Title: Svensk_spritmonopol_i_krise
Date: 2004-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson

Malmø
Da anklager Ewa Nyhult forleden afsluttede sin 5.300 sider lange udredning om bestikkelse og korruption i det svenske Systembolaget var resultatet overvældende: 
77 af de ansatte risikerer at blive tiltalt for bestikkelse, og de fleste af dem risikerer desuden at blive opsagt. 
Systembolaget har monopol på salg af alkohol til private. Ud over bolagets egne ansatte risikerer 15 ansatte hos tre leverandører at blive tiltalt for bestikkelse til et beløb af sammenlagt 1,2 millioner svenske kroner.
Direktør bekymrer sig for troværdigheden
Det kan derfor ikke undre, at Systembolagets direktør, Anitra Steen, er bekymret for, hvad sagen vil betyde for virksomhedens ry og troværdighed. Ikke mindst i en tid, hvor man taber kunder til grænsehandlen med Danmark og Tyskland. 
Selve det svenske monopols fremtid er truet af bestikkelsessagen. En forudsætning for, at Sverige fik lov at beholde sit monopol ved sin indtræden i EU, var nemlig konkurrence på lige vilkår. Den svenske konkurrencestyrelse vil nu se nærmere på anklagerens udredning. 
»Denne organiserede korruption og bestikkelse sætter Sveriges muligheder for at beholde monopolet i detailhandlen på spil. Derfor er det også en meget alvorlig overtrædelse af vores regler både fra butikschefernes og fra leverandørernes side«, siger Anitra Steen til Sveriges Radio.
Svirrende rygter
Skandalen startede i efteråret 2002. Rygterne om bestikkelse og korruption havde længe svirret i virksomheden - men det var først, da ledelsen modtog et anonymt brev, at den fik det hele sort på hvidt. Brevskriveren beskrev, hvordan bestikkelsen foregik, og vedlagde lister, som klart beskrev, hvad butikscheferne kunne opnå ved at lade sig bestikke. 
Systembolaget indkøber sine varer centralt, og forud for indkøbene går en lang udvælgelsesproces med blindsmagning og kemisk analyse. Det sker netop for at fremme den frie konkurrence og undgå, at enkelte leverandører får en særstilling. 
Kunderne kan imidlertid også bestille varer, der ikke indgår i det almindelige sortiment. Og hvis en bestillingsvare viser sig at være meget populær, kan den med tiden komme til at indgå i det almindelige udvalg. Dette har leverandørerne benyttet sig af. De belønnede helt enkelt de butikschefer, der bestilte store mængder af deres varemærke hjem til den enkelte butik, når det drejede sig om varer uden for det almindelige udvalg.
Millionbelønning
Belønningen har især handlet om kontante indbetalinger på butikschefernes bankkonti til en samlet værdi af 1,2 millioner svenske kroner. 
Ud over det har butikscheferne modtaget gaver fra leverandørerne i henhold til et pointsystem - alt fra en knallert eller en kamera til en skirejse eller en tur til Oktoberfesten i München. Det afhang af, hvor dygtige de var til at sælge leverandørernes produkter. 
Systembolagets ledelse gav sig til at efterforske sagen, og i januar 2003 fyrede den 10 butikschefer og meldte syv ansatte samt tre leverandører til politiet. Siden er sagen bare vokset. På et tidspunkt var hele 111 personer indblandet og mere end 100 forsvarsadvokater sat i sving. 
Chefanklager Ewa Nyhult fra den nationale korruptionsbekæmpelse i Stockholm påbegyndte sin efterforskning i maj, og det er hendes udredning, der nu er klar. Det fremgår af den hemmeligstemplede rapport, som flere svenske medier har fået fat i, at hver fjerde butikschef i Systembolaget har taget imod bestikkelse.
Bagatelgrænsen
For overskuelighedens skyld har Ewa Nyhult sat en grænse ved 3.000 svenske kroner - de ansatte, som har modtaget mindre, slipper for tiltale. 
Siden skandalen blev kendt, har mange krævet direktør Anitra Steens afgang. Systembolagets interne udredning viste nemlig, at der i mange år har eksisteret en bestikkelseskultur på den statslige virksomhed, som mange i ledelsen har haft kendskab til. 
Anitra Steen - der privat er gift med statsminister Göran Persson - støttes dog uforbeholdent af erhvervsminister Leif Pagrotsky og Systembolagets bestyrelse.
Carlsberg under mistanke
Anklager Ewa Nyhult advarer om, at flere end de nuværende 91 anklagede kan blive tiltalt. Det gælder især ansatte hos de mange andre leverandører, der tidligere er blevet nævnt i sagen. 
En af dem er det danske bryggeri Carlsberg, som mistænkes for at have inviteret butikschefer på bowlingture til Åland med hotelophold, mad og drikke betalt af bryggeriet. 
Anklageren forventes at rejse tiltale i november, og retssagen vil sandsynligvis foregå parallelt flere steder i landet.
