Title: Svenske_politikere_vil_indføre_'mandeskat'
Date: 2004-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det koster at være kvinde i dag. I lønposen fordi kvinder får lavere løn end deres mandlige kolleger. I hjemmet fordi kvinder udfører hovedparten af det ulønnede hjemmearbejde. Men det koster også i frygt. I kvinders evige angst for at blive voldtaget, når de går alene hjem. Eller for at blive slået af deres mand eller kæreste. 
Alligevel betragtes vold i form af slag, overgreb og sexchikane stadigvæk som et kvindespørgsmål. Noget, som kun kvinder diskuterer. 
»Dette er et gigantisk samfundsproblem, men mange tror stadig, at det kun er nogle få mentalt forstyrrede mænd, der slår deres koner. Det passer ikke, og det er derfor, at vi gerne vil have, at staten og mændene tager ansvar for dette«, siger Gudrun Schyman, tidligere formand for Vänsterpartiet og medlem af den svenske Riksdag, til Politiken.
Voldens omkostninger
Sammen med nogle partikollegaer har Schyman derfor fremlagt et forslag, hvori man forlanger en beregning, af hvad mænds vold mod kvinder koster i kroner og øre. 
»Når der nu er så få mænd, som vil tale om vold mod kvinder, så lad os diskutere noget som alle er engagerede i, nemlig penge. Lad os få sat en pris på volden og lad os arbejde økonomisk også på dette område, ligesom vi gør, når vi fordeler penge mellem de forskellige socialgrupper. Vi må spørge os selv om vi har råd til mænd«, siger Gudrun Schyman.
25 mia. om året
Inspirationen har Vänsterpartiet blandt andet hentet i USA, hvor man har beregnet, hvad den voldsrelaterede fraværsfrekvens på arbejdsmarkedet og øgede sundhedsudgifter for kvinder koster. 
Svaret var fire milliarder dollar, eller knap 25 milliarder danske kroner, årligt. Samme udregning i Canada viste, at volden kostede landet 900 millioner dollar.
'Mandeskat'
Det svenske forslag med overskriften 'Statens ansvar for mænds vold mod kvinder' fik hurtigt tilnavnet 'mandeskatten'. 
Lederskribenter rasede mod det tåbelige forslag, og debattører anklagede Gudrun Schyman for at fiske efter opmærksomhed. Schyman selv er slet ikke i tvivl om, hvorfor forslaget vakte sådan vrede. 
»Det skyldes i bund og grund, at mænd ikke er vant til at betragte sig selv som en gruppe. De er altid mennesket og norm, mens vi andre er en gruppe. Mænd undskylder sig med, at 'jeg slår jo ikke', mens kvinderne selvfølgelig synes, at det er et stort problem, uanset om de er blevet slået eller ikke«, siger Schyman.
Næsten halvdelen af svenske kvinder har oplevet vold
Og tallene taler også for sig selv. I Sverige har 46 procent af alle voksne kvinder oplevet at blive behandlet voldeligt af en mand. 
Sidste år blev i gennemsnit fem kvinder udsat for drabsforsøg hver uge. Dagligt blev 62 kvinder mishandlet, og seks kvinder voldtaget. 
»Mænd er nødt til at være med og turde at diskutere den destruktive manderolle. De er nødt til at sige fra over for de mænd, der rent faktisk udøver volden«, siger Gudrun Schyman.
Sexmisbrug af børn
Hendes udsagn kommer samtidig med at 30 svenske kendte mænd, deriblandt justitsminister Thomas Bodström, skuepilleren Sven Wollter og atletikstjernen Christian Olsson i et fælles brev i Dagens Nyheter opfordrer mænd til at begive sig ind i debatten og protestere mod seksuelt misbrug af børn. 
»Sexkøberne er overvejende mænd, men det er næsten kun kvinder, der er aktive i kampen mod børnesexhandel. Mændenes tavshed kan tolkes som et samtykke til virksomheden. Det store flertal af mænd har ikke nogen direkte skyld, men derimod ansvar«, skriver de blandt andet. 
Vänsterpartiets forslag om 'mandeskatten' skal behandles i løbet af efteråret.
