Title: Svenske_fodboldfans_raser_over_dansk_politi
Date: 2005-04-29
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Hvad der umiddelbart fremstod som interne slagsmål og tumult blandt de berygtede Malmö-fans var måske i stedet civilklædte betjente fra Københavns politis helt unødigt voldsomme reaktion på svenskernes råben og hoppen. 
Det mener ihvertfald svenske fodboldfans, der raser efter at havde fulgt deres hold, Malmö FF, til Parken i København for at se Royal League-kampen mod FC København i aftes. 
Fansene anklager politiet for at have været unødigt hidsige og slået løs med knipler.
Blodet flød
På svenske fansider på internettet beskrive flere af dem, hvordan blodet flød, da politiet slog løs med kniplerne på de svenske fans, der i værste fald havde stået på sæderne eller hoppet. 
»De slår mod alt og alle. Jeg ser hvordan, de slæber folk ud, som var de kludedukker, samtidig slår de med kniplerne. De skubber folk som står i vejen, og folk falder over stolerækkerne, deriblandt jeg selv. Mens jeg ligger i en bunke med tre andre fans, som jeg aldrig har set før, slår de mod os, og skriger at vi skal rejse os op og forsvinde«, skriver en fan på svenskafans.com. 
Mange andre beretter om lignende episoder, og også talsmanden for Malmö FF's fanklub, Jonas Rasmusson, langer ud efter det danske politi. 
»Politiets opførsel var under al kritik. De provokerede og anvendte vold«, siger han ifølge den svenske avis Sydsvenskan.
Sagen undersøges nærmere
Den svenske klub Malmö FF vil nu selv undersøge sagen nærmere. 
På klubbens hjemmeside gøres det klart, at uroligheder på Parkens Coca-Cola tribune hverken var et internt opgør mellem forskellige Malmö-supportergrupper eller mod FCK-fans. 
»De første indtryk er, at politiets indgriben ikke stod i proportion med, hvad der skete på lægterne. Mere kan vi ikke sige, indtil vi får resultatet af undersøgelsen. Men vi kan allerede se, at sikkerhedsorganisationens arbejde skiller sig markant ud fra, hvordan vi normalt arbejder i Sverige«, skriver Malmö FF på deres hjemmeside.
Politi: Gik udmærket
Hos det danske politi mener man, at opgaven med at håntere Malmös fans forløb udmærket, og at problemerne var langt mindre end ved FC Københavns kampe mod Brøndby. 
»De meldinger, jeg har hørt fra vores folk derude, er, at der opstod et internt slagsmål blandt Malmö FF's fans. Parkens kontrollører gik ind for at dæmpe gemytterne, men måtte trække sig tilbage, da de blev presset. Derfor sendte vi uniformerede og civile betjente ind«, forklarer Michael Agerbæk, som er leder af politiets afdeling for operativ planlægning og analyse, til Ekstra Bladet. 
Flere svenske fans hævder, at svensk politi vil undersøge episoden nærmere, men det er Michael Agerbæk ikke bekendt med.
