Title: Svenskerne_far_deres_egen_skrabegyser
Date: 2004-09-16
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

For nylig var vi så heldige at vinde i bladet Gør Det Selvs store skrabelodskonkurrence. 
Hvis man havde nummer 02789 - og det havde vi! - fik man et flot badeværelseshæfte. Vi turde næsten ikke skrabe, så spændende var det. 
Vi troede længe, at vi var med i en konkurrence, men det havde vi misforstået: For nemheds skyld havde alle nemlig det samme nummer. Skrabeloddet har alene til formål at skabe aktivitet og spænding, forklarede bladets markedsdirektør, Jesper Buchwald.
En stærk oplevelse
Det med spændingen lykkes fuldt ud. Flere læsere har bekræftet, at de oplever Gør Det Selv-skrabelodderne som en meget stærk, dramatisk og intens følelsesmæssig oplevelse. 
Ikke mindst gælder det Thorkild Kruse, der fulgte vor artikelserie og derefter tog hjem til sit hus i Sverige og gik sin post igennem. Hvad fandt han der? Et reklamebrev fra den svenske udgave af Gør Det Selv, bladet Gör Så Här!
Nummer går i gang
Det svenske blad udgives også af Bonnier-koncernen, og sjovt nok kan svenskerne også få to numre af bladet og et udetermometer for 39,50 kr. Svenske kroner, oven i købet. 
Og i brevet ligger der også et skrabelod! Og hvilket nummer skal svenskerne mon have for at få et gratis hæfte om badeværelser? 02789! 
Det var da et helt utroligt sammenfald. Er det ikke ufatteligt? Det var mere, end vor læser kunne håndtere rent mentalt. 
»Jeg overlader hermed hele baduljen til bagsideredaktionen i håb om, at vedkommende, der skrabede forleden, har lysten og modet til at gentage den sindsoprivende bedrift«, skrev Thorkild Kruse.
Fredag kl. 12
Uha. Så skal vi til at skrabe igen - men vi gør alt for læserne. Vi skraber det svenske lod i morgen kl. 12. 
Og for at det ikke hele tiden er Bagsiden, der skal løbe med præmierne, holder vi en rask lille konkurrence blandt læserne. Kan De gætte, hvilket nummer, der gemmer sig på det svenske skrabelod, deltager de i lodtrækningen om en ægte svensknøgle!
