Title: Svenskere_opgiver_Elsam
Date: 2005-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Efter hemmelige forhandlinger i Danmark og Sverige offentliggjorde de to bitre fjender, danske DONG og svenske Vattenfall, torsdag, at de er på vej mod at nå en mindelig løsning i milliardmagtkampen om Elsam. 
De to statsejede energiselskaber er blevet enige om at forhandle efter opskriften, at DONG overtager alle aktier i Elsam mod at betale svenskerne med dele af det jysk-fynske energiselskab.
Pris
Dermed ser DONG ud til at være på vej til at skabe det store danske energiselskab ved at samle stort set alle danske kraftværker under et. 
Det store spørgsmål er, hvad Vattenfall skal have for at sælge de 35 procent af Elsams aktier, som svenskerne har sikret sig kontrollen over. 
»Vi har endnu ikke lagt os fast på, hvilke aktiver vi forhandler om til gengæld for at overdrage aktierne i Elsam. Men vi taler om mere end bare penge«, siger Martin May, pressechef i Vattenfall.
Enige om emnet for forhandling
Han pointerer, at de to parter foreløbig kun er blevet enige om, hvilke emner der er på forhandlingsbordet. Nemlig Elsam-aktier til DONG til gengæld for aktiver i det danske energiselskab. 
»Vi har hele tiden sagt, at det hverken er i kundernes eller selskabets interesse, at selskabets fremtid var låst i et dødvande mellem os og DONG«, siger Martin May.
Fælles hensigtserklæring
De to koncerners bestyrelsesformænd, Dag Klackenberg, Vattenfall, og Sven Riskær, DONG, offentliggjorde torsdag en hensigtserklæring om forhandlingerne, der skal løse den komplicerede situation, som er opstået, efter at en række kommuner og elselskaber blandt Elsams ejere har aftalt at sælge deres aktier til Vattenfall. 
DONG har via en række aftaler med andre aktionærer sikret sig mere end 50 procent af Elsams aktiekapital, men holdes i et jerngreb af Vattenfall. 
Hvis aftalen bliver realiseret, kan DONG ende med at sidde på magten over alle de kraftværker, der sender strøm ud til alle stikkontakter i kongeriget. 
I forvejen har DONG med et net af aftaler sikret sig kontrollen med hovedparten af aktierne ikke bare i Elsam, men også i det østdanske kraftværksselskab Energi E2. 
Blandt Elsams øvrige aktionærer tager man endnu nyheden med et gran salt.
Fortsat modstand
»Lige nu er det for tidligt at gætte på, hvad resultatet bliver. Der er for meget, der endnu er usikkert. Men jeg synes da, at det er glædeligt, at man har fundet en åbning i forhandlingerne. Det er trods alt bedre end et årelangt slagsmål«, siger Kresten Philipsen, bestyrelsesformand i det sønderjyske elselskab ESS Net A/S, der sidder på 8,51 procent af aktierne i Elsam. 
Selskabet har en aftale med DONG om at holde Elsam på danske hænder.
Utilfredshed
Stemningen er dog ikke positiv alle steder. Blandt Elsams aktionærer er der modstandere af DONG's og dermed statens invasion på det jysk-fynske elmarked. 
»Jeg er ked af, hvis det ender med, at DONG overtager Elsam. Jeg håber da, at Vattenfall overtager nogle kraftværker, så vi i det mindste får en smule konkurrence på det danske marked«, siger Henry Lei Jakobsen, der er direktør for elselskabet Elro i Randers. Selskabet har lavet en aftale om at sælge sine aktier til Vattenfall. 
Elsam har generalforsamling lørdag, hvor man står til at udskifte dele af bestyrelsen.
