Title: Svensk_styrelse_fejrer_udvisninger_med_champagne
Date: 2005-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Ansatte ved flere afdelinger af den svenske udlændingestyrelse har fejret udvisninger af asylansøgere med champagne og lagkager. 
 Afdelingschefen for udlændingestyrelsen, kaldet Migrationsverket, i Kristianstad i Skåne indbød til kaffe og lagkage, efter at en enlig kvinde med tre børn var blevet nægtet asyl. Det skriver Dagens Nyheter, som også oplyser, at to af de kritiserede afdelingsledere er trådt tilbage.
»Besværlig kvinde« væk
I indbydelsen skrev chefen: 
 »I går stadfæstedes vor beslutning om den besværlige kvinde i Östra Göinge. Vi fejrer med lagkage og ønsker kvinden og hendes børn alt godt i hjemlandet«. 
 Ifølge Dagens Nyheter deltog 15 ansatte i lagkagefesten.
»Helt ok«
En embedsmand ved Migrationsverket i Kristianstad siger om champagnefejringen, at det »er helt ok« at have en sådan attitude i den pågældende afdeling. 
 »Der eksisterer også en del racistiske undertoner blandt de ansatte i afdelinger«, siger embedsmanden.
Beordrede blind mand til at kigge
Det ses blandt andet i en anden sag, som er kommet frem. En 33-årig irakisk mand, som havde fået ødelagt sit syn under Kuwaitkrigen, under et møde blev groft ydmyget. Da manden bad om ekstra hjælp i hjemmet efter, han have fået en hornhindetransplantation, beordrede hans sagsbehandler ham til at se på ham, mens han talte. Samtalen blev optaget på mobiltelefon. 
 »Jeg vil have, at du kigger på mig, mens jeg taler til dig«, siger sagsbehandleren. 
 »Er du et lille barn eller en voksen mand...hvis du er en voksen mand, skal du gå herfra og klare dig selv...Vi er ikke din mor og far...nu må du klare dig selv«, fortsætter han. 
 Da den 33-årige mand siger, at han lige så godt kan tage livet af sig selv, svarer sagsbehandleren: 
 »Du må gøre hvad du vil...du skal ud herfra...nu kommer næste besøg«.
Russisk udvisning fejret med champagne
Skandalen har rullet de seneste dage i Sverige. Mandag kom det frem, at en chef ved Migrationsverket i Solna uden for Stockholm, i stil med kollegerne i Skåne, bød på et glas champagne, efter at en familie med et sygt barn ligeledes var blevet afvist. 
 Familien blev sendt tilbage til hjemlandet Rusland. 
 Efter afvisning af familiens asylansøgning skrev chefen i en mail til de ansatte: 
 »På fredag skal vi fejre med champagne, at en vis familie har forladt landet. Jeg håber I kan afse et kvarter i køkkenet. Vi fejrer et godt samarbejde med fire flasker champagne«, hed det i chefens mail.
Båret om bord
Hjemsendelsen af familien blev dramatisk. 
 Den afviste families 13-årige psykisk syge barn blev ført direkte fra en børnepsykiatrisk klinik til lufthavnen Bromma uden for Stockholm og sat på et specialfly med familien og fløjet til Sankt Petersborg i Rusland. 
 Moderen og børnene ankom til lufthavnen i en bil, mens faderen ankom i en anden bil. 
 Da han ankom, nægtede han at rejse ud af Sverige og holdt fast i bilens sæde. Han fik derefter hænder og føder lagt i håndjern og blev båret om bord i flyet.
Ramaskrig
I november anmeldte Akademikerforbundet, SSR, Migrationsverket. Anmeldelsen gælder mistanker om, at apatiske flygtningebørn er blevet vanæret og mishandlet. 
 Oplysningerne om de ansattes fejring af udvisningerne har medført stærke reaktioner i Sverige, og flere ordførere for politiske partier i Riksdagen har kraftigt kritiseret de ansattes opførsel. 
 Især det hoverende ordvalg i indbydelserne er faldet mange for brystet. 
 I eftermiddag holder Migrationsverket en pressekonference, hvor den højeste ledelse vil deltage.
