Title: Svenske_nynazister_planlagde_sabotage
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Først var det kommunale og statslige institutioner som sygehuse og skoler, der skulle vandaliseres. Derefter ville de sabotere energivirksomheden Vattenfall og den lokale el-virksomhed Mälarenergi. 
 Det hele som et led i en nazistisk magtovertagelse, der ville ende med selvmordsbombere og mord på politiske fjender. 
 Det er det svenske politis konklusion, efter at have efterforsket og anholdt to mænd med tilknytning til nynazist-miljøet.
Politiet lægger låg på
De sidder varetægtsfængslet i Västerås. Politiet har også foretaget omfattende husransagelser, men er i øvrigt meget tavse om deres fund. 
 De mener dog at man har sprængt en nazi-celle. Nynazisterne planlagde at gennemføre alvorlige forbrydelser rettet mod samfundsinstitutioner, siger Ulf Palm, politiets talsmand i Västerås.
Konfiskerede boltsakse og sprængstoffer
Det var i september, at de to mænd på henholdsvis 23 og 31 år sammen med tre andre personer blev stoppet af politiet. I bilen fandt betjentene elefanthuer, boltsakse og sprængstoffer. 
 I første omgang mistænkte politiet kun, at mændene stod bag et par hundrede knuste vinduer på en lokal skole. Efterforskningen viste dog, at gruppen sandsynligvis lå bag omfattende vandalisering i området. Alt til en samlet værdi af en million kroner.
Risikerer otte års fængsel
Men efter at politiet har foretaget afhøringer og husransagninger, voksede mistankerne fra grov vandalisering til forberedelse til almenfarlig forbrydelse, hvilket kan give op til otte års fængsel. Den 23-årige nazist er tidligere dømt ifølge den svenske racismeparagraf. Han har også været leder af lokalafdelingen af Nationalsocialistisk Front, men blev smidt ud. 
 Foruden de to varetægtsfængslede mænd, mistænker politiet også to andre personer, en 19-årig kvinde og en 23-årig mand der også har nynazistiske forbindelser.
Magtovertagelse
Ifølge 'Revolution i Velfærdsstaten', et hemmeligt dokument i efterforskningen, som den svenske avis Expressen har offentliggjort dele af, var sabotagen bare det første skridt på vejen for en nynazistisk magtovertagelse i Sverige. 
 Den fængslede 23-årige nynazist mistænkes for at være forfatteren bag dokumentet, og i teksten beskriver han sin skuffelse over de nynazistiske organisationers handlingskraft. 
 »De, der har vores meninger, men alligevel vil fortsætte med pamfletter og internetsider, er ikke meget mere end patetiske og dumme nej-sigere«, skriver han.
Fem veje til revolution
I stedet fremlægger han fem skridt for at skabe en revolution og tage magten:
