Title: Svensk_plan_Amnesti_til_alle_flygtninge
Date: 2005-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
I de seneste par år er det blevet sværere at få asyl i Sverige. De strammede regler betyder, at der i dag venter omkring 10.000 asylansøgere på at få besked, om de må blive i landet eller ej. Samtidig lever yderligere 10.000 afviste asylansøgere under jorden i Sverige, mener det svenske Migrationsverket. 
 »Jeg tror, at mange svenskere skammer sig, når de ser, hvordan flygtninge er nødt til at gemme sig under afskyelige forhold i Sverige, og hvordan de tvinges til at søge lægebehandling på hemmelige klinikker«, siger Gustav Fridolin, der sidder i den svenske Riksdag for Miljøpartiet.
Angreb på flygtningepolitik
Det har fået fem ud af syv partier i den svenske Riksdag til at foreslå at give amnesti til de mennesker, der i dag venter på besked eller gemmer sig. Forslaget er, ifølge flere politiske kommentatorer, et alvorligt bagslag for den flygtningepolitik, som regeringen fører. 
 Bag forslaget står Vänsterpartiet, Miljøpartiet, Centerpartiet, Kristdemokraterna og Folkpartiet. De to største partier, borgerlige Moderaterna og regeringspartiet Socialdemokraterna, som sammen har flertallet, er imod forslaget. 
 Men i den seneste tid har vreden over regeringens stadig skarpere udlændingepolitik fået det til at ulme i de socialdemokratiske rækker. Det kan måske betyde, at nogle riksdagsmedlemmer fra Socialdemokraterna og Moderaterna stemmer imod deres eget parti. Mandaterne ligger så tæt, at det kun kræver, at 25 medlemmer skifter side, for at forslaget skal blive vedtaget. 
 Den foreslåede amnesti for flygtninge skal ifølge planen træde i kraft ved årsskiftet, lige før det nye asylsystem træder i kraft, hvor asylsager kan indbringes for domstolene.
Kirkens påskeoprør
Inspirationen til forslaget kommer fra de svenske kirkers kampagne, det såkaldte Påskeoprør. Siden påsken i år har de kristne samfund i Sverige indsamlet 157.000 underskrifter, som i mandags blev afleveret til regeringen og migrationsminister Barbro Holmberg af blandt andre den svenske ærkebiskop, K.G. Hammar. 
 Påskeoprørets budskab er:
