Title: Svensker_mistænkes_for_London-bomber
Date: 2005-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

En 39-årig svensk mand mistænkes af FBI for at være indblandet i terrorbomberne i London for godt to uger siden. 
Anders Tornberg fra det svenske politi bekræfter, at det britiske politi har blikket rettet mod den svenske mand. 
Men han vil ikke svare på, om svensk politi også undersøger forhold omkring manden. 
»Det kan jeg ikke oplyse, men bekæmpelse af terror er altid højeste prioritet, og vi kan altid kalde personer ind, som kan give os svar på spørgsmål i bekæmpelsen af terror«, siger han til Dagens Nyheter. 
Endnu har myndighederne ikke anholdt den 39-årige, og politiet vil ikke fortælle, om man allerede har haft ham inde til afhøring.
Hjernen bag bomberne
Den 30-årige pakistanskfødte brite Haroon Rashid Aswad blev pågrebet af pakistansk politi kort efter bomberne i London 7. juli. Han er siden blevet udpeget som hjernen bag bomberne, og sammen med den svenske mand fløj han til New York i november 1999. 
Derfra skal de angiveligt have fortsat til Oregon i USA for at opbygge en terroristlejr. 
En amerikansk muslim, James Ujaama, som arbejdede for al-Qaeda inden han blev pågrebet for to år siden, skal have hjulpet de to under deres ophold i USA, og det er ham, som har forsynet FBI med oplysninger.
Nægter forbindelse
Svenskeren nægter at have noget med bomberne i London at gøre. 
»Jeg er ikke indblandet i attentaterne mod undergrundsbanen i London. Jeg har ikke været uden for Sverige de seneste tre år. Hvordan kan jeg være indblandet i angrebene?«, siger han ifølge Expressen. 
Om den påståede relation til Haroon Rashid Aswad siger svenskeren. 
»Jeg ved ikke hvem han er. Jeg har aldrig truffet ham«.
'bin Ladens morder'
Svenskeren har tidligere åbent erkendt sin opbakning til Osama bin Laden. Han kalder sig selv 'morder for bin Laden' og siger, at han har kæmpet i både Afghanistan og Kashmir. Han er født i Libanon, men blev svensk statsborger i 1989. 
I 2003 blev han tilbageholdt af det svenske politi, mistænkt for terrorvirksomhed, efter oplysninger fra FBI om at han skulle have kontakt til islamiske fundamentalister i USA og Storbritannien. Beviserne rakte ikke til at dømme manden for terror, men han blev fængslet for våbenbesiddelse. 
Tidligere har manden været straffet for vold og narkotikasmugling.
