Title: Svensk_politi_pa_sporet_af_kidnappere
Date: 2005-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Efterforskningen af kidnapningen af den svenske millionærarving, Fabian Bengtson, står over for et gennembrud. 
Tidligt i morges kunne svensk politi således oplyse, at retten i Göteborg besluttet at udsende en international arrestordre på en navngiven mand, der ifølge politiet befinder sig i udlandet. 
Manden er ifølge den svenske avis 'Dagens Nyheter' mistænkt for at have været med til at kidnappe Fabian Bengtson for snart tre uger siden.
Meget sparsomme oplysninger
Svensk politi holder dog fortsat kortene meget tæt ind til kroppen og ønsker derfor ikke at udtale sig nærmere omkring omstændighederne omkring den mistænkte mand. 
Politiet oplyser dog, at arrestordren er udsendt, fordi retten mener, at der er risiko for, at manden begår ny kriminalitet eller forstyrrer efterforskningen. 
Ifølge politiet arbejder man i øjeblikket på at bearbejde de informationer, som Fabian Bengtson har kunnet give efter sine 17 dage i fangenskab, hvilket ifølge politiet ikke er så lidt. 
Det svenske politi mener derfor, at gerningsmændene snart vil kunne pågribe gerningsmændene bag den nok mest omtalte kidnapningssag i Sverige nogensinde.
Forældre kontaktede kidnappere
Den 32-årige Bengtsson forsvandt om morgenen den 17. januar på vej til arbejde. Hans far fik en sms, men hørte derefter ikke mere fra ham. 
Men to dage senere fandt politiet Bengtsons bil i det centrale Göteborg. To gange har hans forældre offentligt kontaktet kidnapperne, dels på firmaets hjemmeside, dels via svensk tv. 
3. februar - 17 dage efter sin forsvinden - blev Fabian Bengtson fundet siddende på en parkbænk i Göteborg.
Skal arve millioner
Fabian Bengtsson er sammen med sine to brødre og en søster arving til Siba - en elektronikvarehuskæde med flere end 50 forretninger i hele Norden, bla. Computercity i Danmark 
Bengtson-familien regnes blandt de rigeste virksomhedsfamilier i Sverige, og firmaet har en omsætning på knap fire milliarder svenske kroner om året.
