Title: Svensk_politi_optrevler_kriminelt_netværk
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Mændene, som i går sprængte hul i en pengetransport og blokerede motorvejen syd for Stockholm i 40 timer, var formentlig ganske unge. 
Politiet mistænker dem for at være tilknyttet et berygtet kriminelt netværk kaldet Fucked for Life. 
»Vi ved hvor vi skal søge«, siger politiet til den svenske avis Aftonbladet. 
»Det må have været ganske unge drenge, måske bare 17-18 år, de bevægede sig så rapt og smidigt«.
Blå overalls
Allerede i går blev en tyveårig mand anholdt. Beviserne mod ham er meget stærke, oplyser svensk politi. 
Kort efter røveriet fik politiet et praj om, hvilken vej han og en medsammensvoren var kørt på deres motorcykler. 
Manden blev indhentet på en lille vej i et industrikvarter blot ni kilometer fra gerningsstedet. 
Hans medsammensvorne var kørt fra undervejs, og i løbet af natten har politibetjente ledt efter ham på forskellige adresser i Stockholm. 
Den anholdte var klædt i blå overalls ligesom de andre røvere.
Fucked for Life
Den tyveårige er kendt af politiet, og han er tilknyttet det kriminelle netværk Fucked for Life (FFL). 
Sidste efterår kategoriserede politiet manden som en af FFLs 'hjælpere'. En ud af 28 personer, som hjælper netværket med at lave røverier. 
At han hjælper FFL betyder dog ikke nødvendigvis, at de andre gerningsmænd også er tilknyttet netværket, fortæller kriminologiprofessor Jerzy Sarnecki til Aftonbladet. 
»Manden kan være rekrutteret af andre kriminelle bare for at gennemføre det her røveri«, siger kriminologiprofessoren. 
»Det er ofte ganske forvirrende og højst tilfældige sammensætninger af bander, som gennemfører denne type røverier«.
To røverier på fem dage
Det dramatiske røveri skete i går ved 12-tiden. 
Røverne sprængte sig ind i pengetransporten - en Securitas varebil. 
Derefter satte de ild til seks biler og spredte partisansøm udover motorvejen for at spærre banen, så de kunne komme væk. 
Politiet tror, at det er den samme bande, der i torsdags røvede en anden Securitas-transport.
