Title: Svensk-russisk_krise_over_interview_med_oprørsleder
Date: 2005-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske ambassadør i Sverige har afleveret en officiel protest over det svenske nyhedsbureau TT på grund af et interview med den tjetjenske oprørsleder Sjamil Basajev. 
Basajev er tilhænger af en væbnet konflikt med Rusland. Han siger, at civile russere inklusive børn er legitime mål i kampen for uafhængighed. Basajev var hjernen bag gidseltagningen og den efterfølgende massakre på en skole i byen Beslan i september sidste år. Dusør på Basajev
Rusland har udlovet en dusør på ti millioner dollar for Basajevs hoved. Derfor har det svenske nyhedsbureaus interview fra i mandags ophidset russerne. 
I går henvendte ambassadør Nikolaj Sadtjikov sig til det svenske udenrigsministerieum for at lufte sin utilfredshed. 
»Vi har protesteret mod, at et svenske nyhedsbureau, ja den svenske side, tillader at internationale terrorister som Basajev får lov til at komme til orde. Den kan betragtes som propaganda for terrorister og deres synspunkter«, siger den russiske ambassadør i Stockholm. Afbrændt diplomatbil
Sagen er blevet yderligere forværret af, at en russisk diplomatbil er blevet stukket i brand i nærheden af ambassaden i Stockholm. En gruppe der kalder sig Global Intifada har påtaget sig skylden for ildspåsættelsen. 
Organisationen har tidligere gennemført aktioner. Blandt har den påtaget sig skylden for knuste ruder på den danske ambassade i protest over Danmarks deltagelse i Irak-krigen. 
»For os er der en klar sammenhæng mellem terrorhandlingen mod vor ambassadebil og interviewet med terroristen Basajev«, sagde den russiske ambassadør efter mødet i det svenske udenrigsministerium. TT afviser
Redaktionschef ved TT Mats Johansson afviser de russiske anklager. 
»Der er helt ude i hampen at sammenkæde TT's interview med Basajev med terrorhandlinger. Selvfølgelig er det væsentligt for frie nyhedsmedier af kunne tilbyde sine læsere og lyttere et alsidig billede«, siger Mats Johansson ifølge Ritzau. 
I Moskva har det russiske udenrigsministerium tilkaldt den svenske ambassadør og fremførte en officiel klage over den brændte diplomatbil og den manglende sikkerhed omkring den russiske ambassade i Stockholm. 
En talsmand for det svenske udenrigsministerium, Elisabeth Stam, siger, at sikkerheden omkring den russiske ambassade er blevet forstærket efter branden. 
Men talsmanden afviser derimod at gøre noget ved interviewet med Basajev på TT. 
»Vi har ladet russerne forstå, at vi ikke går ind i diskussioner med medier om, hvad der skal bringes. Pressefrihed er sikret i grundloven, og det vil vi ikke ændre på«, siger Elisabeth Stam.

