Title: Svensk_skatteindgreb_hardt_slag_mod_Øresundspendlere
Date: 2004-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den svenske regering er godt i gang med at ændre skattereglerne, så det fremover ikke længere kan betale sig at pendle over Øresund for at arbejde i Sverige, hvis man bor i Danmark. 
Det bebudede lovforslag har vakt vrede i Øresundskomiteen, som er et samarbejde mellem lokale politikere på begge sider af Sundet med den københavnske overborgmester Jens Kramer Mikkelsen som formand. 
»Bliver forslaget vedtaget, vil der ikke længere være noget incitament for at bo i Danmark og arbejde i Sverige. Det vil være helt i strid med tanken bag Øresundsregionen«, siger souschef i Øresundskomiteen, Torben Aaberg. 
Som reglerne er i dag, betaler en dansker, der bor i Danmark, og som har hele sin indkomst på den anden side af Sundet, den såkaldte SINK-skat i Sverige. Det er en ren bruttoskat på 25 procent af lønnen uden nogen former for fradrag.
SINK-skat skal væk
Men nu vil den svenske regering afskaffe SINK-skatten, så danskeren fremover skal betale helt almindelig svensk indkomstskat. Dog med den store undtagelse, at han ikke kan trække sine renteudgifter - for eksempel til ejerbolig i Danmark - fra. 
Sådan er det ikke den anden vej. Bor man i Sverige, og har man mere end 75 procent af sin indtægt i Danmark, får man fuld fradragsret for sine svenske renteudgifter, når man betaler sin skat i Danmark. 
I forvejen kan det bedst betale sig at bo i Sverige og arbejde i Danmark, fordi lønnen er højere på denne side af Sundet, mens for eksempel bolig og bil er billigere i Sverige.
Skæv udveksling
Det ses da også på tallene, som viser, at kun omkring 500 pendler fra Danmark til Sverige, mens trafikken den anden vej er på mellem 6.000 og 11.000 personer. 
»Det er rigtigt, at der er væsentligt flere, som bor i Sverige og arbejder i Danmark. Men vi sporer også en bevægelse den anden vej. Det svenske forslag vil sætte en effektiv bremse for den udvikling«, siger Torben Aaberg. 
Direktør Stephan Müchler fra Sydsvenska Handelskammeret er mere direkte: 
»Det er fuldstændigt hovedløst. Ingen dansker vil ønske at arbejde i Sverige efter det her«, siger han til avisen Sydsvenskan. 
Det svenske forslag har afstedkommet et skarpt brev fra Jens Kramer Mikkelsen og hans svenske kollega Ilmar Reepalu til Sveriges finansminister Bosse Ringholm. 
»Det er fuldstændigt ubegribeligt for os, at en dansker, som bor i Danmark og arbejder i Sverige, ikke får noget rentefradrag. De skal fremover betale fuld skat i Sverige uden at kunne trække deres boligrenter fra. Øresundskomiteen vil fraråde regeringen at lægge et forslag frem med så kraftige begrænsninger. Vi har brug for bedre forudsætninger for integration og vækst. Ikke ringere«.
Dansk beklagelse
Ifølge det danske skatteministerium vil en eventuel svensk vedtagelse ikke rent juridisk være i modstrid med den svensk-danske Øresundsaftale. Så enten må en pendler lægge sag an, eller også må sagen ordnes politisk. Den danske skatteminister, Kristian Jensen (V), er da også hurtigt ude med en kommentar. 
»Jeg beklager meget, hvis man fra svensk side nu vil lave nogle regler, som lægger hindringer i vejen for integrationen i Øresundsregionen. Jeg kender kun forslaget fra omtalen i pressen, men hvis gengivelsen i pressen er korrekt, er jeg stærkt tvivlende over for, om det nu også fuldt ud er i overensstemmelse med de EU-regler, der gælder for grænsependlere«, siger han. 
»Vi indgik sidste år en aftale med Sverige om beskatning i Øresundsregionen. Det er en god aftale, og det ville være ærgerligt, hvis den blev undermineret af andre regler, som hindrer den integration, som aftalen skal være med til at skabe«.
