Title: Svensk_jagt_pa_olie_i_Karlebo
Date: 2005-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Næste store danske olieeventyr skal man ikke finde under Nordsøens kolde bølger. Ifølge det svenske olieselskab Tethys skal man snarere lede under jorden i den nordsjællandske Karlebo Kommune. 
Svenskerne er så ivrige efter at stikke sugerøret i den karleboske muld, at der er indsendt ansøgninger til de danske myndigheder, og indkaldt til borgermøde på Karlebo Kro.
Skeptisk borgmester
Men trods olieiveren er de lokale kommunalpolitikere mere end en smule skeptiske over svenskerne. 
»Nu ser kommunen jo ikke ud til at få noget ud af den olie og naturgas, som de måske kan finde. Det er jo staten, som har retten til undergrunden. Det er klart, at det kan give nogle muligheder, men der er bestemt også nogle ulemper med miljø og æstetik. Der er jo pokker til forskel på at bore ude i Nordsøen og så inde på land, hvor det kan genere naboerne«, siger Olav Aaen, Venstres borgmester i Karlebo. 
Nok sidder han på et solidt flertal i kommunen, men hans skepsis vækker også gehør i oppositionen.
Lidt skræmmende
Socialdemokraterne i Karlebo Byråd er nemlig også temmelig tøvende over for projektet. 
»Hvis der nu viser sig at være olie eller naturgas, synes jeg, at det er lidt skræmmende. Jeg tror ikke, at jeg har lyst til at have sådan et kæmpe udvindingsanlæg liggende derude«, siger Per Frost Frederiksen, et af Socialdemokraternes fire medlemmer af byrådet.
Skal først godkendes
Viceborgmester Ole Marthedal, valgt for lokallisten Karlebo Alliancen, vil dog ikke på forhånd erklære sig for negativ over for projektet. 
Umiddelbart synes han dog, at det materiale, som Tethys har udsendt, ser interessant ud. 
»Men vi er meget interesserede i at høre, hvad borgerne mener. Det er måske lidt vel tidligt at holde borgermøde om sagen, fordi det først skal godkendes af de relevante myndigheder«, siger Ole Marthedal.
Prøveboring på vej
Mens lokalpolitikerne ser frem til at få noget mere at vide om projektet, fangede Politiken olieselskabets topfolk i bilen på vej til Karlebo. 
»I de seneste år har man gjort så store fremskridt inden for seismisk teknologi, at man nu kan sige, at de geologiske betingelser er til stede, for at man kan finde naturgas i Nordsjælland. Men vi ved det ikke med sikkerhed, før vi har gennemført en prøveboring«, siger Magnus Nordin, administrerende direktør og storaktionær i Tethys Oil. Selskabets geolog, Ole Willumsen, anslår, at der er ti procent chance for at finde naturgas. 
»Muligheden er nu så stor, at vi tør tage den finansielle risiko. I bedste fald kan vi begynde at bore inden for fire til seks måneder. Nu taler vi ikke saudiarabiske oliemængder, men derfor kan det sagtens blive en lønsom forretning«, siger Magnus Nordin. 
Ifølge ham har selskabet en række europæiske licenser til at forske efter olie og naturgas i blandt andet Danmark og Spanien.
Hvordan vil I undgå at skade miljøet i Karlebo?
»Vi er meget opmærksomme på miljøet, som helst ikke skal lide skade. Vi har foretaget en analyse af forholdene, så jeg tror godt, at vi kan overholde myndighedernes miljøkrav«, siger Magnus Nordin. Om olieeventyret vil være givtigt for kommunen ønsker han ikke at udtale sig om. Det er er lokalt dansk anliggende. 
Det statslige olie- og naturselskab DONG ønsker ikke at udtale sig om sagen, selv om man efter lovgivningen er forpligtet til at have en 20 procent aktiepost i projektet.
