Title: Svensk_al-Qaeda-medlem_mistænkt_for_terror
Date: 2005-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk og britisk politi er ved at undersøge, hvorvidt en al-Qaeda-hvervningsmand, der tidligere har boet i Sverige, men flyttede til Bosnien, har været i færd med at planlægge terrorangreb mod bl.a. Det Hvide Hus, skriver det amerikanske nyhedsmagasin Newsweek i dets kommende nummer. 
Efterforskningen af 'Maximus' sker samtidig med, at en dansk-tyrker og en svensk-bosnier er blevet anholdt i Bosniens hovedstad, Sarajevo, mistænkt for at planlægge et selvmordsattentat. 
Repræsentanter for den britiske efterretningstjeneste MI5 rejste for to uger siden til Bosniens hovedstad, Sarajevo, for at afhøre 'Maximus' om det attentat, der angiveligt skulle finde sted mod Det Hvide Hus. 
Sikkerhedskilder siger til Newsweek, at han muligvis har kontakter til Abu Musab al-Zarqawi, lederen af al-Qaeda i Irak. Tre anholdt i London
Tre personer blev for nylig anholdt i London i forbindelse med samme efterforskning, oplyser Newsweek. Ifølge amerikanske og britiske efterretningsfolk blev de tre anholdt som led i en international efterforskning af et netværk, der omfattede en hvervningsmand, der søgte at tiltrække fremmedgjorte europæiske unge. 
Den hvervningsmand kaldte sig 'Maximus' i de mails, efterretningstjenesterne har opsnappet. 'Maximus' boede, ifølge bladet, tidligere i Sverige, men flyttede derfra til Bosnien. 
Afsløringen kommer godt to uger efter, at politi slog til mod en svensk statsborger og en dansk-tyrker i den bosniske hovedstad, Sarajevo. 
De to blev pågrebet 19. oktober i en lejlighed, hvor der blev beslaglagt 30 kilo sprængstof, halvautomatiske våben, et selvmordsbælte og en video, der indikerede, at et terrorattentat var nært forestående. Tegn på forskydning
Ifølge dansk politi var der tegn på en såkaldt 'forskydning', hvilket ville sige, at den formodede terrorcelle var ved at forberede en længere rejse. Dette er af dansk politi blevet tolket som, at terrormålet ikke - som ellers i første omgang hævdet i bosnisk presse - skulle have været en vestlig ambassade i Sarajevo. 
Desuden blev der i lejligheden beslaglagt en computer. Ud fra computeren og beslaglagte telefoner stod det klart, at de to i Sarajevo havde haft kontakt til personer i Danmark. 
Siden den 27. oktober er i alt syv personer blevet anholdt i Danmark i forbindelse med terrorsagen.

