Title: Svend_Knud_Eller_John_
Date: 2006-01-18
Article Type: Kultur
Author: Engang skal han være konge i Danmark, og så er det svært at komme uden om Christian. 
Vælger kronprins Frederik og Mary at følge traditionen for kongelige navne, vil den lille prins også blive opkaldt efter sine bedstefædre, Henrik og John. 
Men traditioner kan brydes, og måske forlader tronarvingen Christiansborg Slotskirke opkaldt efter en polarforsker og de gamle Valdemarkonger. Tradition for fire navne
Gennem generationer har de kongelige børn fået fire navne. 
Sådan har det været for dronning Margrethe og hendes to søstre Benedikte og Anne-Marie, Frederik og Joachim og senest Nikolai og Felix. Alligevel gætter pensioneret navneforsker Eva Meldgaard på, at den nye prins får flere navne end de traditionelle fire. 
»Frederik og Mary har jo tidligere vist, at de kan tænke selv, og derfor tror jeg ikke, at man kan tage det for givet, at de følger traditionen. Jeg kan godt forestille mig et femte navn og måske også et sjette«, siger Eva Meldgaard. Christian er sikker
Både hun og Susanne Vogt, der er navneforsker på Københavns Universitet, peger på Christian, for i generationer har de danske konger heddet Frederik og Christian, og den tradition vil kronprinsparret ikke bryde. Henrik eller Henri vil også indgå i navnerækken. 
»Som de eneste i Danmark har de kongelige ikke nog et efternavn, så man plejer at markere slægtstilhørsforholdet gennem fædrerækken, i hvert fald når det gælder den førstefødte«, siger Susanne Vogt. 
»Det tredje navn i rækken kunne blive John efter Marys far, men det er jeg ikke så sikker på. Det kan tænkes, at de går længere tilbage og vælge André efter kronprins Frederiks franske bedstefar«, siger hun. Vil vælge navn fra Grønland
Eva Meldgaard gætter på, at kronprinsparret ud over de mere forudsigelige vil vælge et navn, der viser kongehusets tilknytning til Grønland. Men ikke et typisk grønlandsk navn. 
»Frederik er jo så utrolig glad for Grønland, og derfor lurer jeg lidt på Knud efter polarforskeren Knud Rasmussen. De vælger næppe noget typisk grønlandsk med en masse q'er, for jeg tror, at dronningen har haft nok problemer med sit islandske Thorhildur, som staves med et tegn, der slet ikke findes i det danske alfabet«, siger Eva Meldgaard. Tror ikke på modenavn
Et modenavn, sådan som Joachim og Alexandra valgte til deres sønner, tror de to navneforskere derimod ikke på. 
»Ikke når det gælder en tronarving. Det er sådan noget, man slår sig løs med ved barn nummer to, ligesom Ingrid og Frederik gjorde med Benedikte og Anne-Marie, og Margrethe og Henrik gjorde med Joachim. Først anden gang valgte de navne, som ikke tidligere er brugt i den kongelige familie«, siger Susanne Vogt. Valdemar et godt bud
Eva Meldgaard peger dog på Valdemar som en mulighed for at kombinere det moderne med kongehusets historie. Valdemar har de seneste år været på listen over de 50 mest populære 
drengenavne og er samtidig et gammelt dansk kongenavn. 
»Går de ud over de traditionelle fire navne, vil de vælge navne, som der virkelig er en mening med og et budskab i. Valdemarerne har været nogle af de mest markante middelalderkonger«, siger Eva Meldgaard.

