Title: Svensk_parti_vil_have_egne_Muhammed-tegninger
Date: 2006-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det svenske parti Sverigedemokraterna blander sig nu i debatten om Muhammed-tegningerne. 
Partiet, som præsenterer sig selv som et 'demokratisk nationalistisk parti', opfordrer på sin hjemmeside offentligheden til at komme med forslag til, hvordan profeten Muhammed kan have set ud. 
»Jyllands-Posten og den danske regering fortjener en stor lovprisning for, at de så tydeligt har forsvaret ytringsfriheden, og derfor har vi valgt at gå i deres fodspor«, udtaler Sverigedemokraternas partisekretær Björn Söder.
Truer vores samfund
De indsendte tegninger vil partiet offentliggøre i den næste udgave af partiavisen SD-Kuriren. 
Om baggrunden for aktionen siger partisekretæren, at det er i protest mod 'en ny politisk bevægelse'. 
»I religionens navn er en antidemokratisk, islamistisk, politisk bevægelse på vej til at vokse sig stærkere i Europa. Denne politiske bevægelse indeholder dele, som på ingen måde hører hjemme i et moderne vesterlandsk samfund, og den truer for alvor de værdier, hele vores samfund hviler på«, siger Sverigedemokraternas partisekretær Björn Söder i pressemeddelelsen.
Vi kan bruges og misbruges
Kulturredaktøren på Jyllands-Posten, Flemming Rose, tager det imidlertid roligt, at avisen nu støttes af et erklæret nationalistisk parti. 
»Sådan er det. Hvis man er i det offentlige rum, kan man blive brugt og misbrugt. Det har jo ikke noget med os at gøre«, siger Flemming Rose. 
Han mener, at Jyllands-Postens aktion med Muhammed-tegningerne allerede er blevet misbrugt. Avisen bragte nemlig tegningerne for at sætte fokus på tegneres selvcensur, men andre steder er tegninger blevet bragt helt udenfor den kontekst. 
»Principielt synes jeg dog, at alle, der vil stå op for ytringsfriheden, gør noget godt, selv om jeg ikke kender det svenske partis holdninger«, siger Flemming Rose. 
Han nægter at tage ansvar for, hvad det nationalistiske parti vælger at offentliggøre for at støtte Jyllands-Posten.
Trykt i Norge
Det er første gang, der bliver opfordret til produktion af flere tegninger af profeten, men en kristen norsk avis har med avisens tillladelse publiceret Jyllands-Postens tegninger. 
Partiet Sverigedemokraterna, som blev stiftet i 1988, har rødder i organisationen 'Bevara Sverige Svenskt'. 
Partiet fik ved valget i 2002 1,44 procent af stemmerne og er derfor ikke repræsenteret i Rigsdagen. Det er dog det største parti under spærregrænsen. 
Sverigedemokraterne er især kendt som et invandrerkritisk parti. 
Tegningerne skal offentliggøres i næste nummer af partiavisen, som udkommer i slutningen af marts.
