Title: Sverige_blev_kørt_over_af_Rusland
Date: 2005-05-15
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Efter at både Sverige og Rusland lørdag havde været igennem skuffelser med tætte semifinalenederlag, var det store spørgsmål, om de to nationer kunne sætte sig op til eftermiddagens bronzeopgør mindre end 24 timer efter, de var gået af isen. 
Det var tydeligt fra starten, at det var vanskeligt for begge mandskaber at finde den vilde gejst frem. 
Man så det i de lidt tøvende tilbageløb hjem ad banen, når pucken var tabt, og man så det i nærkampene, hvor der ikke blev investeret meget energi. 
Heller ikke på målmandssiden var der samme agtpågivenhed som fordres, hvis man går efter at vinde.
Ældre svenskere
Det var dog åbenlyst, at de mange unge spillere på det russiske hold havde noget lettere ved at finde engagementet og kampånden frem end de noget ældre og mere erfarne svenske spillere. 
For den svenske målmand, Henrik Lundqvist, startede bronzekampen som semifinalen var sluttet dagen forinden, hvor tjekken Radek Dvorak med et hårdt skud i Lundqvists gribehandskehjørne havde afgjort semifinalen. 
Der var knap spillet et minut af bronze-kampen før Maxim Afinogenov med et skud fra toppen af en af faceoff-cirklerne satte pucken op i målhjørnet bag Henrik Lundqvist. 
Ligesom det var tilfældet i semifinalen sprang pucken straks ud af målet igen, og først efter at hoveddommeren havde konfereret med videodommeren blev det afgjort, at pucken havde været i mål.
Svensk oprejsning
Et par minutter senere fik Henrik Lundqvist dog lidt opresning da han afviste et straffeslag fra Alexei Kovalev, der forinden i fri position var blevet fældet af Mattias Nordström. 
Godt fire minutter inde i kampen blev det 2-0, da den svenske back Christian Bäckman ikke formåede at få ordentligt fat i den aggressive Maxim Afigonov, der fik scoret på returen efter sit eget skud. 
Otte minutter inde i kampen kom Sverige på 1-2 i spil fem mod fire. Ronnie Sundin afsluttede fra blå linie, den russiske målmand Maxim Sokolov fik benskinnen på, men fik ikke stoppet pucken helt, der langsomt gled under skinnen i mål.
Kedelig start for reserve
Perioden bød på yderligere to mål. Først scorede Alexei Kovalev i spil fire mod fire fra kanten efter at være blev spillet fri af Pavel Datsyuk, der havde løbet slalom mellem et par svenske spillere. 
Og i periodens sidste minut reducerede Henrik Zeterberg til 2-3 på et kontraangreb, hvor den svenske angriber kunne afslutte tæt under mål efter en god tværpasning fra Jonathan Hedström. 
Efter de tre baglænsmål lod den svenske målmand, Henrik Lundqvist, sig udskifte i pausen før anden periode. Hans erstatning, Johan Holmqvist, fik en kedelig start. 
I periodens andet spilminut blev den svenske back Mattias Nordström godt og grundigt snydt af det russiske stortalent Alexander Ovechkin, der holdt pucken bag om kroppen, mens han elegant passerede den svenske back og afsluttede med et håndledsskud i krydset til 4-2. Herefter trak russerne for alvor fra.
Scoring fra spids vinkel
Alexei Yashin opsnappede pucken i et svensk udspil fra egen zone og afsluttede med et skud til 5-2, og midtvejs i perioden blev det også 6-2. På et kontraangreb 2 mod 2 kørte den russiske angriber Alexander Semin smart på tværs, trak de to svenske backer til sig og frispillede Maxim Afinogenov, der afsluttede i skinnerne på Johan Holmqvist. 
Alexander Semin var selv over returen, som han fra en spids vinkel fik sat ind. 
Russernes store forspiring var med til at tage den sidste gejst ud af svenskerne, og resten af kampen var en noget kedelig forestilling. 
Henrik Sedin reducerede til 3-6 i starten af tredje periode, uden at det gav mere intensitet til kampen.
