Title: Sveriges_forsvar_skal_pa_slankekur
Date: 2004-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
En soap-opera langt mere dramatisk end tv-serien Robinson eller en politisk thriller, der risikerede at vælte den svenske regering. 
Diskussionerne omkring det svenske forsvarsforlig har i de seneste uger udviklet sig til politisk spænding på højt plan. 
I torsdags fik dog statsminister Göran Persson efter hård kamp et forsvarsforlig vedtaget uden større skrammer. Forligsparterne er de to faste støttepartier, Miljöpartiet og Vänsterpartiet.
Indsatsforsvar
Forliget indebærer, at Sverige ligesom de andre nordiske lande går fra et traditionelt invasionsforsvar til et internationalt indsatsforsvar, uddannet til bl.a. fredsbevarende operationer. 
Resultatet vækker dog allerede hård kritik: 15 regimenter, baser og militærskoler skal nedlægges, mens fem regimenter skal flyttes.
Job i fare
Besparelserne i forliget rammer flere mindre svenske provinsbyer, hvis arbejdsmarked i høj grad er bygget op omkring de arbejdspladser, der er knyttet til militæret som arbejdsgiver. 
Det gælder ikke mindst Östersund i Jämtland, som er forsvarsforligets store taber. I Östersund nedlægger regeringen Militærhögskolan, Arméns tekniske skole, en enhed i flyvevåbenet og feltjægerregimentet. Tilsammen betyder det et tab af 1.250 arbejdspladser. 
Det er dog den laplandske by Arvidsjaur, nord for polarcirklen, som har fået den største opmærksomhed i diskussionen. Kommunen med 6.000 indbyggere har to store arbejdspladser, regimentet K4 og biltestbanen, hvor nye militærbiler testes i hårdt terræn. Da forslaget blev fremlagt tidligere på året, reagerede indbyggerne i kommunen med stor vrede. 4.000 gik i protestdemonstrationer for nylig.
Borgerlige nægtede
I Riksdagen havde statsminister Göran Persson og forsvarsminister Leni Björklund kvaler. De borgerlige partier nægtede at støtte forligspakken. De ønskede en helt ny forsvarsudredning og forøgelse af bevillingerne til forsvaret. 
For at få igennem sit forslag blev regeringen derfor nødt til søge hjælp hos sine faste støttepartier, Miljöpartiet og Vänsterpartiet. 
Interessant nok er det kun er to år siden, at statsminister Persson i en debatartikel i Dagens Nyheder skrev, at man aldrig ville udforme forsvarspolitikken med disse to partier. Begrundelsen var, at Vänsterpartiet og Miljöpartiet helt ville nedruste det militære forsvar. 
Efter et politisk spil hvor flere vänsterpartimedlemmer truede med at stemme med de borgerlige og fælde forliget, fremlagde Persson et tilbud, venstrefløjen ikke kunne afslå. 
Arvidsjaur blev reddet, mod at Vänsterpartiet stemte for hele forsvarspakken. Det betyder at forsvarsbudgettet i 2007 vil være på ca. 33 milliarder svenske kroner, hvilket er en reduktion på syv milliarder siden 1999. Det gør Sverige til det eneste nordiske land, der vælger at satse færre penge på forsvaret inden for de nærmeste fem år. Forliget træder i kraft ved årsskiftet.
