Title: Sverige_græder_pa_arsdagen_for_tsunamien
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

»Året, der er gået, har været det længste i mit liv, og på samme tid virker det hele som om det skete i går«, fortæller Martin Jamtlid inden han deltog i et minuts stilhed i Stockholm. 
Han mistede ni familiemedlemmer i flodbølgerne, der ramte de asiatiske kyster anden juledag. 
Mens 46 danskere og 84 nordmænd mistede livet i tsunamien, så ramte katastrofen de svenske turister endnu hårdere. 
543 svenskere døde, og dermed var Sverige det land udenfor Asien, der oplevede flest dødsfald.
Højtideligheder i Sverige
Mange svenskere rejst til Thailand for at deltage i mindehøjtidelighederne. Men mange er blevet tilbage og har i stedet deltaget i ceremonier i Göteborg, Malmø eller Stockholm. 
Formanden for den svenske Riksdag Björn von Sydow, mindede ved en højtidelighed svenskerne om, at mere end 200.000 mennesker døde ved katastrofen, men slog samtidig fast, at Sverige led de største tab udenfor Asien. 
»Rundt om i landet findes der børn som i forgårs tilbragte deres første jul uden mor eller far eller begge to. Forældre som sørger over et eller flere børn. Mennesker der savner en søster eller en bror og så er der dem, der har mistet en elsket eller en kær ven«, sagde Björn von Sydow ifølge Dagens Nyheter: 
»Jeg vil på Riksdagens og det svenske folkrette en særlig tak til det thailandske folk for deres opofrende og i mange tilfælde livgivende indsats under katastrofen. Vi vil aldrig glemme det«.
Tsunami giver problemer i Sverige
I Sverige er tsunamien den dag i dag en et stort problem for statsminister Göran Persson (S). 
Regeringens to støttepartier truer med et mistillidsvotum på grund af udenrigsminister Laila Freivalds handlinger i de kritiske dage. 
Hun er af den svenske katastrofekommission blevet tildelt det ansvaret for, at informationsrutinerne i det svenske udenrigsministerium ikke fungerede effektivt. 
Göran Persson har sagt, at han ingen planer har om at trække sig, og at han samtidig vil sørge for, at ansvaret bliver placeret.
