Title: Sverige_siger_tak_for_hjælpen_til_Thailand
Date: 2005-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Phuket
Langt de fleste turister, der overlevede flodbølgen i det thailandske ferieparadis Phuket, er nu rejst rystede hjem. Men trods de traumatiske begivenheder banker manges hjerter taknemmeligt for thaierne og den måde, hvorpå de kom nødstedte udlændinge til hjælp i de kritiske dage. 
Mange turister havde efter den fatale tsunami rørende historier at fortælle om, hvordan lokale thaier satte livet på spil for at redde udlændinge, de ikke kendte.
Svensk annonce
De har tilsyneladende også fortalt historierne derhjemme, for i går indrykkede den svenske regering en mægtig annonce i flere thailandske aviser, hvori den takkede »den kongelige familie, landets regering og det thailandske folk for hjælp og enestående støtte til svenske statsborgere, der blev berørt af katastrofen«. 
Efter de direkte berørte nationer er Sverige det land, der blev hårdest ramt. 20.000 svenskere var på ferie i Phuket den søndag, flodbølgen ramte. Mange hundreder savnes stadig. 
Den svenske kongepar har bebudet, at det vil aflægge et taknemmelighedsbesøg i Thailand snarest, og det samme vil den tyske udenrigsminister Joschka Fischer allerede i morgen. Også mange tyskere omkom, og omkring 1.000 savnes. Tyskland har med sit tilsagn om at yde 500 millioner euro til katastrofens ofre indtil videre toppet donorlisten. 
Også Finland har sendt en national tak til Thailand og dets folk. 
Thailands engelsksprogede aviser bugner af taknemmelige læserbreve fra turister, der slap mere eller mindre helskindet fra flodbølgen. 
Australske Melanie Ross beretter om to lokale mænd, der reddede hende på hovedgaden ved Phukets værst ramte bydel, Patong, og derpå kørte hende i sikkerhed i bjergene hos nogle af deres venner. Familien tog sig af hende i flere dage og kørte hende til lufthavnen, da hun endelig kunne komme hjem. 
»Tak«, skriver hun. »Katastrofen bragte det bedste frem i alle dem, jeg mødte«.
