Title: Svigt_i_Kabul
Date: 2004-09-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

JA, MAN tror det jo knapt. Men organisationen for sikkerhed og samarbejde, OSCE, som gerne hjælper ny-demokratiserede lande med at overvåge deres valg, har ifølge BBC besluttet at afholde sig fra at overvåge Afghanistans kommende valg. Hvorfor? Af hensyn til sikkerheden? Hvis sikkerhed? OSCE's! 
Den ansete organisation, Læger uden Grænser, har samtidig besluttet at sætte en grænse, netop i Afghanistan, hvor lægerne har mistet flere hjælpearbejdere. Nu kaldes hele landet farligt - for lægerne. 
Og de FN-ansattes faglige forening - med hjemsted i New York - har i modstrid med deres ansatte i Kabul opfordret til, at FN's folk også trækkes ud af Afghanistan. Hvorfor? Igen - af hensyn til de internationale hjælpefolks sikkerhed. 
Det er udmeldinger, det er værd at tage alvorligt. Mere ansete internationale kræfter end FN og OSCE og mere værdsatte græsrødder end de grænseløse læger findes knapt. Men derfor er det alligevel alarmerende fejlskøn, de tre organisationer giver udtryk for. 
SKØNT DET er oplagt og afgørende nødvendigt at tage hensyn til internationale hjælpefolks sikkerhed, turde udgangspunktet dog hele tiden være at fastholde fokus på opgavens karakter: at hjælpe afghanerne videre efter et kvart århundredes konflikter. 
Og selv om det kan være fristende at anerkende de tre organisationers udmeldinger som velplacerede protester mod især USA's manglende tilvejebringelse af sikkerhed i Afghanistan, må hensynet til afghanerne dog komme før en politisering. 
Spørgsmålet må være: Er der slet ikke dele af Afghanistan, hvor Læger uden Grænser kunne gøre godt for afghanere uden urimelig fare? Er der slet ikke områder af landet, hvor FN kan hjælpe afghanere med at genrejse deres liv? Og kan det internationale samfund ikke engang i dele af Afghanistan hjælpe med at sikre gennemførelsen af en fair afstemning? 
Svaret er i alle tre tilfælde: Jo - for pokker. Og afghanerne råber på hjælp. De er blevet svigtet sikkerhedsmæssigt. De svigtes desuden økonomisk og politisk, skønt flygtninge i hundredtusindvis også i år er vendt hjem i tillid til, at landet er ved at rejse sig og værd at satse på. Hvis nødhjælpen, genopbyggerne og valgobservatørerne også trækker sig ud, er svigtet komplet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
