Title: Svigt_i_efterforskning_af_Salma-sagen
Date: 2005-09-07
Article Type: Danmark
Author: Af P.C. Poulsen

Politiet undlod at indlede efterforskning, selv om politirapporter, som Politiken har haft indsigt i, viser, at politiet allerede i august sidste år kendte til en 19-årig pakistansk kvindes oplysninger om, at der i Vollsmose i Odense finder eller har fundet systematisk seksuel udnyttelse sted af mindreårige og unge indvandrerpiger. 
Kriminalkommissær Jack Liedecke, der leder Odense Politis Afdeling S - som specielt tager sig af indvandrerkriminalitet - oplyser, at »det må skyldes en kommunikationsbrist«: 
»Her i afdelingen kendte vi i hvert fald ikke noget til kvindens oplysninger, før vi blev gjort opmærksom på dem i forbindelse med Politikens omtale af sagen. Den del af hendes anmeldelse må have ligget et eller andet sted som en selvstændig sag«.
Sagen henlagt
Politiken har i to afsnit søndag og i går bragt den pakistanske kvinde 'Salma's beretning om, hvordan hun som barn og teenager blev seksuelt misbrugt af sin far og to større brødre, indtil hun sidste år bosatte sig på en beskyttet adresse. 
Politiet har to gange undersøgt hendes anklager, men har begge gange henlagt sagen på grund af bevisets stilling. 
'Salma' har også fortalt, at hun sammen med andre indvandrerpiger fra ikke-vestlige lande blev systematisk seksuelt udnyttet. Det skete ifølge hende forskellige steder, hvor fædre byttede døtre.
Rimeligt alvorligt
Hvor alvorligt tager I 'Salma's anklager?
»Vi tager dem rimelig alvorligt. Vi kan ikke sidde dem overhørig, og derfor har vi indledt en efterforskning for at se, om der er hold i anklagerne«, siger Jack Liedecke.
Hvad koncentrerer I efterforskningen om?
»Det kan jeg af hensyn til efterforskningen ikke oplyse«.
Hvornår regner politiet med at kunne vurdere sagen?
»Det mener jeg, at vi kan i løbet af den kommende uge«.
Familien afviser
Politiken har valgt at anonymisere kvinden. Salma er ikke hendes rigtige navn. Hendes identitet og adresse er kendt af redaktionen. 
Det er trods en række telefoniske henvendelser ikke lykkedes Politiken at komme i kontakt med den unge kvindes familie, der over for politiet har afvist hendes anklager.
