Title: Svindel_med_koncertbilletter
Date: 2004-11-23
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Internetfirmaer sælger koncertbilletter til grov overpris. Billetter de slet ikke har. 
 Det er den danske koncertarrangør dkb motor, der efter sidste weekends koncert med Nick Cave gør opmærksom på den mildt sagt tvivlsomme praksis. 
 48 Nick Cave-fans fik en lang næse, da de troppede op ved Falconer Teater for at afhente de koncertbilletter, de hjemmefra havde bestilt og betalt over nettet. 
 30 af de skuffede Cave-fans kom fra Norge, hvor også flere af de digitale billethajer har base.
Tredobbelt pris
Billetterne var købt hos henholdsvis Euroteam via www.euroteam.info og hos Global Ticket Service på www.globalticketservice.com. Her havde de musikglade gutter og jenter for tre gange den officielle pris købt ikke-eksisterende billetter. Det vil sige over 1.000 kroner. Officiel billetpris var nemlig den nette sum af 350 kr. plus gebyr. 
 Strategien er ifølge dkb motor den, at man lover køberne billetterne tilsendt med posten. Efter en længere forsinkelse bliver billetterne meldt forsvundet undervejs. 
 I stedet vil køberen få udleveret billetten på selve aftenen foran koncertstedet af en lokal repræsentant for internetfirmaet. Idet man satser på at kunne købe et tilsvarende antal billetter af publikum, samme aften som koncerten finder sted. Men til Nick Cave-koncerten var der ingen ubenyttede billetter til salg foran Falconer.
Fupfirmaer
Der er god grund til at være på vagt, hævder dkb motor. Søger man på Google står Euroteam og GTS øverst på listen, hvis man surfer efter billetter til rockkoncerter. Firmaerne sælger bl.a. billetter til de danske koncerter med R.E.M. og Sting. Koncerter der for længst er udsolgt. 
 Efter tilsvarende problemer ved sidste års koncerter i Parken med Paul McCartney, Rolling Stones, Bruce Springsteen og Robbie Williams gik Københavns Politi ind i sagen. Det danske koncertbureau opfordrer alle, der er blevet snydt, til at indgive politianmeldelse i den politikreds koncertstedet hører under.
