Title: Svinene_flytter_ind_i_Berlin
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det er ikke længere et særsyn at møde et 100 kilo tungt vildt svin i baghaven i Berlins beboelseskvarterer. 
Storbyens nye beboere kommer fra skovene i og omkring Berlin. Det anslås, at cirka 7.000 vilde svin bor i skovene, hvor der ikke længere er nok føde til dem. 
Derfor tager de turen ind til byen, hvor de går amok i de veldyrkede urtehaver, skræmmer mindre kæledyr langt væk og er blevet et irritationsmoment for husejerne.
4.000 klager årligt
Et af de værst ramte områder for svine-invasionen er Eichkamp. Her har Marlis Goetze boet i 12 år, og hun går ofte tur i skovene med sin golden retriever. 
»Jeg er stadig chokeret! Jeg har lige mødt et kæmpestort vildt svin i skoven«, fortæller Marlis Goetze til nyhedsbureauet AP. 
Myndighederne får omkring 4.000 klager om året på grund af invasionen af vilde svin.
Elsker løg
De fleste handler om ødelagte baghaver, nedlagte hegn og køkkenhaver, der er raseret af de sultne svin. Løg er svinenes klare favorit. 
»Når man bor med dem, vænner man sig til svinene«, siger svine-offer Peter Bebiolka. 
Sidste år gravede svin nærmest hans have op, men han har nu tilgivet dyrene.
Anti-svine-gruppen
Hans og Gila Ruge fra Eichkamp er derimod stærke modstandere: 
»De er virkelig en svøbe! De invaderer min have og spiser alt, hvad de kan finde«, siger Hans Ruge. 
I år har svinene - som for det meste arbejder i grupper på 15-20 svin og helst om natten - brudt ind i Hans Ruges have tre gange. De skubber let hans hegn ned og kaster sig derefter over løg og kartofler.
2.700 svin dræbt i trafikken
Borgerne i Berlin behøver nu ikke være bange for de nye, store, løgædende medborgere. Ifølge Derk Ehlert, byens vildtlivsekspert, bliver de kun aggressive, når de lige har født små-grise. 
»Vilde svin er ekstremt fredelige og bliver kun aggressive, hvis de frygter for deres eget liv«, siger Derk Ehlert. 
Han fortæller, at den øgede svine-bestand i byen har betydet mere fare for de vilde dyr selv. Sidste år blev 2.700 svin dræbt i trafikken og af jægere i storbyen.
