Title: Svindel_med_ulands-penge
Date: 2005-09-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

En af de store danske ulandsorganisationer er blevet ramt af en svindelsag. 
En mandlig medarbejder fra Mellemfolkeligt Samvirke (MS), der har stået for bogføringen for internetportalen Global.dk, er i fredags blevet bortvist og meldt til politiet for at have svindlet sig til op mod 900.000 kroner. 
Svindlen skal angiveligt være foregået siden 2001. Manden har været ansat i MS siden 2000.
Finansieret via Danida
Global.dk er en forening, der blev stiftet i 2000, og er hovedsageligt finansieret via Danidas oplysningsbevilling. Bevillingen har i de seneste uger været i vælten, fordi udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) vil have fjernet organisationers og foreningers mulighed for at bruge offentlige midler til at oplyse om ulandsbistanden. 
Global.dk drives af en forening med 68 danske organisationer som medlemmer - herunder alle de store danske bistandsorganisationer, blandt andre Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Ibis og Mellemfolkeligt Samvirke. Sidstnævnte har fungeret som værtsorganisation for Global.dk.
En underskrift nok
Det betyder, at Global.dk har lejet sig ind hos Mellemfolkeligt Samvirke (MS) i København. I tilknytning til denne lejeaftale har det været aftalt, at en MS-medarbejder ved siden af de opgaver, han har udført for MS, skulle stå for Global.dk's bogføring. 
Og det er denne medarbejder, som nu er blevet meldt til politiet for underslæb, siger MS' generalsekretær, Lars Udsholt. 
»Vi har været transaktionerne igennem, og så vidt vi kan se lige nu, er det maksimale beløb for svindlen cirka 900.000 kroner. Men vi kan selvfølgelig håbe på, at beløbet viser sig at være mindre, når vi kommer mere ned i tallene«, siger Lars Udsholt.
Er I sikre på, at det kun er Global.dk's penge, det er gået ud over - og ikke også MS' midler?
»Der har været særlige forhold omkring driften af Global.dk, som har gjort det muligt for medarbejderen at gennemføre svindlen. Når vi i MS betaler en kreditor, så skal der to underskrifter på betalingen. I Global.dk har proceduren været en anden. Der har medarbejderen haft eneprokura, som det hedder, i forbindelse med betalinger. Jeg ved ikke, hvorfor det har været således, og du kan roligt skrive, at det er et arrangement, der påkalder sig min undren«, siger Lars Udsholt.
Hvordan har svindlen overhovedet kunnet foregå?
»Jeg ved det ikke. Der har været udarbejdet et årsregnskab, som er blevet sendt til revisor og derefter fremlagt for bestyrelsen i Global.dk. Og der har ikke været anmærkninger på regnskabet fra revisor. Nu har vi bedt vores advokat om at rådgive os med hensyn til at få foretaget en uvildig undersøgelse. Det her er ikke en sag, vi selv skal undersøge«, siger Lars Udsholt.
Utilfreds minister
Økonomien i foreningen er altovervejende sikret af en bevilling på en million kroner om året fra Danidas oplysningsbevilling. Resten af pengene på foreningens budget - et sted mellem 200.000 og 300.000 kroner - stammer fra medlemskontingenter, oplyser Global.dk's formand, Suzette Frovin fra Dansk Ungdoms Fællesråd. 
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) kalder sagen for »meget beklagelig«. 
»Jeg forventer at få en redegørelse fra både MS og Global.dk. Først når jeg har den, kan jeg tage stilling til, om der skal gøres ansvar gældende, samt om der eventuelt kan blive tale om tilbagebetaling af midler«, siger Ulla Tørnæs.
