Title: Svingstater_drukner_i_opmærksomhed
Date: 2004-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Første tirsdag i november er der præsidentvalg i hele USA. Men man kan dårligt sige, at der er valgkamp i hele landet. 60 procent af amerikanerne bor i områder, hvor de lokale tv-stationer ikke har sendt en eneste valgreklame fra de to førende præsidentkandidater. 
Delstaten Utah har for eksempel ikke mærket meget til valgkampen, mens vælgerne i Ohio i år er så ombejlede som aldrig før. Så sent som i fredag havde de præsident George W. Bush på besøg. Udfordrer John Kerry var der i forgårs, og begge kommer helt sikkert snart igen.
Ohio er populær
Ohio er helt i top blandt de såkaldte svingstater, hvor de politiske kloge hoveder ved, at de helt afgørende stemmer kan blive afgivet. Utah derimod er sikkert territorium for George W. Bush. I 2000 fik han to ud af tre stemmer, så der spilder hverken han eller Kerry tid og penge. 
Men alene i byen Toledo i Ohio har der på de fire lokale tv-stationer været over 15.000 valgreklamer mellem marts og september. Kerry har været i Ohio 20 gange, og Bush er nu oppe på 14.
Kæmper om valgmandsstemmer
Det er det amerikanske valgsystem, hvor man ikke kæmper om at få flest stemmer fra vælgerne på landsplan, men om at vinde flest af de såkaldte valgmandsstemmer, der gør, at nogle stater får mere opmærksomhed end andre. 
Hver stat har fået tildelt et antal valgmandsstemmer, alt efter hvor mange indbyggere den har. Da alle valgmandsstemmer i hver enkelt stat går til den kandidat, der får flertal i staten, står kampen kun om de stater, hvor historien og meningsmålingerne viser, at begge kandidater har chance for at vinde. 
Utahs fem stemmer går til Bush, lige så sikkert som at New Yorks 31 går til Kerry. Men Ohios 20 stemmer, dem er der kamp om for at få flertal i det 538 mand store valgmandskollegium.
Dødt løb i Florida
Forskellige iagttagere er i år uenige om, hvor mange svingstater der egentlig er. Men kandidaternes rejser her i de sidste uger er koncentreret i cirka 10 stater med Florida, Ohio og Pennsylvania som de største og mest feterede. 
I Florida, hvor sidste valg blev afgjort under store kontroverser og med bare 537 stemmers flertal til Bush, ligger Bush og Kerry i øjeblikket helt lige i meningsmålingerne. 
Selv om demokraternes kandidat Al Gore i 2000 tabte valget med fire valgmandsstemmer færre end Bush, så er det i år ikke nok for Kerry bare at genvinde alle Gores stater plus erobre en lille af dem, Bush vandt sidst. Når amerikanerne flytter rundt i landet, bliver der nemlig også flyttet valgmandsstemmer. 
Siden 2000 er befolkningen vokset mest i de sikre Bush-stater, så for at vinde skal Kerry i år ud over at genvinde Gores stater have yderligere 10 valgmandsstemmer. I går appellerede han direkte til vælgerne i Wisconsin (10 stemmer), Nevada (5) og Colorado (9), mens vælgerne i Utah og i hvert fald 30 andre stater havde endnu en fredelig dag fri for præsidentvalgkamp.
