Title: Svindelsag_i_Vietnam_udskydes
Date: 2005-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Retssagen i Vietnam mod den danske bankmand Kim Brix Andersen risikerer at trække ud i op mod to år. 
Den besked har Kim Brix Andersen netop fået af sin vietnamesiske advokat. 
»Jeg kan ikke leve med at skulle vente så længe på at få renset mit navn. Jeg vil have sagen overstået«, siger Kim Brix Andersen. 
Han vil nu bede Udenrigsministeriet om at hjælpe med at lægge pres på Vietnams regering.
Ikke afsluttet
Han blev i februar i år løsladt efter 15 måneder i et vietnamesisk fængsel. Formelt er sagen i Vietnam ikke afsluttet, kun suspenderet, men retten besluttede alligevel at løslade danskeren, der er tiltalt for svindel med investorpenge i forbindelse med køb af et stenbrud. 
Nordjyden, der nægter sig skyldig, fik efter pres fra de danske myndigheder sit pas tilbage efter løsladelsen og er nu bosat i Aalborg. 
»Vietnameserne forsøger sig med en udmarvningskrig, men det skal de ikke have lov til. Jeg mener, at jeg har ret til at kræve stenbruddet tilbage på egne og de andre investorers vegne, men først og fremmest vil jeg renses«, siger Kim Brix Andersen.
Investorer rør på sig
Samtidig med at retssagen i Vietnam trækker ud, er de investorer, Kim Brix Andersen hentede ind i stenbruddet begyndt at røre på sig igen. 
Investorkredsen tæller så kendte erhvervsfolk som tidligere A.P. Møller-skibsreder Karsten Borch og tidligere CW Obel-direktør Ole Mellentin. 
De har tidligere anlagt en sag imod Kim Brix Andersen i Singapore. Her fik de rettens ord for, at den nordjyske bankmand skal betale et millionbeløb tilbage til dem. Sagen kørte, mens Kim Brix Andersen sad fængslet i Vietnam, så han har af gode grunde ikke selv haft mulighed for at påvirke den.
Advokat på banen
Seneste udvikling er, at investorerne har allieret sig med erhvervsadvokaten Karoly Nemeth. Han bekræfter over for Politiken, at investorerne har bedt ham undersøge, om det er muligt at 'gå efter' Kim Brix Andersen i Danmark. 
»Jeg har påtaget mig opgaven at undersøge, om der er basis for at rette krav mod Kim Brix Andersen i Danmark. Det er en højst kompliceret sag, og jeg er ikke klar med nogen anbefaling endnu. Men jeg kan da sige, at det nok er tvivlsomt, om der kan rejses en sag i Danmark«, siger Karoly Nemeth, der tilføjer, at investorerne vil kræve, at Kim Brix Andersen betaler 1,5 mio. dollar (8,6 mio. kr.) retur.
Nægter at betale
Kim Brix Andersen afviser, at investorerne har krav på penge fra ham: 
»De penge, jeg personligt tjente, var en helt almindelig fee, hvor jeg fik en procentdel af de penge, investorerne skød ind«, siger Kim Brix Andersen, der oplyser, at hans samlede fee var på 900.000 dollar og ikke 1,5 mio. dollar.
