Title: Svindelsag_undergraver_FN
Date: 2005-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
FN's generalsekretær, Kofi Annan, lover, at det ikke vil passere ustraffet, at nogle af hans nærmeste medarbejdere ifølge en uafhængig rapport har misbrugt milliardprogrammet, der i syv år regulerede Iraks oliesalg. 
Rapporten konkluderer, at chefen for FN's program, Benon Sevan, »skabte en alvorlig og vedvarende interessekonflikt«, og at hans handlinger var »etisk upassende og alvorligt underminerede FN's troværdighed«.
Cypriotisk tante i søgelyset
Ingen FN-chefer bliver direkte beskyldt for personligt at have tjent på den omfattende svindel i flere grene af ordningen. 
Men der er påfaldende mange nære venner og familiemedlemmer til nuværende og tidligere topchefer nævnt i rapporten, og der er en kraftig mistanke om, at Benon Sevan kan have benyttet en gammel tante på Cypern til at hvidvaske næsten en million kroner fra FN-programmet. 
Rapporten fra en uafhængig kommission ledet af den tidligere amerikanske nationalbankchef Paul Volcker er kun en foreløbig konklusion på en flig af den kulegravning, FN selv har bestilt.
Fusk for 12 mia. kr.
En rent amerikansk undersøgelse har tidligere konkluderet, at Saddam Husseins styre snød sig til mere end 12 milliarder kroner fra ordningen, der skulle holde kort snor i det begrænsede oliesalg, Irak trods FN's sanktioner fik lov at fortsætte for at kunne brødføde civile irakere. 
Hele den irakiske del bliver først belyst i den endelige rapport, der kommer til sommer. Men delrapporten beskriver blandt andet, hvordan Benon Sevan sikrede, at en af hans venner i oliebranchen blev godkendt som en af de få, der kunne få del i den lukrative handel med Iraks olie. 
Vennen er i øvrigt fætter til FN's tidligere generalsekretær Boutros Boutros-Ghali, og Boutros-Ghalis svoger synes at have spillet en rolle som mellemmand i sagen.
Store avancer til mellemhandlere
Irak var i årene 1996 til 2003 tvunget til at sælge olie til priser under markedsprisen, så mellemhandlere har kunnet score en usædvanligt stor gevinst, og det menes blandt andre Sevans egyptiske ven Fakhry Abdelnour at have udnyttet. 
Iraks tidligere olieminister, Muhammad Rashid, har blandt andet fortalt, at Sevan bad irakerne »hjælpe en ven«, at Irak bevidst solgte olie til folk, »der havde været gode ved os«, og at man fulgte opfordringen fra Sevan, fordi han »var en mand med indflydelse«.
Kritik af tidligere generalsekretær
Også den tidligere chef for FN's sanktionskontor, Joseph Stephanides, kritiseres i rapporten for at have omgået FN's licitationsregler ved valget af flere af de private firmaer, der fik kontrakter med olie for mad-programmet. En lignende anklage rettes mod tidligere generalsekretær Boutros-Ghali i forbindelse med valget af FN-programmets bank. 
Franske BNP fik jobbet, selv om banken ikke opfyldte FN's krav til kreditværdighed og ikke var blandt de 16 banker, der i første omgang var med i licitationen.
'Fjollede' anklager
Boutros-Ghali siger til New York Times, at anklagerne mod ham er »fjollede«, og Benon Sevan siger i en erklæring udsendt af hans advokat, at han ikke har gjort noget galt, og at han bliver brugt som syndebuk i sagen. 
Sevan gik på pension sidste år, så Kofi Annans sanktionsmuligheder over for ham er begrænsede. 
Men generalsekretæren lover at hæve den diplomatiske immunitet over for enhver nuværende eller tidligere medarbejder, der måtte blive sigtet for kriminelle handlinger. 
Annans stabschef siger, at Joseph Stephanides kan vente en disciplinærstraf, måske en fyring.
