Title: Svinefarme_skal_svine_mindre
Date: 2005-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Regeringen skærper nu kravene til svinefarme og andre husdyrbrug. 
I dag skal de kun have miljøgodkendelse, hvis de er større end 250 dyreenheder, svarende til knap 9.000 slagtesvin årligt. I regeringsgrundlaget lægges op til en grænse på 75 dyreenheder - godt 2.600 svin. 
»Men det afgørende er, hvor meget dyrene belaster miljøet«, understreger miljøminister Connie Hedegaard (K), der i marts inviterer Folketingets partier og landbruget til drøftelser.
Krav om forenkling
Landbruget har »i princippet ikke noget imod miljøgodkendelser«. 
»Det væsentlige er, at ministeren er indstillet på forenkling og mindre administrativt bøvl, for ellers vil mange mindre landmænd knække halsen«, siger Henrik Høegh, viceformand i Dansk Landbrug. 
Danmarks Naturfredningsforening mener, at regeringens udspil er »et godt skridt i den rigtige retning«. 
»Men der er så mange steder i Danmark, hvor naturen er overbelastet med kvælstof og anden forurening, at man burde gå hele vejen og gennemføre et totalt svinestop«, siger Poul Henrik Harritz, præsident i Naturfredningsforeningen.
Grøn teknologi
Miljøministeren mener, at et stop for udvidelse af svineproduktionen risikerer at sætte den teknologiske udvikling på området i stå. 
»Da vi fra 1970'erne stillede miljøkrav til industrien, var der jo ikke tale om et industristop, men om røgrensning og anden ny teknologi. Det er samme vej, vi vil gå nu: med nedbringelse af ammoniakfordampning, gylleseparation og andre tiltag, der samtidig vil skabe et marked for grøn teknologi«, forklarer Connie Hedegaard.
DF åben for forlig
Oppositionen ser ligesom Danmarks Naturfredningsforening miljøets tilstand som så grel, at et svinestop er eneste fornuftige udvej. Dansk Folkeparti er mere åben for forlig - forudsat at der samtidig bliver gjort noget ved lugtgener fra gylle. 
Stramningen kommer, efter at EU-kommissionen i årevis har truet Danmark med sag ved EF-domstolen for utilstrækkelig kontrol med små og mellemstore svinefarme. Seneste advarsel faldt 13. januar i år.
