Title: Svækket_Bush_kritiseres_for_tale
Date: 2006-02-01
Article Type: Internationalt
Author: En række alvorlige tilbageslag både hjemme i USA og internationalt samt dalende opbakning har gjort George W. Bush mere forsigtig og mindre ambitiøs. 
Det vurderer amerikanske medier, efter den amerikanske præsidents tale til nationen natten til i dag dansk tid. En svækket Bush
Medierne vurderer også, at det var en åbenbart svækket George W. Bush, der talte i Kongressen og til millioner af amerikanere på tv. 
Præsidentens handlemuligheder er helt enkelt stærkt begrænsede på grund af store udgifter til krigen i Irak, der går skidt, store skattelettelser, og en række andre økonomisk og sociale problemer. 
»Han, præsidenten, lød mere kuet end triumferende, mere realistisk end storstilet«, skriver avisen The Washington Post i en leder. Oliestrategi er uklar
De fleste kommentatorer fokuserede på Bush' opfordring til, at USA skal blive mindre afhængig af udenlandsk olie og mål om at erstatte 75 procent af den importerede olie fra Mellemøsten med andre energikilder inden år 2025. 
»Målet er så langt ude i fremtiden, at det ikke er klart, hvad præsidenten mener«, skriver Washington Post. 
Samme linje var avisen The New York Times inde på. Bladet skriver, at »løftet langt fra er tilstrækkeligt«. Ros for kamp mod terror
Flere konservative kommentatorer roste Bush for løfte om ikke at hæve skatterne og for løftet om den fortsatte kamp mod terrorisme. 
»Bush er klar til at tage denne strid«, skrev John Tabin i bladet The American Spectator. 
Ikke overraskende var politikere fra Demokraterne stærkt kritiske efter Bush' tale, mens Republikanerne, heller ikke overraskende, mente, at talen var god. »Ude af kontakt med virkelighed«
Den Demokratiske tidligere præsidentkandidat, John Kerry, lagde ikke fingre imellem i sin kommentar. 
»Talen viser, at præsidenten er ude af kontakt med virkeligheden. Bush beskrev vort land i en meget anden tilstand, end hvad de fleste amerikanere oplever i dagligdagen«, sagde John Kerry. 
Den liberale Demokratiske senator Ted Kennedy sagde, at Bush i sin tale viser, at han ikke ved, hvad almindelige amerikanere ønsker mest, nemlig at have »familier i trygge naboskaber og giver deres børn en god opvækst«. Kritik fra Hamas
Republikanske politikere var derimod tilfreds med Bush' tale. 
»Præsidenten gav en glimrende tale fyldt med optimisme for fremtiden og en beslutsomhed til at håndtere de udfordringer, som ligger foran os«, sagde Mictsh McConnell. 
Fra udlandet kom den hårdeste kritik fra den palæstinensiske Hamas bevægelse, der for nylig fik flertal ved palæstinensernes parlamentsvalg. 
Hamas kritiserer Bush for at holde med Israel og for ikke at respektere palæstinensernes politiske valg. »USA holder med Israel«
»Dette er det samme gamle USA, der holder med Israel og afpresser det palæstinensiske folk, hed det i en erklæring fra Mushit al-Masri«, talsmand for Hamas. 
»Det er en opfattelse, der på forhånd er imod palæstinenserne. USA og det internationale samfund burde være mere balancerede i sin holdning«, fortsatte talsmanden. 
I sin tale sagde Bush, at USA vil stoppe sin bistand til palæstinenserne, med mindre Hamas nedlægger våbnene og anerkender Israel.

