Title: Svært_at_finde_upartiske_jurymedlemmer_i_Jackson-sag
Date: 2005-02-10
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Sagen mod en af verdens største popstjerner gennem tiderne, Michael Jackson, er foreløbigt udsat en uges tid på grund af et dødsfald i en af forsvarsadvokaternes nærmeste familie. 
 Pausen har givet medierne mulighed for at kigge lidt i de svar, som de potentielle jurymedlemmer i sagen har givet i en indledende spørgeskemaundersøgelse. Undersøgelsen skal afsløre, hvilke af de 242 udpegede, der er egnede til at sidde i juryen. 
 Og svarene viser, at der som ventet kan blive problemer med at give Michael Jackson en fair retssag, eller i hvert fald en fair dom. 
 Der findes næppe så mange mennesker på jordkloden som ikke har hørt om popstjernen og de fleste har nok også en mening om hans personlighed, herunder hans seksualliv. 
 Ydermere er sagen mod Jackson, som er anklaget for seksuelt misbrug af et barn på sin Neverland-ranch, på linie med mordsagen mod O. J. Simpson, når det kommer til bevågenhed. 
 Derfor har der været stillet spørgsmålstegn ved, om man kunne sammensætte en jury, som ikke var forudindtaget. 
 Ni ud af ti sagde at de havde kendskab til sagen fra medierne, skriver BBC. 
 Svarene på de indledende spørgsmål viser også, at mange af de udspurgte har tætte bånd til popstjernen og Neverland-ranchen.
Mange har forbindelse til Jackson
En ud af syv af de 242 udspurgte har familie eller venner som kendte Jackson. 
 For eksempel er der flere, der har børn, som har besøgt Neverland, en kvinde har en søn som arbejdede på ranchen, mens den anden søn har besøgt ranchen flere gange. Og en anden kvindes handicappede datter har været på besøg på ranchen med sin skole. 
 En 70-årig jury-kandidat skrev, at Jacksons onkel er en god ven og en anden sagde, at en af hans kolleger var halvtidsansat på Neverland. 
 Spørgsmålene dækkede områder lige fra om man selv havde været udsat for overgreb til holdninger om racisme.
Sag genoptages i næste uge
Udvælgelsen af juryen fortsætter i næste uge, når sagen genoptages. Først når de 12 jurymedlemmer er fundet, kan Michael Jackson og den 15-årige dreng, som anklager popstjernen for seksuelt misbrug, komme til orde. 
 I retten vil den 15-årige dreng fortælle historien om en tur på Jacksons ranch, Neverland, og i særlig grad om timerne i popstjernens soveværelse i februar 2003. 
 Bevismaterialet fra det sovekammer-besøg består blandt andet af et par drengeunderbukser og en stak pornoblade. 
 På et af bladene skal der ifølge drengens advokater være fingeraftryk fra både Michael Jackson og drengen, hvilket Jackson gennem sin forsvarer har forklaret med, at drengen selv havde fundet bladet, men at popstjernen tog det fra ham.
