Title: Svært_at_fa_job_efter_hjerneskade
Date: 2005-01-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kvinder - og især kvinder over 40 år - har sværere end mænd ved at komme tilbage på arbejdsmarkedet efter en hjerneskade. Hjerneskadecentret i Århus Amt har som det første herhjemme forsøgt at kortlægge, hvad der er blevet af de brugere, som har været i genoptræning på centret i perioden 1992-2001. 
Undersøgelsen viser, at 43 procent af brugerne har kontakt med arbejdsmarkedet. Men at det er ulige fordelt efter køn. Hver anden mand er i arbejde, mens det kun gælder hver tredje kvinde. 
»Vi har ikke forklaringen på den forskel. Det kan være nogle kulturelle faktorer på arbejdsmarkedet - for eksempel, at det måske er lettere for mænd at finde noget manuelt arbejde, de kan klare«, siger centerchef, neuropsykolog Ole Laursen:
Intensiv genoptræning
»Men det kan også være, at kvinder over 40-50 år lettere finder sig til rette med, at de ikke kommer i arbejde igen efter en hjerneskade. At de er bedre til at skabe indhold i deres tilværelse uden et job. I hvert fald ser det ud til, at kvinderne gennemgående har en bedre livskvalitet med følgerne af en hjerneskade end mændene«. 
I alt har 215 personer deltaget i et intensivt genoptræningsforløb på Hjerneskadecentret i Århus i de ti år, undersøgelsen omfatter. Af dem har de 150 deltaget i opfølgningsundersøgelsen. Brugerne af centret er alle personer med erhvervet hjerneskade, enten efter apopleksi (blodprop i hjernen eller hjerneblødning, red.) eller som følge af en ulykke. 
Formålet har været at finde ud af, hvordan hjerneskaderamte klarer sig i årene efter rehabiliteringen og i den forbindelse også at forsøge at identificere nogle faktorer, som er afgørende for, hvordan det går. 
Det sidste har ikke været så nemt. 
»Vi må konkludere, at hjerneskade er så kompleks en problematik, at det er svært at udpege enkelte faktorer, der siger noget om, hvordan det vil gå siden. Men kønsforskellen i brugernes beskæftigelse senere er i hvert fald så markant, at vi vil prøve at tage højde for det i vores arbejde«, siger Ole Laursen. »Vi skal nok have ekstra opmærksomhed på kvindernes jobmuligheder«.
Udslusning
Et af formålene med genoptræning på Hjerneskadecentret er netop at sluse brugerne tilbage på arbejdsmarkedet i det omfang, det kan lade sig gøre. Der arbejdes både med genoptræning af fysik og funktioner og med følelseslivet. Og brugerne bliver arbejdsprøvet. 
99 procent ønsker at prøve kræfter med arbejdsmarkedet igen, siger Ole Laursen. Undersøgelsen tyder på, at det er sværest for personer med en videregående uddannelse at komme i beskæftigelse igen, formentlig fordi deres erhvervsevne ikke længere rækker til et job på niveau med det, de havde. 
I det hele taget lever mange med store vanskeligheder som følge af deres hjerneskade, både psykisk, socialt, og når det gælder om at klare daglige gøremål. 
Angst og depression er hyppigt forekommende lidelser og den største trussel for en god livskvalitet. De deltagere, som har fået bearbejdet deres angst og depression allerede under genoptræningen på centret, har størst chance for at slippe for disse problemer også i fremtiden. Derfor understreger undersøgelsen behovet for behandling af psykiske lidelser, inden centret slipper patienterne.
60.000 danskere lever med hjerneskade
Ifølge Videncenter for Hjerneskade lever omkring 60.000 danskere med en erhvervet hjerneskade - enten som følge af apopleksi eller efter en ulykke. 
Der er i alt otte hjerneskadecentre i Danmark, som arbejder med genoptræning, efter at patienterne er færdigbehandlet i hospitalssystemet. 
Undersøgelsen fra Århus viser, at de fleste mener at have haft stor gavn af genoptræningen. 
»Ingen kommer raske ud fra os«, siger Ole Laursen. »Men de kommer ud som mere afklarede om sig selv og med nogle færdigheder og redskaber til at komme videre med deres liv«.
