Title: Svømmer_sat_pa_pinebænken
Date: 2006-02-01
Article Type: Sport
Author: Lars Jørgensen

Det er svømmestjernen Mette Jacobsens sportslige fremtid, der står på spil, når det internationale svømmeforbund, FINA, i dag har danskerens franske dopingsag til høring. 
»Siden 2003 har det været en pestilens for mig at rende rundt med astma. Jeg orker snart ikke mere, og jeg giver op, hvis jeg efter høringen ikke længere må tage min astmamedicin«, siger Mette Jacobsen.
Karantæne på grund af astmamiddel
Svømmeren bag 128 danske rekorder, 50 World Cup-sejre og 29 medaljer ved EM, VM og OL er netop idømt et halvt års karantæne i Frankrig, fordi hun under et stævne i 2004 fik målt, at hun havde mere af astmamidlet Salbutamol i kroppen end tilladt. 
For to år siden blev Mette Jacobsen frataget en EM-bronzemedalje, da hun for første gang i karrieren blev testet positiv for et astmamiddel. 
Dengang slap hun efter en lignende høring med en advarsel lige før OL i Athen, fordi det pågældende astmamiddel, Predison, ikke regnes for at være præstationsfremmende.
Dispensation for medicin
Mette Jacobsen, som har dispensation til at inhalere Salbutamol imod sin astma, ønsker ikke at deltage i dagens dopinghøring, der begynder kl. 9.30 i det internationale svømmeforbunds hovedkvarter i Lausanne i Schweiz. »Jeg har ikke mere at sige«, konstaterer Mette Jacobsen. 
Men den 32-årige dansker er repræsenteret ved sin kæreste, Kim Jensen, og direktøren i Dansk Svømmeunion, Pia Holmen. 
»Jeg håber, vi får en afgørelse umiddelbart efter høringen. Det vil være urimeligt overfor den aktive, hvis en sag, der er så gammel, skal trække yderligere i langdrag, inden der kommer en afgørelse«, sagde Pia Holmen på vej til lufthavnen i går.
Overskrider grænseværdi
»Der er ingen tvivl om, at Mettes prøve overskrider den internationale grænseværdi for Salbutamol. Nu handler det om at bevise, at hun kan opnå så høj en værdi alene ved inhalering. Hvad der skal ske, hvis høringen går imod Mette, ønsker jeg ikke at spekulere i på forhånd«. 
Det internationale antidopingagentur WADA - og dermed også det internationale svømmeforbund og Danmarks Idræts-Forbund - opererer med en grænseværdi for Salbutamol på 1.000 ng/ml. 
Mette Jacobsens franske prøve viste godt 1.100 ng/ml. 
»Jeg har tidligere fået målt endnu højere værdier, uden at dopingkontrollen har grebet ind«, siger svømmestjernen - og henviser til, at det ifølge Anti Doping Danmarks hjemmeside er tilladt at have en højere værdi end 1.000 ng/ml, når man inhalerer Salbutamol af terapeutiske årsager, sådan som hun har dispensation til på grund af sin astma.
