Title: Svømmehaller_forbyder_brug_af_mobiltelefoner
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

I alle de københavnske svømmehaller og i DGI's svømmehaller er der indført forbud mod mobiltelefoner. 
Det er sket for at forhindre, at børn eller voksne bruger de nye mobiltelefoner med kamera til at fotografere andre i omklædnings- og baderum og derpå rundsende billederne til andre. 
»Et forbud er den eneste måde at håndtere problemer med blufærdighedskrænkelser, mobning og pædofili. Der har verseret historier om unge mennesker, der tager billeder af andre og deler ud. Men vi har ikke haft konkrete eksempler her i hallen«, siger Casper Larsen, der er anlægsleder i Østerbro Svømmehal.
Hold mobilen væk
Her bliver de besøgende nu mødt i indgangen af en seddel, der fastslår, at på grund af »den store udvikling inden for mobiltelefon«, er det »ikke tilladt at medbringe telefoner i omklædningsrum, baderum, badstue og svømmehal«. 
Et lignende forbud er indført i alle de andre svømmehaller i København, som drives af Københavns Idrætsanlæg. 
»Ingen af os vil jo vel bryde sig om at blive fotograferet, mens vi står og klæder om«, siger Casper Larsen. 
Lars Amelang, der er teamchef for alle KI's svømmehaller, siger, at KI ikke har haft konkrete eksempler på, at mobiltelefoner er blevet misbrugt i svømmehallerne og omklædningsrummene. 
»Men vi kunne se, at mobiltelefonerne blev brugt mere og mere i svømmehallerne, så vi syntes, vi ville være på forkant og gribe ind, før det gik galt. For man kan let forestille sig, at det kunne gå galt«, siger han.
Drenge fotograferet
KI har omkring 180.000 gæster om året i svømmehallerne. Og Lars Amelang nævner som eksempel, at KI på et tidspunkt opdagede, at en gæst fotograferede nogle drenge i et omklædningsrum med et videokamera, der var skjult i en toilettaske. Den sag blev så overgivet til politiet. 
I DGI-byens svømmehal ved Hovedbanegården i København er der også indført forbud mod brug af mobiltelefoner i omklædningsrum og svømmehal. Det samme er der i DGI's andre idrætscentre, lyder det fra Poul Henning Jørgensen, der er idræts- og kulturchef i DGI-byen. 
»Lige da de nye kameratelefoner kom frem, var der mange - også nogle af vores gæster - som klagede over, at de var blevet forulempet. Derfor indførte vi forbuddet mod at anvende mobiltelefoner i svømmeafdelingen«, siger Poul Henning Jørgensen. 
Et eksempel var en kvinde, der mente, at hendes børn blev fotograferet med en mobiltelefon. I et andet tilfælde drejede det sig om børn fra en skoleklasse, der mente, de blev fotograferet i svømmehallen. 
»Vi ønsker at have et åbent hus, og vi ønsker ikke at have vagtværn og den slags. Vi forbyder da heller ikke at have mobiltelefoner med, men man må ikke bruge telefonerne i svømmehallen og omklædningsrummene«. 
Poul Henning Jørgensen mener, at forbuddet bliver overholdt. 
»Der er ikke længere nogen, der henvender sig til os. Og henvender folk sig ikke, er det nok fordi de ikke oplever gener«, siger han.
