Title: Syg_mand_fra_Gl._Rye_slipper_for_udvisning
Date: 2006-02-13
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Den 63-årig syge aserbajdsjaner, Khanoglan Gulmammadov, der i halvandet år er blevet passet af sin datter og svigersøn i Gl. Rye i Jylland, er for svækket til at blive udvist af Danmark. 
Det resultat er Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration nået til, efter at sagen har været omkring integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
Manden, der er hjælpeløs efter flere blodpropper i hjernen, var ellers beordret ud af landet senest 2. januar i år, fordi der var givet afslag på humanitær opholdstilladelse.
En stor lettelse
Efter voldsom virak omkring udvisningssagen bad ministeriet om at få en ny lægelig vurdering af den syge mand, og det er på grundlag af den vurdering, at ministeriet netop har ændret Udlændingestyrelsens afgørelse om at udvise ham. 
Ministeriets beslutning hviler desuden på reglerne for familiesammenføring. Sagen er sendt tilbage til Udlændingestyrelsen, der formelt skal udstede opholdstilladelsen. 
»Det er en stor lettelse, at min far får lov til at blive, og jeg kan ikke takke nok for den opbakning, vi har fået fra borgerne her i byen og fra mange andre ude i landet«, siger Gulmammadovs datter, Shahla Sahrai.
Folkesag
Sammen med sin mand, Amir, har hun siden 2004 passet sin syge far i hjemmet i Gl. Rye. 
Truslen om, at manden siden årsskiftet hvert øjeblik risikerede at blive hentet af politiet for at blive sat på et fly til sit hjemland, fik borgerne i Gl. Rye til at gå sammen i en protest, der udviklede sig til en folkesag.
1.000 protester
I begyndelsen af januar samledes omkring 300 lokale beboere med fakler foran familiens hjem, dels for at protestere mod den truende udvisning, dels for at støtte familien, der karakteriseres som et mønstereksempel på vellykket integration. 
Bankdirektøren, valgmenighedspræsten, borgmesteren og mange flere af lokalsamfundets nøglepersoner førte an i protesten, der endte med, at sagen vandt genklang langt ud over Gl. Ryes midtjyske grænser og samlede over 1.000 protestunderskrifter mod udvisningen. 
Flere politikere kom på banen, da protesterne mod udvisningen tog fart.
Lykkelig udgang på sagen
En af de lokale initiativtagere til protesterne, valgmenighedspræst Aage Augustinus, siger efter afgørelsen, at han ikke er i tvivl om, at borgernes engagement og protester har haft indflydelse på afgørelsen. 
»Selvfølgelig er det sådan, for ellers ville manden jo allerede have været ude af landet. Det er godt at se, at myndighederne også kan vurdere på menneskelighed. Jeg synes, at det er en lykkelig og rigtig udgang på sagen«, siger Aage Augustinus.
