Title: Syg_kvinde_hjulpet_til_selvmord
Date: 2004-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Hun var så syg, at hun ikke ønskede at leve videre, men samtidig for syg til at tage sig eget liv uden hjælp fra andre. Derfor blev hun en 'sag' for det britiske retssystem, der med en historisk kendelse stillede sig på hendes side. Nu er 'fru Z' død. 
Den 66-årige uhelbredeligt syge kvinde fik i onsdags udleveret en dødelig dosis medicin på en schweizisk selvmordsklinik. Det skete blot et døgn efter, at en britisk dommer havde sagt, at han ikke ville forhindre hendes mand i at rejse med hende til Zürich og dermed gøre det, som lovgivningen ikke giver mulighed for i Storbritannien - at yde aktiv dødshjælp.
Historisk kendelse
Kendelsen blev betegnet som historisk og gav tilhængerne af en lovændring yderligere vind i sejlene. Ifølge den nuværende selvmordslov fra 1961 kan man straffes med op til 14 års fængsel, hvis man hjælper andre med at begå selvmord, og tilhængerne af aktiv dødshjælp ønsker at gøre det muligt at få hjælp til at dø i Storbritannien. 
Modstanderne frygter, at en lovændring vil bringe folk, der i virkeligheden ikke ønsker at dø, i farezonen. 
Sagen blev bragt for retten af de lokale myndigheder, der havde været med til at passe 'fru Z' siden udbruddet af hendes uhelbredelige hjernesygdom i 1997. I retssalen kom det frem, at 'hr. Z' i første omgang havde nægtet at efterkomme sin kones dødsønske, men at såvel han som parrets børn havde skiftet mening, efterhånden som hendes tilstand blev forværret.
Ægtemand risikerer straffesag
Myndighederne ville vide, om de havde pligt til at forhindre 'hr. Z' i at rejse med hende til selvmordsklinikken i Schweiz. Det havde de ikke, vurderede dommeren, der dog samtidig erklærede, at manden formentlig ville bryde loven ved at hjælpe sin hustru. 
Han risikerer at blive arresteret, når han atter sætter foden på britisk jord. Hvis han bliver retsforfulgt, vil 'hr. Z' formentlig have en meget stor del af den britiske befolkning på sin side - en nylig meningsmåling viste i hvert fald, at 82 procent af briterne støtter en lovændring. Op til 22 briter menes i de sidste par år at være rejst til Schweiz for at få dødshjælp.
