Title: Sygdomme_kan_blive_større_dræber_end_flodbølgen
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Endnu inden de døde er talt op efter søndagens voldsomme flodbølger, advarer verdenssundhedsorganisationen WHO nu om, at epidemier kan blive en langt større dræber. 
 Det er sygdomme som kolera, malaria og dengue-feber, der kan udvikle sig til en endnu værre katastrofe end flodbølgen. 
 Også lungebetændelse kan sprede sig lynhurtigt blandt de hjemløse, der har søgt tilflugt i primitive læskure.
Historiens dødeligste flodbølge
Foreløbig er antallet af døde opgjort til mere end 60.000, og dermed er flodbølgen historiens hidtil dødeligste tsunami. Katastrofen hører også til blandt de tyve mest alvorlige jordskælv i verden. 
 Men det er de kommende sygdomsudbrud, som for alvor får alarmklokkerne til at ringe i WHO. 
 »Det er helt klart en mulighed, at ligeså mange vil dø af smitsomme sygdomme, som fra tsunamien«, siger David Nabarro, der er chef for WHO´s kriseteam, ifølge Reuters. 
 FN skønner, at katastrofen vil blive den største opgave i mere end 60 år. 
 Derfor håber FN på mere nødhjælp og midler til genopbygninge fra verdenssamfundet. Foreløbig er 80 millioner dollar indsamlet, men FN forventer, at beløbet vil overstige de 350 millioner dollar, som blev brugt i forbindelse med jordskælvet i Bam i Iran sidste år.
Drikkevand bliver ødelagt
I øjeblikket strømmer det ind med nødhjælp til Sri Lanka og Indonesien, som er blevet hårdest ramt af flodbølgen. 
 Alene i Sri Lanka står mere end én million mennesker uden tag over hovedet. I landsbyen Meulaboh på nordspidsen af Sumatra, der var tættest på jordskælvets epicentrum er 10.000 eller 25 procent af indbyggerne døde. 
 Overfyldte kloakker og tusindvis af døde, der flyder rundt i vandet, øger faren for at drikkevandet bliver forurenet. 
 Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) har sammen med Læger Uden Grænser sørget for et vandrensningsanlæg på Sumatra, der er blevet hårdt ramt af flodbølgen. 
 »De øjeblikkelige ødelæggelser fra tsunamien kan bliver overskygget på langt sigt i de berørte lande, hvor risikoen for smitsomme sygdomme i forvejen er meget høj«, siger David Nabarro ifølge Reuters.
