Title: Sygehuse_satser_pa_handvasken
Date: 2006-02-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Langt de fleste danske sygehuse mener ikke, at det er dårlig rengøring, men derimod svigtende håndhygiejne, der er hovedårsagen til det stigende antal infektioner på sygehusene. 
Det fremgår af en undersøgelse, Politiken har foretaget.
Overlever i snavs
En af landets førende specialister mener imidlertid ikke, man kan frikende rengøringen for et stort medansvar for, at hver tiende danske patient bliver syg under indlæggelsen. 
»Svigtende håndhygiejne er utvivlsomt stærkt medvirkende til spredningen af smitte blandt personale og patienter. Men det er kun en del af det meget komplekse problem. Det
er
også problematisk, at der i de senere år er blevet mere og mere snavset på vore sygehuse«, siger professor, overlæge, dr.med. Hans Jørn Kolmos, Odense Universitetshospital. 
Ifølge Kolmos kan bakterier, virusser og svampe overleve i snavs på sygehusene. Det gælder bl.a. Norwalkvirus, der fører til roskildesyge, og de multiresistente stafylokokker, MRSA. 
»Set over en 20-årig periode er der ingen tvivl om, at der er blevet mere snavset på vore sygehuse. Alle kan se det. Det er en konsekvens af, at man er begyndt at spare på rengøringen, i takt med at et stigende antal patienter med stadig kortere indlæggelser har skabt et langt større flow ud og ind af sygehusene. Og med mere trafik vil der uundgåeligt blive mere snavset. Så snart der er gjort rent, bliver der hurtigt beskidt igen. Det er det, vi kalder genbesmudsning«, siger Hans Jørn Kolmos.
Bedre håndhygiejne
Politikens rundspørge viser, at langt de fleste sygehuse selv sørger for rengøringen - og at langt de fleste er tilfredse med kvaliteten. 
Tilmed har næsten alle sygehuse indført intern kontrol med rengøringens kvalitet. Men de fleste sygehuse har også sparet på rengøringen - i et forsøg på at holde omkostningerne nede. 
I Hovedstadens Sygehusfællesskab, HS, satser man på at komme sygehusinfektionerne til livs. Og her står bedre håndhygiejne i centrum for bestræbelserne. 
»Vi forsøger at sætte kontinuerligt fokus på dette område og vil til efteråret lancere en egentlig kampagne for at forbedre kvaliteten af håndhygiejne på vore sygehuse«, siger ledende overlæge, dr.med. Bettina Lundgren, Hvidovre Hospitals klinisk-mikrobiologiske afdeling.
Men når alle, også lægerne, godt ved, at det er umådelig vigtigt at vaske hænder, hvorfor får vi så mere og mere smitte og flere og flere sygehusinfektioner ?
»Det er et godt spørgsmål, men selvfølgelig er det heller ikke personalet alene, der er årsag til smitten. Også patienterne kan bringe smitten videre, og ofte er det jo patienterne selv, der bringer den med ind på sygehuset. Men opgaven må være at få alle, både personale og patienter, til at være mere omhyggelige med at vaske hænder«, siger Bettina Lundgren. 
Hun peger på, at der er en stigning i omfanget af infektioner også uden for hospitalerne, og at det er medvirkende til, at det er vanskeligt at få antallet af sygehusinfektioner bragt ned. 
Professor Hans Jørn Kolmos: 
»Indtil for 20-25 år siden var der så rent på sygehusene, at der nærmest lugtede af klor over alt. Det var lige før, det var for meget. Man mente ikke, at sygehusinfektioner havde noget med rengøringen at gøre, og derfor så man intet problem i at skære ned på rengøringen. Det er delvis det, man betaler regningen for nu«.
