Title: Sygehuse_leder_giftigt_spildevand_ud_i_naturen
Date: 2005-11-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Cellegifte fra kræftbehandling, radioaktive stoffer og resistente bakterier. 
Denne miljø- og sundhedsfarlige cocktail fra danske sygehuse kan ikke fanges af de kommunale rensningsanlæg og ledes derfor sammen med mange andre medicinrester ud i vandløb, søer og have. 
Det bør stoppes, mener forskere.
'Store problemer'
»Hospitalers spildevand er alt for dårligt reguleret og kan skabe store problemer for både natur og mennesker«, fastslår Mogens Henze, professor i spildevand og institutleder på Danmarks Tekniske Universitet (DTU). 
»Fisk bliver hormonforstyrret, og også andre dyr og planter bliver negativt påvirket af miljøgiftene. Mennesker kan få overført resistente bakterier gennem luft og vand, for eksempel hvis man har små sår på benet, når man bader. Konsekvensen er, at det bliver svært at behandle med antibiotika«, forklarer Mogens Henze. 
Projektchef Bodil Mose Pedersen fra DHI - Institut for Vand og Miljø er enig: 
»Sygehuse er blandt de største kilder til for eksempel antibiotikaresistente bakterier. Hvis der havde været tale om private virksomheder, ville man for længst have reguleret - som man gør det med medicinalvirksomheder«, siger hun.
Hensynet til patienter
I stort set alle kommuner bliver hospitalerne koblet til efter samme betingelser som almindelige husstande, selv om man ifølge en vejledning fra Miljøstyrelsen har mulighed for at stille krav om ekstra rensning. 
Men kommunerne har ifølge forskerne og Kommunernes Landsforening prioriteret at leve op til de detaljerede krav om regulering af for eksempel kvælstof og fosfor fra industri og landbrug og har ikke været nok opmærksomme på problemerne med sygehusene. 
»Man prioriterer hensynet til patienter langt højere end hensynet til mennesker og natur, der påvirkes af spildevandet. Det virker som om, at nogen skal dø eller komme alvorligt til skade, før man griber ind«, siger Bodil Mose Pedersen fra DHI.
Skrappe krav
Mogens Henze fra DTU siger: 
»Det er besynderligt, at man har behandlet sygehuse så lempeligt i så mange år. De burde behandles som industri, når de nu udleder så mange skadelige stoffer«. 
Formanden for miljøudvalget i Kommunernes Landsforening Kurt Hockerup (K) vil nu kontakte Miljøstyrelsen om sagen. 
»Vi må drøfte, hvordan vi skærper opmærksomheden om medicinrester og resistente bakterier, for der bør stilles skrappe krav her«, siger Hockerup.
