Title: Sygehuse_sylter_info_om_ventetider
Date: 2004-12-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mange indberetninger til Sundhedsstyrelsens 'venteinfo', som skal give borgerne oplysning om ventetider på behandling, er ikke opdateret i månedsvis. 
Det gælder også for visse kræftbehandlinger på nogle af landets sygehuse, selv om afdelingerne hver uge sender meget detaljerede indberetninger til en intern liste, som sygehusene kan bruge indbyrdes til at henvise hastepatienter til hinanden.
Måneder gamle
Oplysningerne fra den interne venteliste overføres imidlertid ikke automatisk til den venteinformation, som borgerne kan klikke sig ind på. Derfor skal kræftafdelingerne som de eneste indberette om deres ventetider to steder, og det glipper indimellem. 
Også oplysninger til borgerne om andre behandlingstyper kan være meget gamle. Et tilfældigt nedslag på ventetider til en kunstig hofte viser indberetninger helt tilbage fra juni, august og september.
Tror på oplysningerne
Det er vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Kjeld Kjeldsen, der har det overordnede ansvar for styrelsens venteinfo.
Kjeld Kjeldsen, kan borgerne overhovedet regne med de officielle oplysninger om ventetid, når indberetningerne indimellem er så gamle?
»Vi går ud fra, at oplysningerne er korrekte. Er de ikke det, er det sygehusejernes (amternes, red.) ansvar at rette dem. Det er i deres egen interesse at sørge for, at oplysningerne er retvisende. For hvis de skilter med for lang ventetid, vælger patienterne sig ind på et andet sygehus. Og skilter de med for kort ventetid, vil patienterne klage, når det viser sig, at oplysningen ikke er rigtig. Sygehusejerne har ikke pligt til at opdatere deres indberetninger, men det er i deres egen interesse«.
Når man kan finde oplysninger om ventetid på hofteoperationer helt tilbage fra juni, kan borgerne så være trygge ved systemet?
»Det er da en utrolig stabil ventetid, hvis den ikke har ændret sig i et halvt år. Og det er sådan set ufatteligt, at sygehusejerne er så lemfældige i brugen af den facilitet, vi har stillet til rådighed for dem. Også fordi der er så stor interesse i offentligheden om ventetider«.
Når du selv bruger udtrykket »lemfældig« - burde man så ikke af hensyn til borgerne pålægge sygehusene en pligt til at indberette om ventetiden med bestemte intervaller?
»Det er nok et spørgsmål for Folketinget. Vi stiller bare et teknologisk redskab til rådighed, og det er meget nemt at opdatere oplysningerne. Jeg synes, du skal spørge sygehusejerne, hvorfor de ikke gør det«.
Undersøger sagen
Det er amtsborgmester i Viborg Amt, Bent Hansen (S), der er formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg.
Bent Hansen, hvorfor sørger I ikke for, at oplysningerne på 'venteinfo' er opdaterede, så borgerne kan regne med dem?
»Vi har bestemt ingen interesse i det modsatte. Men det er de enkelte sygehuse, der har ansvaret, og jeg kan ikke på stående fod svare på, om der er et problem. Jeg vil imidlertid gerne bede nogen i systemet undersøge det, og er der nogen sygehuse, som er bagud, skal vi selvfølgelig se på det«.
Fejl på venteinfo
Kræftafdelingernes dobbelte indberetning om ventetider har aktuelt givet anledning til en fejl på Sundhedsstyrelsens venteinfo. 
Her oplyses detm at ventetiden på Odense Universitetshospital til efterbehandling med stråler af brystkræft er otte uger. 
Ifølge ledende overlæge Niels Holm, hospitalets onkologiske afdeling, er den korrekte ventetid fire uger, hvilket er inden for behandlingsgarantiens rammer. 
Den korrekte ventetid er ifølge Niels Holm indberettet til den interne liste, men den forkerte oplysning på 'venteinfo' var endnu ikke rettet i aftes.
