Title: Sygehuspersonale_Minister_bør_overtage_patientjournaler
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Personalet på landets sygehuse er nu så trætte af at vente på de elektroniske patientjournaler, at de kræver, at sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) overtager ansvaret fra amterne. 
Det sker, efter at forskere har vurderet, at det kan tage mellem 7 og 15 år, før journalerne kan bruges i hele landet. 
»Vi har i lang tid bedt om, at man fik en mere central styring af arbejdet. I virkeligheden kan man måske endda sammenligne projektet med en halv Storebæltsbro. Hvis det her havde handlet om at bygge en bro eller lægge jernbaneskinner, så havde man aldrig tilladt, at så mange arbejdede i hver sin retning«, siger Jens Winther Jensen, formand for Lægeforeningen.
Kan ikke kommunikere
Ifølge fagforeningerne og Patientforeningen Danmark skyldes forsinkelserne, at amterne har ladet deres sygehuse udvikle hver deres versioner af journalerne, der kun i få tilfælde kan kommunikere med hinanden. 
Formanden for Dansk Sygeplejeråd peger på, at de elektroniske patientjournaler skulle sikre, at de syge på hospitalerne fik den rigtige medicin. Og at personalet på sygehusene kunne give patienterne en behandling af højere kvalitet. 
»Når man bliver forsinket på den måde, så svækker man patienternes sikkerhed«, siger Connie Kruckow, formand for Dansk Sygeplejeråd.
Adskillige milliarder
Amterne og staten har investeret, hvad eksperter skønner til at være adskillige milliarder kroner, i udviklingen af de elektroniske patientjournaler. 
Alligevel forventer den uvildige ekspertgruppe, der følger udviklingen år for år, at det bliver så besværligt at få de forskellige sygehuses elektroniske journalsystemer til at tale sammen, at det kræver mange års arbejde. I værste fald vil systemet først stå klar i 2020, fremgår det af en statusrapport, som eksperterne offentliggjorde onsdag.
Lover bedring
Alligevel fastholder amterne og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen, at de elektroniske patientjournaler er klar allerede i 2008. 
»Fra 1. januar 2006 vil vi få en Sundhedsstyrelse med flere muskler at spille med, og som ikke behøver at være så tålmodig, som man har skullet være tidligere. Og med kommunalreformen har vi skabt regler, der kan give os mere central styring på det felt her«, siger sundhedsministeren. 
Også amterne lægger vægt på, at udviklingsprocessen vil blive speedet så kraftigt op, at landsdækkende elektroniske patientjournaler er klar i 2008.
Forstår ikke optimisme
Direktør Erik Bonnerup, der har kulegravet tidligere offentlige it-skandaler for Teknologirådet, forstår ikke sundhedsministerens og amternes optimisme. 
»Nu er et hold af eksperter kommet med deres bedste vurdering. De har fulgt det her område i årevis, og så synes jeg, at man skal være meget varsom med at underkende dem og have en skråsikker anden vurdering. Men det var sådan set også det, amterne og ministeren gjorde for fire år siden, da de blev advaret første gang«, siger han.
