Title: Syge_skal_selv_betale_influenzavaccination
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Raske ældre over 65 kan blive vaccineret gratis mod influenza, mens syge yngre mennesker, der er i alvorlig risiko, hvis de bliver smittet, selv skal betale. 
»Er det rimeligt«, spørger Bjarne Nielsen, som selv har løbet panden mod en mur alle de steder, han har spurgt om muligheden for at få en gratis influenzavaccination.
Skal have to vaccinationer
Bjarne Nielsen er både lunge- og hjertesyg, førtidspensionist og har på det sygehus, hvor han tidligere blev behandlet, fået at vide, at han
skal
vaccineres mod influenza hvert år. 
Han skal også hvert femte år vaccineres mod lungebetændelse. 
Men han er kun 55 år og er derfor ikke omfattet af tilbuddet om gratis influenzavaccination. 
»I år skal jeg have begge vaccinationer. Det er 200 kr. for influenzavaccinationen og 300 kr. for den mod lungebetændelse«, siger Bjarne Nielsen.
Forstår undren
Sundhedsstyrelsens definition af risikogrupper, som bør vaccineres, omfatter blandt andet personer med kroniske lunge- og hjerte-kar-sygdomme. 
»Så jeg kan godt forstå hans undren«, siger embedslæge Tove Rønne, Sundhedsstyrelsen. 
»Aldersgrænsen skyldes, at det er i aldersgruppen over 65 år, man finder den største dødelighed på grund af influenza. Det er alt andet lige også i den aldersgruppe, man finder de fleste andre med de risikofaktorer, der betinger, at vi anbefaler influenzavaccination«. 
»Men Sundhedsstyrelsen kommer kun med sundhedsfaglige anbefalinger. Det er en politisk beslutning, at den gratis vaccination kun er et tilbud til folk over 65 år«, siger hun.
Ikke meget ræson
Vaccination mod influenza og lungebetændelse er heller ikke omfattet af sygesikringens regler for gratis lægehjælp, selv om patienten er så syg, at han ikke kan tåle at få disse sygdomme. 
»Vaccinationer er ikke omfattet af amternes aftaler med lægerne om behandling«, siger Kirsten Jørgensen, Amtsrådsforeningen. »Her er vi ovre i forebyggelse, og så er det generelt kun børnevaccinationsprogrammet, der er gratis«. 
»Aftalen om den gratis influenzavaccination til ældre er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Den har vi ikke noget med at gøre. Men det er da rigtigt, at ud fra en faglig vurdering er der ikke så meget ræson i den aftale«, siger hun.
Nødvendigt med en grænse
Den politiske aftale om gratis influenzavaccination af ældre trådte i kraft i 2002. 
Sidste år benyttede 415.000 danskere over 65 år sig af tilbuddet, hvilket svarer til 52 procent af befolkningen over 65 år. Det koster omkring 50 mio. kroner om året. 
»Da vi lavede aftalen, var vi nødt til at sætte en grænse«, siger Birthe Skaarup, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti og formand for Folketingets sundhedsudvalg. 
»Men det kan da godt være, at vi på et tidspunkt skal se på, om andre sårbare grupper bør med i tilbuddet. Hvis folk er så syge, kan det sikkert godt betale sig at vaccinere dem«, siger hun.
Minister giver sig ikke
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) levner imidlertid ikke meget håb om gratis influenzavaccination til de særligt udsatte. 
»Det indgik i overvejelserne at medtage de øvrige risikogrupper, som Sundhedsstyrelsen anbefaler influenzavaccination. Det blev dengang skønnet, at udgiften ville være mellem 46 og 58 mio. kroner«, siger Lars Løkke Rasmussen i en skriftlig kommentar.
Politisk prioritering
Han tilføjer, at det er et spørgsmål om prioritering. 
»Jeg mener, at en udgift på 200 kr. årligt er noget, som de fleste i Danmark er i stand til at klare«. 
Aftalen om gratis influenzavaccination af ældre løber i første omgang til og med næste år. 
Ministeren oplyser, at han har svært ved at forestille sig, de øvrige risikogrupper bliver omfattet, hvis tilbuddet forlænges. 
Også fordi de kun vanskeligt kan afgrænses objektivt og derfor vil kræve en konkret lægelig vurdering.
