Title: Sygeplejersker_smitter_patienter_med_influenza
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Sygehuspersonale spiller en afgørende rolle, når det gælder om at smitte patienterne med influenza, viser udenlandske undersøgelser. 
Alligevel er det kun få af de danske sygehuse, som tilbyder personalet en gratis vaccination. 
Det betyder, at læger og sygeplejersker udsætter deres patienter for en alvorlig smitterisiko, vurderer eksperter.
Farligt for svage patienter
Overlæge Niels Høiby fra Rigshospitalets klinisk-mikrobiologiske afdeling skyder på, at mindre end halvdelen af de danske sygehuse tilbyder personalet en gratis vaccination mod influenza. 
Han mener, at sygehusene bør gøre mere for at forhindre, at personale smitter patienter. 
»Det burde være en helt selvfølgelig ting, at alt sygehuspersonale blev vaccineret, så vi fik en tilslutning til influenzavaccination, der er lige så stor som til børnevaccinationerne«, siger han til Dagens Medicin. 
Professor Hans Jørn Kolmos fra Odense Universitetshospital er enig. 
Han peger på, at særligt afdelinger med svage patienter såsom for tidligt fødte børn, ældre eller kræftpatienter i kemoterapi bør sørge for, at personalet bliver vaccineret.
Liv og resurser
Hans Jørn Kolmos vurderer, at sundhedsvæsenet kan spare resurser og redde liv ved at forebygge, at patienter bliver smittet med influenza. 
Han opfordrer Sundhedsstyrelsen til at tage affære. 
»Det danske sundhedsvæsen er langt bagud, når det drejer sig om at erkende hvor alvorlig en sygdom influenza er«, siger han.
Afdelinger må selv betale
Hverken i Nordjyllands eller i Fyns Amt tilbyder sygehusene vaccinationer til personalet. 
Sygehusene i Århus Amt og i Hovedstadsområdet har gratis tilbud, men det er afdelingerne selv, der må betale prisen. 
»Ingen af sygehusene har udarbejdet en politik for, hvordan de vil forebygge, at personalet bærer smitte videre til stærkt svækkede patienter på f.eks. børnekræftafdelingerne eller neonatalafdelingerne«, skriver Dagens Medicin.
