Title: Synd
Date: 2005-08-13
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

En kristen forening ved navn Agape synes, at homoseksualitet er en synd. Det vakte forargelse i ugens løb. En forargelse, som mindede om den, der blev den italienske EU-kommissærkandidat Rocco Buttiglione til del sidste efterår, da han sagde det samme: At homoseksualitet var en synd. 
Selv kan jeg ikke svare på spørgsmålet: »Er homoseksualitet en synd?«. Jeg tænker ikke i sådanne religiøse baner og vil lade det være helt op til den enkeltes personlige religiøsitet, om hun eller han anser denne og hin adfærd eller tilbøjelighed for at være syndig. Selve dét ord 'synd' tilhører en sfære, som ikke egner sig til politisk diskussion. 
Jeg synes ganske vist ikke, det er nogen god idé, at foreningen Agape får statstilskud til at forsøge at 'omvende' eller 'helbrede' homoseksuelle. Det kan naturligvis ikke være en statslig opgave at udbrede så forkvaklede forestillinger. Men jeg kan ikke mobilisere forargelse over, at disse mennesker har den religiøse overbevisning, de nu engang har. Der er så meget religiøsitet, jeg ikke forstår - og de højre-kristnes forestillinger om 'synd' i det hele taget og på alle mulige områder forekommer mig at være lige så underlige som deres forestillinger om homoseksualitet. 
Derfor generer det mig i grunden nok så meget, at det overhovedet accepteres som præmis for en offentlig og politisk debat, om nu noget er syndigt eller ej. Som om vi alle sammen uden videre gik og tænkte i sådanne baner. Det gør vi vel ikke? 
Og i forlængelse heraf skurrer det også vældigt i mine ører, når der mobiliseres en form for hellig forargelse over, at nogle virkelig mener, at homoseksualitet er en synd. Næste skridt forekommer at ligge lige for: det forbydes ved lov at have den religiøse overbevisning, at homoseksualitet er en synd. Hvilket være sagt som mere end et tankeeksperiment, for det er netop, hvad der er forsøgt i Sverige. Pinsepræsten Åke Green blev i februar idømt en måneds fængsel for at prædike det, han anser for at være Bibelens syn på homoseksualitet, men ved landsretten blev han frifundet under henvisning til ytringsfriheden. Gudskelov, om jeg så må sige. 
Det mest syndige ved det hele er sammenblandingen af religion og politik, kirke og stat -
lovlighed
og
syndighed.
Og det sørgelige er jo, at hellige politiske krigere, som anser sig selv for at være vældig moderne og frisindede, ikke er sene til at foretage sammenblandingen, når de gerne vil begrænse andre menneskers tanke- og trosfrihed. 
Rocco Buttigliones herostratisk berømte bemærkning om, at han nok anså homoseksualitet for en synd, men ikke for en forbrydelse, var jo ganske klarhjernet og i overensstemmelse med grundlæggende principper for adskillelse af offentligt og privat i europæiske retssamfund. Og jeg tror godt, at Rocco Buttiglione kunne have administreret denne adskillelse, hvis han havde fået det politiske embede som EU's retskommissær. Til gengæld var det tydeligt for enhver, at adskillige EU-parlamentarikere overhovedet ikke var i stand til at holde religion og politik adskilt. 
For denne adskillelse må jo altså respekteres, hvad enten man er religiøs eller ej. Det er fuldt lovligt at være ateist. Og det er fuldt lovligt at være religiøs. At gå i seng med hinanden både før og uden for ægteskabet er også fuldt lovligt, lige så lovligt som at spille kort og drikke vin til maden. Men der er religiøse mennesker, som anser både sex før ægteskabet, kortspil, vin og meget andet som syndigt. Og det er fuldt lovligt at synes sådan. Lige så lovligt som det er at mene, at homoseksualitet er en synd.
