Title: Synd_for_de_trofaste_Horsens-fans
Date: 2005-10-16
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Der var 3.041 tilskuere på Forum Horsens Stadion, da østjyderne tog imod FC Nordsjælland. 
Om de kommer igen næste gang, er tvivlsomt, for når man skal betale op mod 100 kroner for en siddeplads og 90 for en ståplads, har man krav på at blive underholdt i en eller anden grad - og gerne i form af godt fodboldspil.
Gabende kedelig
Men det var der ikke noget som helst af denne søndag. Det nærmer sig en underdrivelse at skrive, at kampen var gabende kedelig, for der skete virkelig ingen ting og derfor sluttede kampen også 0-0. 
Opgøret var på et niveau, hvor udskiftningerne udgjorde højdepunkterne i to halvlege, fordi Horsens for alt i verden ikke ville blotte sig, og derfor havde valgt en defensiv taktik med mange folk bag bolden, mens FC Nordsjælland havde en dag, hvor de kreative offensive kræfter lige så godt kunne have sparet sig turen til Jylland, for de bidrog ikke med andet end dårligt opspil og elendigt sparkede dødbolde. 
»Det var synd for tilskuerne. Det var en kamp, der næsten var blottet for målchancer. Vi havde svært ved at åbne deres forsvar, fordi de stod meget, meget kompakt. Det er deres taktik, og det skal de ikke bebrejdes, jeg skal bare konkludere, at vi havde en dag, hvor vi ikke var gode nok til at åbne deres forsvar«, som FC Nordsjællands træner Johnny Petersen udtrykte det til TV3 kort efter kampen.
Ekstremt defensivt
Det havde træneren ret i, for en sammentælling af mulighederne i de to gange 45 minutter begrænser sig til to chancer til Horsens og to en halv ditto til FC Nordsjælland, hvilket ved gud ikke er meget i en hel fodboldkamp. 
Men kan selvfølgelig diskutere, om det er rimeligt, at Horsens på hjemmebane foran sit eget publikum spillede ekstremt defensivt. Men det skal til træner Kent Nielsen og hans spilleres forsvar siges, at det er mindre end en måned siden, at østjyderne fik en sæk på 5-0, da holdet gæstede Farum, og derfor var det vel naturligt nok, at der var dikteret forsvar frem for angreb. 
At det så skulle føre til den fjerde 0-0-kamp på hjemmebane i denne sæson, er en anden sag. Men både trænere, spillere og fans er sikkert ligeglade, når de åbner dagens aviser og konstaterer, at oprykkerne ligger på 9.-pladsen. Vel at mærke med 12 point, der er optjent på bare syv scoringer!
Syv kampe uden nederlag
For FC Nordsjælland betød uafgjort, at Farumholdet nu har spillet syv kampe på stribe uden nederlag, hvilket rækker til en 5.-plads i SAS-ligaen. Ganske imponerende af et hold, der sidste år kæmpede med ryggen mod nedrykningsstregen igennem stort set hele sæsonen. 
»Selv om vi har fået et point, er jeg selvfølgelig ikke tilfreds. Det er ikke den slags fodbold, vi ønsker at spille, og det er heller ikke den slags fodbold, jeg gerne vil stå for. Når det er sagt, så kan jeg godt glæde mig over, at gutterne igen formåede at holde nullet og kun tillader, at Horsens skaber en enkelt chance i første halvleg«, sagde Johnny Petersen.
