Title: Syngende_lussing_til_regeringen_i_Polen
Date: 2005-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Det blev en lussing, der kan mærkes. 
De første exitpolls, der blev offentliggjort søndag aften, da stemmelokalerne i Polen var lukket, viste, at den regerende Demokratiske Venstrealliance (SLD) ikke længere har befolkningens opbakning. 
Partiet lå til at få blot 11 procent af stemmerne. Ved valget i 2001 fik alliancen 41 procent. 
I stedet tydede det på, at det bliver den liberale Borgerplatform (PO) og Lov og Retfærdigheds Parti (PiS), som skal styre det store EU-land. PiS lå til at få 28 pct. af stemmerne, mens PO lå til mellem 24 og 26 pct. Udskiftning på vej
Det endelige valgresultat ventedes først hen under midnat eller natten til mandag, men det lå allerede i luften inden valget, hvor 30 millioner vælgere skulle sammensætte et nyt parlament med 460 medlemmer af underhuset samt 100 senatorer, at der var en udskiftning undervejs. 
Meningsmålinger har mere end antydet, at SLD, der er opbygget på det tidligere kommunistiske parti, ville blive straffet for den høje arbejdsløshed og problemerne med reformprocessen. 
Samtidig syntes stemmeprocenten heller ikke at have været udpræget høj. Godt tre timer før valgets afslutning havde kun 28 pct. af vælgerskaren stemt. 
I de 16 år, der er gået siden kommunismens sammenbrud, har polakkerne ikke én eneste gang genvalgt en siddende regering, og som sådan er det ikke overraskende, at der kommer en ny efter fire år med ekskommunisterne ved roret. 
Og dermed er der atter banet vej for højrefløjen, der fik betydelige tæsk ved valget i 2001. PO og PiS, der er bygget op på den gamle fagbevægelse Solidaritet, har også i meningsmålingerne ligget til en sikker sejr. PO ledes af den 46-årige Jan Rokita, som kan blive ny premierminister, mens PiS har tvillingbrødrene Jaroslaw og Lech Kaczynski i forreste geled. Jaroslaw Kaczynski er partiets kandidat til premierministerposten. Premierminister går af
Den nuværende premierminister, Marek Belka, meddelte allerede inden valget, at han ikke vil fortsætte. Han er i stedet kørt i stilling som kandidat til posten som generalsekretær i OECD, de vestlige landes økonomiske samarbejdsorganisation. 
Borgerplatformen PO har haft erhvervslivets støtte. PO har talt om en fast og lav skatteprocent, ligesom partiet vil sætte tempo på privatisering og afregulering. Der venter budgetnedskæringer, så Polen kan indføre euro som møntfod. 
Lovpartiet PiS bygger på konservative dyder og vil slå hårdt ned på kriminalitet og korruption, og partiet taler også om et bedre socialt sikkerhedsnet. 
SLD har under valgkampen ellers haft lejlighed til at pege på en række vigtige resultater i de sidste fire år. Det gælder medlemskab af EU, rekordstore udenlandske investeringer og økonomisk vækst. 
Men EU er ikke nødvendigvis et slagnummer blandt polakkerne, og en række regeringsskandaler parret med en ny diskussion om kommunisternes fortidige forsyndelser bragte Venstrealliancen fuldstændig i knæ.

