Title: Syrer_far_27_ars_fængsel_for_New_York-terror
Date: 2005-09-26
Article Type: Internationalt
Author: En spansk domstol idømte i dag syreren Imad Eddin Barakat Yarkas, alias Abu Dahdah, en fængselsdom på 27 år for hans rolle i terrorangrebene den 11. september 2001 i USA. 
Yarkas blev dømt for 'sammensværgelse' i forbindelse med planlægningen af angrebene i New York og Washington, der kostede næsten 3.000 mennesker livet. 
Han betragtes som lederen af en spansk al-Qaeda-celle, og dommen var en af flere kendelser som led i den hidtil største al-Qaeda-retssag i Europa. Stod udtryksløse
Imad Yarkas og 23 andre anklagede var for retten og stod udtryksløse, mens deres domme blev læst op i Europas største retssag mod al-Qaeda, skriver Reuters. 
Ud af de 21 mistænkte, som ikke var tiltalt for direkte at medvirke til angrebene 11. september, blev 16 dømt for at tilhøre eller samarbejde med en terror-organisation. De fik mellem seks og 11 års fængsel, mens i alt fem slap for straf. Ønskede straffe på 75.000 år
De spanske anklagere havde beskyldt den 42-årige Yarkas, for at medvirke til mord og ønskede en fængselsstraf på op mod 75.000 år - 25 år for hver af de næsten 3.000 dræbte mennesker 11. september 2001. 
Men han slap med at blive dømt for medvirken og fik 15 år, samt 12 år for at være leder af en terror-organisation. 
Yarkas skal sammen med Driss Chebli, en anden tiltalt, have arrangeret et møde i juni 2001, som mindst en af hovedmændene fra 11. september-angrebene, Mohammed Atta, deltog i. Videregav materiale til al-Qaeda
En tredje tiltalt, Ghasoub al-Abrash Ghalyoun, var anklaget for at have filmet World Trade Center-skyskraberne og andre mål og have videregivet materialet til al-Qaeda-folk. 
Blandt de øvrige tiltalte var den syrisk-fødte Tayssir Alluni, som var korrespondent i Spanien for den arabiske satellit-tv-station al-Jazeera. 
Han fik syv års fængsel for at have været kurer for al-Qaeda og medtaget penge til organisationen, da han var i Afghanistan få uger efter den 11. september. 
Ved samme lejlighed lavede Alluni et interview med al-Qaeda-terrornetværkets leder, Osama bin Laden. Han har tidligere sagt, at han kun udførte sit arbejde som journalist. 
Al-Jazeera erklærede i en kommentar, at stationen vil appellere den 'uretfærdige' fængselsdom. Spanien var vigtig base
Under hele sagen har de tiltaltes forsvarere fremført, at sagerne var fyldt med tvivl og mistanke og kun rummede få konkrete beviser. 
Undersøgelsesdommer Baltasar Garzón, som stod i spidsen for sagskomplekset, har afvst indvedningerne. Han siger, at Spanien var en vigtig base med hensyn til at skjule, hjælpe, rekruttere og fianasiere al-Qaeda-medlemmer forud for angrebene i New York og Washington, skriver Ritzau. 
Mandagens domme i Spanien går forud for retssagerne mod de sigtede for terrorbomberne mod regionaltog i Madrid 11. marts sidste år, hvor 191 mennesker blev dræbt.

