Title: Syrien_og_Libanon_enige_om_gradvis_tilbagetrækning
Date: 2005-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Præsidenterne for Syrien og Libanon har i dag i fællesskab bekendtgjort, at tilbagetrækningen af syriske tropper til Beka'a-dalen i den østlige del af Libanon vil være tilendebragt senest ved udgangen af marts. 
En aftale om en endelig tilbagetrækning af de syriske tropper fra libanesisk jord er det derimod ikke blevet til i dag, og det spørgsmål skal parterne sig til rette om, forlyder det fra de to præsidenter. Kritik fra eksil-general
Den åbne aftale har straks fået den eksilerede tidligere general Michel Aoun til at fordømme aftalen som endnu 'en manøvre' fra den syriske præsident Bashar al-Assads side. 
»Assad vil næppe leve op til forpligtelserne, og det vil ikke være første gang. Han forsøger bare at vinde tid«, siger den stærkt Syrien-kritiske Aoun til nyhedsbureauet Reuters. 
Samtidig med den syrisk-libanesiske erklæring har tusindvis af demonstranter indtaget det centrale Beirut. Her lyder der slagord mod både den syriske præsident Assad og hans soldater. Stilhed for Hariri
Demonstranterne har afholdt et minuts stilhed til ære for Rafik Hariri, Libanons tidligere premierminister, der blev dræbt ved et selvmordsattentat for tre uger siden. De fleste libanesere beskylder Syrien for at stå bag drabet, hvilket indtrængende benægtes fra syrisk side. 
Dagens demonstration er ifølge iagttagerne den største i Beirut siden Hariris begravelse, hvor anslået 150.000 mennesker var på gaden. 
Demonstrationen fungerer også som modsvar på forhånd til morgendagens arrangement i den libanesiske hovedstad, hvor den magtfulde Hizbollah-bevægelse vil demonstrere støtte til Syrien og modstand mod vestlige indblanding i libanesiske forhold. Trinvis afvikling
Dagens aftale mellem den libanesiske præsident Lahoud og Syriens al-Assad indebærer, at militære topfolk fra begge lande skal mødes på ny, når de syriske tropper fra den nordlige og den centrale del af landet er blevet samlet i Beka'a-dalen. Herefter vil de to lande 'fastsætte de nærmere detaljer i den endelige tilbagetrækning', hedder det. 
Det fastslås i aftalen, at militærfolkene har en måned til at afgøre 'størrelsen af og tidsrummet for den syriske tilstedeværelse i Beka'a-dalen'. 
Syrien har 14.000 soldater i Libanon.

