Title: Syrien_antyder_delvis_tilbagetrækning_fra_Libanon
Date: 2005-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Syriens præsident Bashar al-Assad vil i morgen meddele, at landet vil gennemføre en delvis tilbaget tilbagetrækning af sine styrker fra Libanon. 
Politiske kilder i Beirut siger, at den syriske præsident vil offentliggøre sine planer i en tale til parlamentet. 
Her vil han meddele, at nogle tropper vil blive trukket helt hjem, mens andre vil blive udstationeret i grænseområdet til Libanon.
Vil leve op til aftale
Abdel Halim Mrad, forsvarsministeren i den Syrien-støttede regering, der forleden blev presset til at gå, siger til britiske nyhedsbureau Reuters, at Assads plan vil sætte Syrien i stand til at leve op til den såkaldte Taif-aftale, som var sidste punktum i borgerkrigen i Libanon, der varede fra 1975-1990. 
Ifølge Taif-aftalen skulle syrerne trække deres tropper tilbage til den østlige del af Beka'a-dalen, og herefter skulle de libanesiske og syriske regeringer så forhandle sig til, hvor længe tropperne skal blive her.
Bush er ikke tilfreds
Den amerikanske præsident Bush mener ikke, at Assads plan er fyldestgørende: 
»Når vi taler om en tilbagetrækning, så mener vi en total tilbagetrækning - ikke et halvhjertet skridt. Syrien må trække sine soldater og efterretningsfolk ud af Libanon«, siger Bush.
Fem tilbagetrækninger siden 2000
Syrien har foretaget fem tilbagetrækning de seneste fem år, men har fortsat tropper i og omkring Libanons hovedstad Beirut samt i den nordlige del af landet. 
De vestlige regeringer har de seneste dage med USA i spidsen skærpet tonen overfor Syrien, mens reaktionen fra de arabiske naboer er mere afdæmpede. 
Den britiske udenrigsminister Jack Straw siger til BBC, at hvis Syrien undlader at trække sig tilbage fra Libanon, så 'vil landet blive behandlet som en paria ikke blot af Vesten, men også af de fleste af dets naboer'.
Militær aktion udelukket
Straw har i samme forbindelse understreget, at der ikke er den mindste snak om at anvende magt overfor syrerne. 
»Jeg kan love jer, at der absolut intet forslag foreligger om militære aktioner - absolut ingen«, siger Straw. 
Iagttagere vurderer overfor nyhedsbureauerne, at Syrien ikke har noget alternativ til en tilbagetrækning fra Libanon.
