Title: Syrisk_retræte_begynder_i_dag
Date: 2005-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Beirut
Tilbagetrækningen af de syriske styrker i Libanon begynder mandag, oplyste Libanons forsvarsminister, Abdul Rahim Mrad, i går. Syrien har lovet, at tilbagetrækningen, der kommer til at ske i to faser, vil blive hurtig. 
Omringet af dusinvis af Hizbollah-sikkerhedsfolk mødtes topfolkene i Libanons afgåede pro-syriske regering i går i en bryllupshal i det sydlige Beirut. 
Det var Hizbollahs leder, Sheikh Hassan Nasrallah, der havde inviteret til møde. 
Og det var ham, der efter mødet besvarede spørgsmål fra over hundrede lokale og internationale journalister, dagen efter at den syriske præsident, Bashar al-Assad, i en tale til parlamentet i Damaskus havde erklæret, at han foreløbig vil flytte de 15.000 syriske soldater, der er i Libanon, østpå til Bekaa-dalen og derefter »tilbage til grænsen«.
Iransk finansieret
Hizbollah-bevægelsen er en iransk finansieret bevægelse og et parti, der repræsenterer Libanons største etnisk-religiøse gruppe, shiamuslimerne. 
Hizbollah er den eneste væbnede milits i Libanon, og våbnene er fra det sydlige Libanon vendt imod Israel. 
Ligesom ingen libanesisk politi- eller sikkerhedsstyrke nærmer sig de shiamuslimske områder i det sydlige Beirut, holder Hizbollah med støtte fra syrerne den libanesiske hær væk fra grænseområdet mellem Libanon og Israel.
Takkede Syrien
Hassan Nasrallah takkede Syrien for i årevis at »have beskyttet Libanon«, men takkede også den afgåede regering for at være gået af og dermed at have »forløst Libanon for de enorme spændinger«, der var opstået, efter at den tidligere ministerpræsident Rafiq Hariri 14. februar blev dræbt ved et bombeattentat i Beirut, hvorefter titusinder gik på gaden for at kræve de ansvarlige for retten og at kræve Syrien ud af Libanon. 
Han fastslog, at Hizbollah betragter den såkaldte Taif-aftale fra 1989, hvor Syrien og Libanon blev enige om, at syriske tropper skulle være i Libanon, indtil begge er enige om, at tiden er inde til at trække dem tilbage, er basis for alt, hvad der skal og bør ske i Libanon. 
Han langede ud efter oppositionen og beskyldte dem for at ville »ydmyge Syrien« og fastholdt, at Hizbollah ikke kan acceptere kravet i FN's Sikkerhedsråds resolution 1559, der kræver Syrien ud af Libanon og Hizbollah afvæbnet. 
Men samtidig understregede Nasrallah, at det er væsentligt for Libanon, at »alle har ret til frit at sige og demonstrere deres mening«. 
Den libanesiske presse har udråbt tilbagetrækningsplanen af de syriske tropper til at være en historisk milepæl, som markerer indledningen på et nyt kapitel i Libanon efter 30 års syrisk dominans i landet.
