Title: Syriens_regerende_Baath-parti_annoncerer_reformer
Date: 2005-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Tilladelse af flere politiske partier og frie valg er nogle af de politiske reformer, som Syriens ledende Baath-parti har bebudet under dens første kongres i fem år. 
Syrien har længe lagt ryg til international kritik for sin nu afsluttede besættelse af Libanon gennem 29 år, og ifølge USA indirekte hjælp til oprørerne i Irak, ved ikke at hindre dem adgang gennem den syrisk irakiske grænse.
Reaktion på forandringer
Derudover er landet blevet kritiseret for at slå hårdt ned på dissidenter, og er under pres for at indføre reformer og demokrati. 
Præsident Bashar al-Assad åbnede kongressen med at sige, at de udfordringer, som Syrien står overfor, »tvinger os, Baath-partiet, til at gøre store anstrengelser for at forbedre vores identitet og for at reagere på de hurtige forandringer omkring os«. 
Den mest positive besked til befolkningen og de 1200 delegerede var, at »partiet må øge den folkelige deltagelse gennem en større åbning, som vil føre i retning af nationale bevægelser, der gør det muligt for alle at bidrage til Syriens udvikling«.
Begrænsede reformer
Som en forklaring på præsidentens kryptiske meddelelse, fortalte Ayman Abd al-Nur, medlem af Baath-partiet og selvudnævnt reformist, efterfølgende til journalister, at partiet i løbet af kongressen vil foreslå frie valg inden 2007, samt tilladelsen af politiske partier, med den betingelse, at de ikke er »baseret på nogen religion eller etnicitet«. 
Syrien blev erklæret i undtagelsestilstand i 1963 med store magtbeføjelser til sikkerhedsapparatet til følge. Et apparat, der altid har støttet det regerende parti. 
For en måned siden krævede Det Muslimske Broderskab frie valg og en afslutningen af undtagelsestilstanden. 
Broderskabet er en islamisk organisation, der har været forbudt siden det stod bag et oprør mod styret i 1980. 
Trods oppositionens krav om reformer, er det de færreste, der tror på, at kongressen vil ændre på meget.
Tror ikke på mirakler
»Jeg tror ikke at kongressen vil udføre nogen mirakler. Efter min mening er det ikke Baath-partiet, der har magten. Det har derimod militæret, sikkerhedstjenesten, mafiaen og de store familier«, siger oppositionsmedlemmet Riad Turk til den libanesiske avis Mustaqbal ifølge Al-jazeera. 
»Kongressen vil måske tillade regimet at tilbyde indrømmelse til befolkningen og oppositionen, i form af en lempning i sikkerhedstjenesternes kontrol, men det er langt fra befolkningen og oppositionens målsætning«, siger han. 
Baath-partiet er baseret på arabisk nationalisme og tog magten i Syrien i 1963 med den nuværende præsidents far, Hafez al-Assad i spidsen. Efter faderens død i 2000 valgte partiet sønnen, der er uddannet tandlæge, til præsidentposten.
