Title: Syrien_ude_af_Libanon_inden_valg_i_maj
Date: 2005-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Efter pres fra oppositionen og det internationale samfund er Syrien gået med til at trække alle sine 14.000 soldater i Libanon hjem. 
Det meddelte Syriens udenrigsminister Farouq al-Shara i et brev til FN's generalsekretær Kofi Annan i aftes. 
Tilbagetrækningen af de syriske tropper vil ske inden det planlagte libanesiske parlamentsvalg i maj.
Fastsætter tidsplan
Syriens FN-ambassadør siger til Reuters, at repræsentanter fra de to lande vil mødes i denne uge for at fastsætte en tidsplan for tilbagetrækningen. 
FN, USA og Frankrig har lagt massivt pres på Syrien for at trække både soldater og efterretningsagenter ud af Libanon inden valget med henblik på at få en fri og retfærdig afstemning. 
Siden mordet på den tidligere ministerpræsident Rafiq Hariri 14. februar er spændingerne vokset i Libanon og har givet bange anelser om, at den 15 år lange borgerkrig, der ødelagde Libanon fra midten af 1970'erne, kan bryde ud igen.
Forværret krise
Og den politiske krise, der har stået på siden mordet på Hariri, risikerer at blive yderligere forværret. 
I går meddelte Omar Karami, der leder Libanons forretningsregering, at han træder tilbage, fordi han har været ude af stand til at danne en samlingsregering. 
Han trådte oprindeligt tilbage som premierminister 28. februar efter omfattende gadeprotester fra oppositionen, der var udløst af mordet på Rafik Hariri. 
Men to uger senere blev han af præsident Lahoud bedt om at genindtræde, for at skabe en bred regering. 
Det mislykkedes, fordi oppositionen boykottede forhandlingerne, og det er endnu uklart, om den vil boykotte forhandlinger med Karamis efterfølger, som der endnu ikke er sat navn på. 
Oppositionen mener, at Syrien og den syrisk-støttede regering stod bag attentatet på Hariri.
Syriske soldater rejser hjem
Syrien er i øjeblikket i gang med at trække sine tropper ud af Libanon. De seneste dage har 2.000 soldater forladt landet. 
Dermed er antallet af syriske soldater i Libanon det laveste siden afslutningen på Libanons borgerkrig i 1990.
