Title: Syrien_søger_hjælp_fra_arabiske_lande
Date: 2005-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Syrien har opfordret Den Arabiske Liga til at indkalde til et hastemøde, hvor den syriske regering vil søge opbakning fra de øvrige lande i regionen efter at have modtaget en alvorlig advarsel fra FN's Sikkerhedsråd 
FN kræver, at Syrien samarbejder fuldt ud om opklaringen af mordet på Libanons tidligere premierminister Rafik Hariri. Bange for de store lande
Arabiske diplomater overvejer at holde et mindre møde med deltagelse af Syrien, Saudi-Arabien, Algeriet, Egypten og den syriskvenlige regering i Libanon. 
Det vil de gøre, da andre arabiske lande måske vender Syrien ryggen af frygt for at rage uklar med tre af de magtfulde lande i FN, nemlig USA, Frankrig og Storbritannien, skrev den libanesiske avis An-Nahar. 
Ifølge diplomaterne er en repræsentant for Den Arabiske Liga sendt til Golflandene for at videregive den syriske anmodning om støtte. 
Diplomaterne sagde, at mødet formentlig vil finde sted efter Eid el-Fitr, den helligdag, der markerer afslutningen på den muslimske fastemåned, som ventes at finde sted onsdag eller torsdag. FN truer Syrien med straf
FN's Sikkerhedsråd vedtog mandag enstemmigt en resolution, der kræver syrisk samarbejde i FN's efterforskning af mordet på Hariri. Sikkerhedsrådet truer med straf, hvis Syrien ikke efterlever beslutningen. 
Resolutionen blev vedtaget med 15 stemmer mod nul, efter at USA og Frankrig, der havde forfattet resolutionen, havde strøget henvisninger til økonomiske sanktioner. 
I stedet hedder det i teksten, at Sikkerhedsrådet vil overveje 'yderligere handling', hvis ikke Syrien følger resolutionen. 
En halv snes udenrigsministre og viceministre var mødt op i New York for at deltage i afstemningen, og det var med til at understrege situationens alvor. Mistænkes for drab på Hariri
Resolutionen kræver 'betingelsesløst' syrisk samarbejde med FN i undersøgelsen af mordet på Hariri 14. februar i år. 
Han og en snes andre mennesker blev dræbt af en bilbombe, som syriske topfolk mistænkes for at stå bag. 
Der opfordres også til at indefryse enkeltpersoners penge og forbyde dem at rejse, hvis de sættes under mistanke for at have noget med mordet at gøre. Dansk tilfredshed
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) erklærer sig tilfreds med FN-resolutionen mod Syrien. 
»Det er vigtigt, at alle 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet kunne stemme for resolutionen. Også et land som Algeriet. Nu må Syrien være klar over, at vi opfatter det som en trussel, og at vi ikke vil lade det slippe af sted med at handle, som det gør«, siger udenrigsministeren, der selv deltog i mandagens afstemning i Sikkerhedsrådet.

