Title: Syv-arig_svensk_dreng_savner_forældre_efter_katastrofe
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Redningsfolk arbejder i døgndrift på at finde overlevende efter den gigantisk tsunami, der raserede flere småøer i Thailand. 
Mellem redningsarbejderne går en syv-årig svenske dreng fra Luleå omkring og leder efter sin far, mor og to brødre. De blev revet væk af bølgerne, da vandmasserne ramte det lille tropeparadis Phuket i det sydlige Thailand, skriver AP.
Pårørende venter
I øjeblikket tager en anden svensk familie sig af den lille Karl Nilsson, hvis familie muligvis er blandt de 1.500 mennesker, der er blevet dræbt af flodbølgen i Thailand. 
Drengen er et trist billede på de mange pårørende, som i disse dage kan se håbet for at gense sine kæreste i live svinde ind. 
Overalt venter børn, mødre og fædre på godt nyt om familiemedlemmer, der blev grebet af de kraftige bølger udsendt fra et jordskælv i 700 kilometers dybde i Det Indiske Ocean. Mere end 60.000 mennesker har mistet livet. 
Ved naturkatastrofer er det ofte verdens fattigste, som må holde for. Der er da også flest dræbte blandt lokalbefolkningerne i Sri Lanka, Indien og Indonesien, men i Thailand er en stor del af de omkomne turister. 
Fra Skandinavien er over 200 danskere, 800 nordmænd og 1.500 svenskere stadig efterlyst.
Karl i chok
Da syv-årige Karl Nilsson blev fundet, var han i chok. 
Det fortæller Marie Guldstrand, der er læge, og som i øjeblikket tager sig af drengen. Hun havde selv søgt tilflugt fra havet, da hendes egen søn opdagede Karl Nilsson. 
Han var kun i sit undertøj, havde et brækket kraveben, blå mærker og snitsår. Marie Guldstrand blev hos ham hele natten. 
Dagen efter fortalte han sin historie. 
Han opholdt sig på et hotelværelse med sin to brødre på fem og tre år. Forældrene Thomas og Asa opholdt sig udenfor. 
Pludselig strømmede vandet ind i værelset. 
»Jeg var under vandet, men på en eller anden måde kunne jeg trække vejret. Jeg lukkede øjnene og blev ført væk af bølgerne. Så pludselig var oversvømmelsen overstået, og jeg var i en anden by«, lyder det fra Marie Guldstrand, da hun genfortæller Karl Nilssons historien til nyhedsbureauet AP. 
Nu opholder han sig på et hotelværelse i Phuket, hvor han bor sammen med familien Guldstrand. I rummene ved siden af sidder andre overlevende, som håber, at deres forsvundne familiemedlemmer bliver fundet i live. Men for mange vil håbet være forgæves.
