Title: Syv-arig_forenet_med_sine_forældre_efter_flodbølge
Date: 2005-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Da flodbølgen om morgenen 26. december hamrede ind over den indonesiske by Lhokseumawe på Sumatra, forsvandt den syv-årige Putri i vandmasserne. 
Vandet trængte med stor hast ind i familiens hus i den lille by udenfor provinshovedstaden Banda Aceh, og moderen Hernini gennede sine børn op på husets tag.
Eftersøgning
Undervejs i panikken forsvandt Putri. 
Da vandet trak sig tilbage, startede familiens eftersøgning mellem de mange lig i gaderne. Men Putri var forsvundet. 
Bølgen havde ødelagt familiens hus, og af frygt for at hjælpen ikke kunne nå frem til Lhokseumawe, valgte forældrene og de tre øvrige børn at rejse de 150 km til Banda Aceh, hvor de fik tag over hovedet i en flygtningelejr, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Herfra fortsatte Hernini og faderen, Amiruddin, eftersøgningen. De gennemgik listerne over overlevende og døde og besøgte lighuse. De uddelte billeder og beskrivelser af datteren i de andre lejre i området.
Den gode nyhed
De efterprøvede rygter og forfulgte de sandsynlige og usandsynlige spor. 
Forgæves, indtil tidligt onsdag morgen, da beskrivelsen af den syv-årige Putri blev genkendt. 
Pigen var blevet set på en risbondes landsted udenfor Banda Aceh, hvor også 200 andre overlevende havde fået husly siden katastrofen for godt tre uger siden.
Forening
Amiruddin hastede på knallert til stedet og fandt sin datter. Andre overlevende på stedet var dybt bevæget og stimlede sammen om parret. Men Amiruddin brød hurtigt op. 
»Jeg vil have Putri hjem til min kone. Hun er syg af savn«, sagde Amiruddin ifølge AP.
'Medicin for hjertet'
Og da Amiruddin senere kørte gennem porten til flygtningelejren i selskab med datteren, begyndte han at huje og råbe, at han havde fundet sin pige i live. 
»Jeg er så glad. Det er medicin for mit hjerte. I går græd jeg og følte ingenting. I dag har jeg fået min datter igen«, sagde moderen, Hernini, efter en af den slags genforeninger, der er få af efter flodbølgens hærgen på Sumatra.
Forvirring
Dødstallet efter katastrofen er i dag steget til mere end 166.000 i Indonesien. 
Fraværet af en central database og over 600.000 hjemløse har gjort forvirringen stor om, hvem der er omkommet, og hvem der kan være havnet i andre lejre i provinsen. 
Hvordan syv-årige Putri overlevede flodbølgen, er uvist. Pigen talte ikke om det under genforeningen i lejren i Banda Aceh.
