Title: Syv_udfordringer_for_dansk_journalistik
Date: 2006-02-19
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Muhammedkrisen begyndte med nyhedsmedierne og eksploderede med nyhedsmedierne. I dag, tusindvis af nyhedsindslag og avisartikler senere, er vi næppe meget klogere, end vi var for tre uger siden. Under så store kriser kan tv, radio og aviser sjældent fungere som andet end febrilsk informationsleverandør til en rystet offentlighed: akutbemandede redaktioner, nonstop ekstraudsendelser og reportere on location i ét langstrakt journalistisk
nu
. Anderledes kan det ikke være. Men konsekvensen af et så massivt nyhedschok er forudsigelig: Virkeligheden er endnu mere sløret, endnu mere flimrende end før. 
De danske nyhedsmediers virkelige Muhammedudfordring venter imidlertid stadig forude. Ligesom politikere, diplomater og internationale organisationer vågner nyhedsmedierne nemlig i disse uger op til en ny verden. Det er en verden, som ikke længere kan begribes med den provinsielle nyhedslogik, som det danske journalistfag har hvilet på siden Valdemar Atterdag. Den virkelige udfordring for reportere og redaktører drejer sig hverken om ytrings- eller pressefrihed, selvcensur eller politisk korrekthed. Den drejer sig om, hvordan den verden, vi pludselig befinder os i - med al dens globalisering, religion og kulturkonflikt - kan konkretiseres journalistisk. 
Det er en udfordring, som forudsætter opgør med dusinvis af dansk journalistiks dogmer. Lad os her nøjes med syv: 
1. Farvel til konfliktjournalistikken: Der må findes andre måder at skabe nyheder på end at lade de mest ekstreme synspunkter kollidere. Hvor meget klogere bliver vi af evindeligt at skulle se Abu Laban-kloner sat over for Søren Krarup-typer? 
2. Opgør med nærhedsprincippet: Journalistikken må bevæge sig bort fra det dogme, at de bedste historier skabes af de sager og problemer, der ligger tættest på læserens baghave. Måske skal vi til Indonesien, Palæstina eller Paris' forstæder for at forstå de udfordringer, man om få år vil møde i Herlev? 
3. Væk fra topmøde- og brændpunktsjournalistikken. Udlandsjournalistikken fokuserer stadig på regeringschefer i habitter og krige i den tredje verden. Måske var det menneskene og kulturerne i den tredje verden, der burde være i fokus, hvis vi virkelig skal begribe civilisationernes vanskelige sameksistens? 
4. Nedlæg til udlandssiderne. Globalisering er de cd'er, vores børn hører, den kaffe, vi drikker, de bøger, vi læser, de biler, vi kører i, det tv, vi ser. EU ikke er noget, der findes 'nede i Bruxelles', og globalisering er ikke noget, der foregår syd for Sicilien. Den er hverdag i Valby. Udlands- og EU-stof skal ikke have særskilte sider, men integreres i den øvrige avis. 
5. Farvel til Tordenskjolds og Muhammeds soldater. Der er brug for nye kilder og større variation i integrationsstoffet. Bevares, Naser Khader er god, og Ahmed Akkari fungerer fint. Men hvorfor monopoliserer de billedet? Findes der ikke andre veltalende kilder, som var værd at inddrage? 
6. Opgør med udsagnsjournalistikken: Simple historier baseret på lutter mundtlige udsagn og politiske prøveballoner må elimineres. I integrations- og velfærdsspørgsmål bør journalisterne søge svar og evidens: Hvad virker, hvad virker ikke? Hvad er dokumenteret, hvad er ikke? 
7. Farvel til den gammeldanske nyhedsredaktion. Hvor mange nydanskere, for slet ikke at tale om muslimer er der ansat i dansk presse? Hvordan kan der komme ti gange så mange? Der kommer ingen nuanceret samfunds- og integrationsjournalistik, før frikadelledanskernes redaktionelle fortolkningsmonopol er brudt. 
Muhammedkrisens efterspil vil blive præget af nyhedsmedierne, akkurat som de formede krisens begyndelse og dens kulmination. Omstiller de ikke journalistikken til den nye verden, kan de umuligt hjælpe os med at forstå den - og slet ikke vise os, hvordan vi kan færdes i den.
