Title: Syv_kommuner_kan_ikke_modtage_elektronisk_regninger
Date: 2005-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Regninger, der er sat strøm til, finder i disse dage vej offentlige institutioner landet over. Siden 1. februar har det været et krav, at alle leverandører til det offentlige dropper papiret og sender fakturaen i elektronisk form. 
Hos de firmaer, der står for at behandle regningerne, er man glade for en velkørende start. 
»Det er gået over alle forventninger«, siger Niels Frost Larsen, direktør for Data Scanning. 
Firmaet er et af de, der modtager papirregninger fra småleverandører, skanner dem og sender dem elektronisk videre til bl.a. datafirmaet KMD. Herfra går data videre til offentlige myndigheder.
Mange ser systemet an
Også KMD er godt tilfredse. 
»Det triller det her, trods mange nye aktører og problemer med mindre detaljer«, lyder det fra afdelingsdirektør Birger Krogsgaard, KMD. Han peger på, at trafikken endnu er begrænset, formentlig fordi mange lige ser systemet an. 
Birger Krogsgaard peger også på, at syv kommuner endnu mangler at aflevere deres såkaldte EAN-numre. Det betyder, at de slet ikke kan modtage regningerne elektronisk endnu. En kommune kan have hundredvis af EAN-numre afhængig af sin størrelse.
Hvad med bilag?
Hos de firmaer, der leverer til det offentlige og derfor er tvunget til at levere regningen elektronisk, er begejstringen mindre. 
»Jeg har efterhånden brugt en lille arbejdsdag og pæn del telefonregning på at finde ud, hvad jeg skal stille op med følgebreve, togbilletter og andre bilag til regningen«, siger Torsten Gejl, der med firmaet T. Gejl Consult er leverandør af blandt andet kurser til kommuner og skoler.
Dobbelt arbejde
Torsten Gejl har talt i telefon med de såkaldte Læs-Ind Bureauer i alt fire gange og først fjerde gang fået besked om, at han godt kan medsende sit følgebrev og sine bilag, så alt kommer elektronisk frem. 
»Havde jeg bare fulgt den besked, jeg fik de første tre gange, ville jeg have sendt min faktura i en kuvert til Læs-Ind Bureauet og de øvrige papirer i en anden kuvert til min kunde. Det ville have givet dobbelt administration, dobbelt porto og dobbelt arbejde«, siger Torsten Gejl, der i øvrigt mener, at systemet med elektroniske fakturaer er rigtig godt tænkt. Han er blot træt af den forkerte information.
Små billetter skal kopieres
Niels Frost Larsen forstår godt, at et firma kan få forskellige svar, når der spørges til et bilag som en togbillet. For faktisk kan Læs-Ind Bureauerne ikke håndtere en lille tog- eller busbillet. Skal den sendes med en regning, må den fotokopieres i stor størrelse og sendes med de øvrige papirer til indskanning. 
På sigt kan der spares op mod 900 millioner kroner ved at indføre elektroniske fakturaer til og mellem alle offentlige myndigheder, har beregninger fra Finansministeriet tidligere vist.
