Title: Sæder,_fold_jer
Date: 2005-02-11
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

19 sekunder rent. Det skulle være den interne husrekord i den danske Chrysler-organisation i disciplinen 'fold sæderne sammen i den nye Chrysler Grand Voyager'. 
Tilsyneladende lidt af en præstation, da der trods alt er tale om fem sæder. Her skylder vi dog at forklare, at sæderne er opbygget efter Chryslers nye 'stow'n'go'-princip, der kan oversættes med 'stuv sæderne sammen, og lad os komme af sted'. 
Det er en nyhed, der har været lidt længe undervejs, da bilen med de nye sæder allerede blev vist på sidste års Detroit Auto Show i januar 2004, og dengang forlød det, at den først ville være klar i Europa i slutningen af 2005. Men Chrysler har fremskyndet processen, så bilen er klar nu - og vi har kigget nærmere på den. 
Der er andre MPV-biler, der kan tricket med, at sæderne kan foldes helt ned i gulvet - Toyota Yaris Verso og Opel Zafira f.eks. Men os bekendt er der ingen, der kan gøre det med to sæderækker. Det kan Chrysler Grand Voyager. Med træk i håndtag og stropper i den rigtige rækkefølge forsvinder de to enkeltsæder ned i hver sit hul i gulvet og efterlader et helt plan lasteflade. Bagsædet med tre siddepladser trimler bagover og forsvinder så også ud af syne. 
Politikens første forsøg med at folde sæderne sammen løb dog op i et noget højere sekundtal end de 19 - her skulle vi nok snarere tælle minutter. Men da vi gik Chrysler-folkene lidt på klingen, indrømmede de dog også, at rekorden ikke var sat med en rigtig bil, men på en særlig demo-opsætning af sæderne. Dermed var de fri for først at køre de to forsæder helt frem, fjerne et par gulvmåtter og afmontere holderen til hattehylden bagude. 
Alligevel er det en nærmest genial sædekonstruktion. Dog skal man lige være opmærksom på, at sæderne er ganske tunge og falder i hak med nogle gevaldige smæld. Altså ikke en operation for børnefingre. 
Og så den dårlige nyhed: Langt de fleste eksemplarer af Chrysler Grand Voyager herhjemme bliver solgt på gule plader, hvor køberen naturligvis ikke får foldesæderne med i købet. Faktisk bliver kun hullerne tilbage, som så tilsammen tilbyder omkring 400 liter overdækket bagageplads i lastrummet. 
Priserne starter ved 512.000 kroner på hvide plader - på gule plader fra 260.000 kroner (inkl. moms). 
allan.graubaek@pol.dk
