Title: Sællert_med_mere_plads
Date: 2005-12-09
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Med en ny version af storsælgeren Yaris lægger Toyota op til hård kamp om kunderne til de mindre biler. Mere plads og forbedret sikkerhed bliver to af de japanske slagnumre, men næppe prisen. For billig bliver den ikke. 
Når den nye Yaris rammer Danmark 21. januar næste år, vil det vise sig, at den er blevet trukket og hevet lidt i alle ender og kanter i forhold til den nuværende model. Højden og bredden har fået lidt, og den er især blevet 11 cm længere. Den har også fået et lidt mere brovtende forparti, hvor Toyota-emblemet næsten stritter frem. 
Udseendet følger ellers i store træk den buttede eller boblede tendens for klassens biler. Det sælger næppe i sig selv mange biler, så der er brugt kræfter på at udnytte pladsen indvendigt bedst muligt. Med rimeligt held. De to forreste pladser levner fint rum til to velvoksne personer, hvor chaufføren kan have lange ben uden at få dem klemt. Sæderne er en tand bedre end de gamle, og sikkerheden i nakkestøtten er forbedret. 
Bagsæderne er også til andet end børn. De kan skubbes frem og tilbage, de kan deles, og de kan lægges ned til et fladt - eller næsten fladt - bagagerum, hvis de omkring 300 liter bag sæderne ikke er nok. Så en lille familie har gode muligheder for at få alle juleindkøbene med hjem. 
Det skal også roses, at der er rigeligt med fikse skuffer og rum til aflægning og flasker ved førersædet. Om det lodrette instrumentbræt af metal så er smart, skal der nok være delte meninger om, men det er nemt nok at finde rundt på.
Sikkerhed i top
Sikkerheden har Toyota puslet meget med, og ved NCAP's crashtest røg den nye model 1 stjerne op til topscoren 5 stjerner. Medvirkende til resultatet er en sikkerhedskabine med syv airbags, bl.a. gardiner i siden og en knæpude til chaufføren. 
Hvordan er den så at køre i? Et par hundrede kilometers kørsel i bakkerne nord for Monaco viste, at den opfører sig fornuftigt og sikkert, hvad enten den smutter rundt på en snoet bjergvej eller ruller kvikt ad motorvejen tilbage til Monacos trafikkaos. Overalt kan den sno sig med en venderadius på kun 4,7 meter, og flere elektroniske systemer hjælper med til at undgå udskridninger og miste fodfæste, ligesom bremserne har fået elektroniske støttepædagoger. 
Der bliver tre motortyper at vælge imellem. En 1,4 liters diesel med kun lidt snerren og rigtig godt træk fra bunden af. I tredje gear klarer den de fleste forhindringer i bjergene uden problemer. Og selv om bakkerne her er små, tror Toyota faktisk på, at den skal dække en tredjedel eller mere af salget i Danmark. En anden valgmulighed er en 1,3 liter benzinmotor med nogenlunde de samme hestekræfter som dieselen, men som selvfølgelig kræver nogle flere gearskift for at løfte opgaverne. 
Den nyeste og - på alle måder - billigste motor er en ny trecylindret letvægter, der også er sat i Toyotas absolutte miniput-bil, Aygo. Den motor kræver energisk arbejde med gaspedal og gearstang, og den lægger i hvert fald ikke op til hurtige overhalinger på motorvejen. Men den trak da sin Yaris op ad Sydfrankrigs bjergveje uden større ståhej, og med lidt ekstra prusten og snerren dækker den nok behovet for rigtig mange pendlere og bilister, som ikke kører alt for langt og hurtigt.
Pris under pres
De danske priser var endnu ikke fastlagt ved præsentationen i Monaco forleden, men hvis Yaris skal klare konkurrencen med klassens andre biler, VW Polo, Renault Clio, Fiat Punto og Skoda Fabia, er Toyotas skøn, at den billigste ikke må koste mere end omkring 160.000 kr. 
For at klare den pris overvejes det faktisk at spare noget sikkerhedsudstyr som luftpuderne ved knæ og sideruder væk på den allerbilligste model. Ikke noget, der giver NCAP-stjerner eller fremmer sikkerheden. 
Skal en køber så have fem døre, en større motor, måske endda dieselmaskinen, stiger prisen straks gevaldigt. Frister det derudover med automatgear eller med noget mere udstyr, som pakken med en Smartnøgle, der ikke skal op af lommen, hverken når døren åbnes, eller bilen startes med tryk på en knap, får summen på slutseddelen endnu større tal. 200.000 kr. vil ikke ligge langt væk for de dyreste versioner. I så fald vil det nok være afgørende for køberne af den lille bil, om Yaris som hidtil vil være i stand til at holde en god pris som brugt. 
lars-bo.larsen@pol.dk
