Title: Sælgeren_nægter_at_tage_skylden_for_skrotning_af_færge
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

»Jeg er overbevist om, at det er en politisk sag, som Miljøstyrelsen forsøger at tørre af på mig«. 
Sådan siger advokat Thomas Berg om den politianmeldelse, som styrelsen på opfordring fra miljøminister Connie Hedegaard (K) har indgivet mod ham. Både sælgers og købers rolle skal undersøges, efter at det nu står klart, at hensigten med at købe 'Kong Frederik IX' var at skrotte skibet.
Solgte til højestbydende
Thomas Berg solgte i januar som direktør for selskabet KFIX den gamle storebæltsfærge efter et mislykket forsøg på at omdanne den til konferencecenter. Projektet havde kostet fire millioner kroner og to års arbejde.
Hvor meget vidste du om skibshandel, inden du solgte?
»Det er det første, eneste og sidste skib, jeg nogensinde har med at gøre. Det var en ren tilfældighed, at jeg fik med 'Kong Frederik IX' at gøre. Jeg kender meget til at sælge fast ejendom, ikke skibe«, siger Thomas Berg.
Tjente I på salget?
»Nej. Men set fra min side var det det bedste, der kunne ske. Jeg solgte det til den højestbydende. Det var godt for selskabet og for mig, og skibet ville blive bevaret. Men det viste sig, at det kun var det første, der gik i opfyldelse, og ikke det sidste«. 
Køberne blev Tummel Limited, som skrev under på, at færgen igen skulle sejle med passagerer - nu med muslimske pilgrimme i Den Persiske Golf. 
De gav mere end dobbelt så meget som de 14-15 andre, der bød på færgen, og som åbent erklærede, at de ønskede at skrotte den. Dét overbeviste advokaten om, at intentionerne måtte være i orden, men nu tre måneder senere står det klart, at advokaten blev snydt.
Sur og ked af det
Hvordan har du det med, at skibet nu er endt op på en skrotstrand?
»Det er jeg meget ked af. Og det er jeg også sur over«.
Sur på hvem?
»På køberne, fordi de har løjet. Og på Korsør Kommune. De vidste i februar, at Jupiter Shipmanagement havde overtaget skibet og vidste, at det er en berygtet ophugger. Alligevel lod de færgen sejle. Jeg vidste ikke, at Jupiter Shipmanagement var blandet ind det«.
Men den overdragelse har vel været planlagt hele tiden?
»Det ved jeg ikke noget om. Det snakkede jeg overhovedet ikke med Tummel Limited om, som var dem, jeg solgte skibet til. Jeg skal i henhold til de regler, der gælder i EU og Danmark, sikre mig, at de underskriver en erklæring om, at skibet skal bruges til fortsat drift og ikke skal skrottes. Og det gjorde de. De sendte endda en skibsingeniør i to dage, der gennemgik skibet fra top til bund«.
Så du føler ikke, at du har nogen skyld for, at det er endt sådan her?
»Nej, det gør jeg bestemt ikke«.
Men da du solgte skibet, kendte du vel til, at der var en risiko for, at det skulle skrottes. Også selv om de sagde noget andet?
»Selvfølgelig er jeg godt klar over, at der er en risiko for, at de lyver. Det er der jo hver eneste gang, man indgår en kontrakt«.
Værdiløs kontrakt
Gjorde du noget for at sikre dig mod, at de ikke løj?
»Må jeg vende det om og sige: Hvad ville du have gjort? Og hvad kan du gøre?«.
Så det eneste, du gjorde for at fjerne usikkerheden, var at sikre dig, at køberne skrev under på, at færgen ikke skulle skrottes?
»Jeg skal ikke fjerne nogen usikkerhed. Jeg skal have den erklæring i købsaftalen, og den fik jeg. Jeg undersøgte Tummel Limited i skibsregistrene for at se, om de tidligere har skrottet skibe, og der står intet. Slår du Jupiter Shipmanagement op, er der masser af hits«.
Men det bekræfter vel ikke i sig selv, at Tummel skulle bruge det til passagersejlads?
»Nej«.
Hvad ved du egentlig om Tummel Limited?
»Ingenting. Ud over at det eksisterer. Og er et selskab på St. Vincent«.
Burde det ikke have fået dig til at være påpasselig?
»Nej, nu må du lige holde op. Hvorfor i al verden skulle det det. Er det Månen, vi er på? Hvis jeg skulle begynde og sige: 'St. Vincent, der er nok noget slemt'. Det ville vel nærmest være racisme. Hør her. Jeg får henvendelser fra 14-15 skrothandlere, som alle byder stort set det samme, og så kommer der en og byder det dobbelte. Så må jeg da gå ud fra, at de har en fidus, som er bedre end at hugge den op«.
Skal du ind og ruske tremmer?
»Nej, det er 100 procent sikkert. Politiet er velkommen til at undersøge, hvad der er sket. Jeg hjælper dem gladelig. Men der er ikke noget ulovligt at finde«.
