Title: Sælskind_skaber_krise_i_Grønland_landsstyre
Date: 2006-01-25
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Landsstyrets formand i Grønland er vred og kræver fælles fodslag i landsstyret. 
Det sker efter, at landsstyreformanden for finans og udenrigsanliggender Josef Motzfeldt i går meldte ud, at han ikke støtter importstoppet af sælskind fra Canada. 
»Jeg forstår overhovedet ikke Josef Motzfeldt udmelding. Han har ikke fået speciel bemyndigelse fra landsstyret side, om at melde ud på denne måde«, sagde Hans Enoksen til Radioavisen i morges.
Slås ihjel med køller
»Hvis landsstyremedlemmer begynder at melde deres egne meninger ud, hvor vil landsstyrets arbejde så være henne«?, siger Hans Enoksen. 
Grønlands landsstyre besluttede i begyndelsen af januar, at det hjemmestyreejede selskab Great Greenland skal stoppe indkøb af sælskind i Canada. 
Beslutningen kom, efter at flere dyreværnsorganisationer kritiserede importen, fordi en del af de canadiske sæler slås ihjel med køller eller ishakker. Det sker fordi pelsjægerne får betaling per styk, og patroner er dyre.
Vil af med importstop
Landsstyret traf beslutningen, selv om Great Greenlands direktør Michael Nielsen sagde, at selskabets produktion af sælskind var baseret på den traditionelle fangstmetode af sæler i Grønland, og at man ikke importerede skind af kølledræbte sæler fra Canada. 
Premierminister Paul Okalik og miljøminister Olayuk Akesuk fra hjemmestyre-regeringen i Nunavut påbegyndte i dag forhandlingerne med landsstyret. Håbet er at få slået hul på importstoppet. 
Målet er, at importstoppet ikke skal gælde for Nunavut, hvor Inuit-kulturen ifølge politikerne bliver hårdt ramt. De mener i stedet, at de to selvstyreområder burde slås sammen.
Forstår ikke delegationens ærinde
Hans Enoksen sagde inden mødet til Radioavisen, at han ikke forstår, hvorfor Nunavut-delegationen er kommet: 
»Vi har jo ikke købt sælskind i Nunavut, og de er derfor heller ikke berørt af importstoppet. Men jeg er glad for at de er kommet, for det giver os mulighed for at lære hinanden bedre at kende«.
