Title: Sælg_P3
Date: 2005-11-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

sig over, at Sky Radios koncept med bevidstløs jukeboxmusik ikke slog an hos lytterne. Den lagde sig til rette midt i en radioflade fyldt med mainstream. 
Faktisk leverer Danmarks Radio med P3 den bedste af slagsen, og hvorfor skal lytterne skifte kanal, når de får det hele her oven i købet uden de irriterende radioreklamer. 
Brian Mikkelsen burde, i stedet for at lade de overvurderede markedskræfter styre indholdet, lægge sig i selen som mediepolitiker. Den ekstra radiokanal skal ikke sælges til højestbydende. 
Den skal efter en nøje analyse af hullerne i de nuværende public service-kanalers dækning gives gratis bort til den udbyder, der bedst vil være i stand til at fylde æteren med kvalitet. 
Områder, hvor Danmarks Radio klart forsømmer sine forpligtelser, er i forhold til ny international musik. 
Både kompositionsmusikken, verdensmusikken og hele den store, frodige underskov af rytmiske musikgenrer, der ikke altid når diverse hitlister, men som er kunstnerisk interessante, mangler seriøs behandling af kompetente værter. Den side af kulturen er altså ikke dækket alene ved at oprette jukeboxkanaler på DR's hjemmeside. 
Hvis det skal give mening at tale om at bryde monopolet, bør DR udfordres på sin public service ude i hjørnerne af kulturen og ikke på den brede motorvej, hvor konkurrenterne Radio 100FM, The Voice og Radio 2 i forvejen befinder sig sammen med et utal af små og mellemstore lokalradioer. 
P3 HAR GJORT et fint arbejde for ny dansk rytmisk musik de seneste år. Kashmir, Outlandish, L.O.C. og mange andre kan takke stationen for at udbrede deres musik. 
Til gengæld er P3's udvandede, afsnubbede nyheder efterhånden af en lige så ringe kvalitet som dem, Sky Radio nær fik inddraget sin sendetilladelse for. Og den seriøse formidling af udenlandsk musik er forsvundet. På hvilken station i Danmark skal man f.eks. høre al den nye musik behandlet og formidlet, som over et halvt hundredtusind mennesker hvert år tager til Roskilde Festival for at høre? 
Skulle en ny kvalitetskanal savne midler, kunne staten jo sælge P3 fra til højestbydende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
