Title: Sæt_a-kraft_fri
Date: 2005-05-16
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
»HVAD SKAL VÆK? Barsebäck! Hvad skal ind? Sol og vind! ... Hvad skal væk? Barsebäck! Hvad skal ind? Sol og vind!« ... og sådan kunne vi i princippet fortsætte hele lederen igennem. For nu ser det jo endelig ud til, at det udskældte atomkraftværk skal lukkes ned. Men tiden er ikke til udelt at glæde sig over atomkraftens tilbageskridt på den anden side af Sundet. 
Bevares, Barsebäck har altid været fejlplaceret. Uanset hvad man mener om risikoen ved atomkraftværker, er det meget uheldigt at placere det så tæt ved en millionby. Men atomkraften som sådan er der god grund til, at vi får en langt mere nuanceret holdning til end den, der gives udtryk i det indledende slogan. Verden har i dag langt større energiproblemer end dem, atomkraften skaber. Drivhuseffekt og afhængighed af olieforsyning fra usikre regioner er blot to, men meget prominente eksempler. 
De efterhånden stabilt høje oliepriser viser bedre end mange analyser, at olien ikke bliver ved med at flyde rigeligt og billigt i al evighed. Heldigvis, vil nogen sige. For uanset hvordan vi vender og drejer det, bliver vi nødt til at gøre os fri af afhængigheden af fossile brændstoffer. Og jævnt stigende priser på olie fra nu af kan være lige præcis det, der gør os i stand til at gennemgå skiftet til andre energikilder forholdsvis smertefrit. 
Det er i den sammenhæng, at vi har brug for at se mere nuanceret på atomkraften. De vedvarende energikilder er næppe i de næste mange årtier i stand til at erstatte olien. Nye generationer af sikrere og billigere kernekraftværker er udviklet. De kan blive en udmærket overgangsordning eller supplement i et halvt eller helt århundrede, indtil vi forhåbentligt har et nyt energisystem på plads. 
TIL GENGÆLD bør vi forlange, at atomkraften konkurrerer på lige vilkår med andre ikkefossile energikilder. Atomkraft får ifølge en Greenpeace-analyse tre gange så stort tilskud i EU-landene som de vedvarende energikilder. En analyse fra Det Internationale Energiagentur viser, at atomkraft løber med hovedparten af pengene til forskning i energi. Det er lige så uholdbart som unuanceret afvisning af atomkraft. 
Så sæt atomkraften fri. Fri af overdrevet frygt og af tilskud, der ikke er råd til, når vi hurtigst muligt skal finde de mest rentable afløsere for fossile brændsler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
