Title: Sød_og_rød
Date: 2005-02-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Grisen er et vigtigt og populært dyr i billedbøger for børn. Den er sød og rød. Og så er den både klog og renlig. 
I billedbøgerne spadserer grisen frit rundt i naturen og siger 'øf' til de andre. 
Med enkelte undtagelser tales der ikke højt om bure, bacon, elstave eller slagterier. 
(En god undtagelse er den forrygende love-story gris/mand 'Grisen der dansede tango' med tekst af Thorstein Thomsen og tegninger af Hanne Bartholin).
Kærlighed ved første grynt
Med 'Rosalie og Trøffel' ankommer kærlighedens dyr til en ældre målgruppe, hvor man giver hinanden små bøger for at fremme forståelsen. 
Og Hun vil hurtigt identificere sig med Rosalie, der rødmer så smukt i rosa. 
Han vil nikke anerkendende til Trøffels vilde udseende og skarpe hugtand. Trøffel er nemlig et vildt svin og ikke nogen t(r)øffelhelt. Det er kærlighed ved første grynt.
Forening i kærligt yin-yang-tegn
Men ak! Verden er ikke parat til den store kærlighed. Se blot, hvordan det gik med Romeo og Julie! Og hvis alle elskede hinanden så varmt og inderligt som disse to grisebasser, så kunne halvdelen af forbrugerræset godt dreje nøglen om. 
Men først skal de to så grueligt meget igennem, at det halve kunne være nok. For de har hver især 'gode' venner, der forsøger at snakke dem væk fra kærlighedens vej. Rosalie bliver stylet til en sjov tur i byen (det synes hun nu ikke); Trøffel toptuner sin gule dyt og spiller sej (hvad han nu ikke er). 
De bliver så småtriste i sværen begge to. Så græder de begge to. Og til sidst søger de hen til æbletræet begge to. Dér hvor de mødtes første gang under blomsterhavet. Nu er æblerne blevet modne. Det er de to grise også. Og så smelter de sammen i et kærligt yin-yang-tegn. Tyren Ferdinand har heller ikke levet og dovnet den forgæves.
Tvetydigt budskab
'Rosalie og Trøffel' er tyske Schweine. De har taget verden med storm. Bogen er ude i mange lande allerede. Forfatter af den korte tekst er Katja Reider. Jutta Bücker tegner originalt og poetisk dertil. 
P.S.: Pas dog på, hvis du overvejer at investere i denne bog! Selv om den er billig, så kunne det virke modsat. Budskabet er nemlig tvetydigt, for hvem har ikke 'gode' venner, der øffer af livslyst og fristelser, som det kan være svært at stå imod. 
Tvivlens nådegave breder sig. Går hun virkelig til broderi om tirsdagen? Mon ikke Rosalie og Trøffel snart begynder at skændes? Der er i hvert fald en risiko.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
