Title: Søges_skibsbibliotek
Date: 2005-09-09
Article Type: Bøger
Author: Bibliopaten

Egentlig er Deres bibliopat en håbløs landkrabbe, men livet er langt, så hvorfor ikke gøre som kaptajnerne Haddock og Klo, som Thorkild Hansen, styrmand Most, Troels Kløvedal, Ludvig Mylius-Erichsen, Ernest Hemingway, Finn Holten Hansen, Thor Heyerdahl og trussereder Per Henriksen fra Mercandia? 
De stak alle som en til søs, og når de kunne, en af dem tilmed i fartøjer lavet af egyptisk siv, så kan det vel også lykkes for en jordbunden læsehest at gøre det samme? 
Selvfølgelig kan det det, og Bibliopaten sagde da også straks ja tak, da han for et par år siden blev opfordret til at blive skibsreder. 
Ikke på Mercandia-manér, men sådan rigtigt. Sammen med tre andre. I en lille hyggelig båd, der kan sejle. 
Hvis altså man kan finde ud af at fylde dens sejl med vind og kan kende forskel på styrbord og bagbord.
Svært pensum
Her må det være på plads med en anekdote, som Bibliopatens far, der har været søspejder, har fortalt ham: »Der var engang en kaptajn i den danske Amerikaflåde, som var vældig skrap. Alle så op til ham. Så skete det uheldige, at kaptajnen på en lang Amerikarejse gik hen og døde. Førstestyrmanden måtte overtage hans job«. 
»Meget nervøs over at skulle erstatte den berømte kaptajn gik førstestyrmanden ind i den afdødes kahyt. Han ledte efter kaptajnens legendariske sorte lommebog. Kaptajn havde altid stået og bladret i den, den måtte være fuld af fif. Endelig fandt førstestyrmanden lommebogen. Alle siderne var blanke - på nær en. På den stod 'Styrbord - højre, altid grøn'«. 
Se, nu ved Deres Bibliopat faktisk godt, at lanternen til styrbord skal være grøn om natten, og at styrbord betyder højre, men ellers kæmper han en del med sit pensum. Der er fokken og bommen og storen og spileren. Der er læ (den side, vinden går til), og der er luv (den side, vinden kommer fra). 
Når man ligger med vinden ind fra bagbord, så ligger man på styrbord halse. Så er der fokkeskødet - man kan hale fokken tot (stram) - og der er spilerskøder, og der er for og agter. Ikke at forglemme rigningen, som er stålwirerne, der holder masten på plads osv. osv.
Sejlerlitteraturens væsen
Nuvel, man må jo bidrage med det, man kan, så da han længe nok havde lyttet til den blærede sejlerjargon blandt de erfarne søulke, han deler båd med, oplod Bibliopaten en dag sin myndige røst: »Hvorfor har vi ikke et skibsbibliotek? Det er for dårligt. Den lille reol nede i kahytten bør da være fuld af spændende sejlerlitteratur. Den skal jeg nok klare«. 
Siden er der ikke sket så meget, for hvilke bøger hører rent faktisk hjemme i sådan en Spækhugger? (Her taler vi ikke om dyret, men om bådtypen. Der findes også noget, der hedder en 'ketch', og noget, man kalder en optimistjolle). Pladsen er jo trang, og der skal prioriteres. 
Bør man udvælge bøger, der rent faktisk handler om livet på havet - fra beretningen om 'Den Flyvende Hollænder', til bøger om det gådefulde Sargassohav eller den fatale Bermuda-trekant? Bør man satse på pirater eller opdagelsesrejsende? 
Må der godt være bøger om folk, der drukner, eller er den slags bandlyst, ligesom man ikke kan forestille sig, at 'Conair' og 'Airforce One' bliver vist i fly, der befinder sig oppe i ti kilometers højde på vej over et verdenshav? 
Bør man i virkeligheden droppe fokuseringen på det ramsaltede hav og satse på klassisk gentlemanlitteratur af typen, der kan tåle at blive læst højt i petroleumslampens skær, når man overnatter i en fremmed havn? Er det monstro muntre quizbøger en kvartet af sejlende mænd har brug for - eller burde man skære igennem og insistere på 'Odysseen' i Otto Steen Dues oversættelse? 
For nylig overnattede de tre søulke og Bibliopaten i en lille havn på Tycho Brahes Hven. Natten efter blev tilbragt i en lille, hyggelig havn på den svenske kyst. Bør man sørge for altid at have en svensk parlør med - eller er det nok at kunne byde på kolde, danske Tuborg, hvis der opstår problemer i det svenske?
Litterær efterlysning
Ja, hvad ved vi? Her i hulen er vi i vildrede og tøver derfor ikke med at spørge vore dygtige og altid hjælpsomme læsere til råds. Altså: Hvilke titler bør til enhver tid befinde sig i et skibsbibliotek, hvor der er plads til max. 20 titler? 
Vi vil gerne have en kort begrundelse for de enkelte forslag, men hvis man har travlt, må man godt nøjes med blot at fly os bogtitlerne. 
Der er særligt en bog, vi gerne vil benytte lejligheden til at efterlyse titlen på. Den er baseret på en virkelig hændelse og handler om en lille gruppe folk, der overlevede flere måneder i en lille jolle efter et forlis. 
To af dem var gift med hinanden, men efter at have tilbragt så lang tid på åbent hav sammen - og erfaret hinandens sande karakter under pres, var det slut. De lod sig skille. Måske var der noget med, at en af dem forelskede sig i en anden i jollen. 
Hvis nogen kender denne bog, så send os straks et postkort eller en mail. Under alle omstændigheder: Hjælp din Bibliopat, så han ikke taber ansigt til søulkene! 
PS: Længe leve Max Bjævermose!
Quiz 1:
En bengalsk tiger og en dreng i en båd. Hvilken bog?
Quiz 2:
Han lå i en båd på Furesøen, da han fandt ud af, hvilken genre han ville satse på som forfatter?
I sidste uge efterlyste vi i quiz 1 navnet på Nordens ældste verdslige melodi? Quiz 2 lød: Baronesse Maria von Trapps bog om sangere og nazister m.m. - og lyden af en film. Hvilken?
Himmelsk
Kære Bibliopat, 
1) Drømte mig en drøm i nat - et fragment af en sang i en margen i Codex Runicus fra ca. 1300. I mange år brugt som pause/kendingssignal af Danmarks Radio. 
2) 'The Trapp Family Singers' - aldrig oversat, så vidt jeg ved - eller 'The Sound of Music'. Mit forhold til den musical er skønt beskrevet af Terry Pratchett og Neil Gaiman i 'Good Omens': En dæmon beskriver evigheden for en engel ved hjælp af den gamle historie om fuglen, der sliber næb på bjerget, og slutter med at sige: »og når bjerget er helt slidt ned, sidder du stadig og ser 'Sound of Music'. Og
nyder
det. Der findes ikke god smag i Himmelen«. 
Idéen med lyd fanget i lertøj er heller ikke ny. Merete Pryds Helle læner sig heftigt op ad to noveller - Arthur C. Clarke udforskede idéen tilbage i tidlighalvfjerdserne, men jeg kan desværre ikke huske novellens titel. Ursula K. LeGuin har også leget med tanken om fortidens mennesker 'fanget' som lyd- og tankestumper i de fragmenter af deres håndværk, vi behandler i museer. Også her er novellens titel godt gemt af vejen i et af pulterkamrene i mit erindringspalads - men måske en anden (kvindelig ? ;)) sci-fi-læser kan hjælpe? 
Mvh Dana Watsham 
PS: Jeg har teenagere. Nu ved jeg, hvorfor visse dyrearter æder deres afkom.
Pausesignalet
Kære Bibliopat, 
Dette må være et af mange svar på ugens quiz. Men altså: 1) »Drømde mik en drøm i nat/um silki ok ærlik pæl« stod på sidste side af et oldgammelt manuskript - og var endda forsynet med en node. Melodien har jeg kendt fra min tidligste barndom som Statsradiofoniens pausesignal, der vist ikke mere sendes, ikke engang i det venstredrejede P1. Jeg mener dog at have hørt den igen for nylig, nu som ventesignal på et opkald til en travl linje til Danmarks Radio. 
2) Maria von Trapps erindringsbog fra 1949 blev først til en tysk film. En agent snød forfatteren for royalty. Da den senere blev til en succes som Broadway-musical fik hun dog tre ottendedele af en procent i royalties. Om filmselskabet, der lavede 'The Sound of Music', var lige så påholdende, ved jeg ikke. 
Mvh finn holten hansen
Syngende guvernante
Kære Bibliopat, 
Quiz 1: Danmarks (og vel også Nordens) ældste nedskrevne melodi er skrevet på runer og starter med følgende tekst: »Drømte mig en drøm i nat om silke og ærlig pæl«. 
Melodien, som er omkring 700 år gammel, er velkendt af de fleste lidt ældre mennesker her i landet, idet den var det daværende Program 1's pausesignal. Jeg ved ikke, hvornår de stoppede den, men det var i hvert fald længe før, man var »nærmest sin egen radio«. 
Quiz 2: Lyden af filmatiseringen af Baronesse von Trapps bog om sangere og nazister er samtidig lyden af musik, så naturligvis hedder denne fremragende film 'The Sound of Music'. Julie Andrews fik her sit livs rolle som syngende guvernante. Det er en film, hvor musik og livskraft er uløseligt forbundet. Hvad enten man kan lide filmen eller ej; melodierne er uforglemmelige. 
Med venlig hilsenTorben Carlsen, Brønshøj
