Title: Søndag_i_Chicago
Date: 2005-10-14
Article Type: Nordamerika
Author: Marianne Gram

Spritklar er jeg denne morgen i Chicago, hvor min krop stadig arbejder efter dansk tid. 
Kl. 7.20 er jeg parat til at indtage morgenmad, men da mit eget hotel er lidt til den traditionelle side, bestemmer jeg mig allerede denne første morgen for at adoptere nabohotellet som mit foretrukne morgenmadssted. Her i det hypermoderne Sofitel (20 East Chestnut) ligger nemlig Café des Architectes, der serverer den mest kunstfærdige morgenmad, jeg til dato har fået. Særligt falder jeg for en slags omelet af piskede æggehvider, der ankommer som et tårn med svampe i bunden og frisk spinat og friterede løgstrimler i toppen - omgivet af en cirkel frisklavet tomatsovs. Smovs. 
Jeg er tidligt på færde og vandrer ned ad The Magnificent Mile - Chicagos svar på New Yorks 5th Avenue, hvor alle de celebre mærkevarebutikker ligger. For enden troner Tribune Building, hvor avisen Chicago Tribune har til huse, og hvor man i bunden kan kigge direkte ind i avisens radiostudie og både høre og se, hvad der foregår. Keder man sig her, kan man passende kigge lidt på murværket. Tribunes reportere er nemlig nogle pilfingre. I årenes løb har de slæbt murbrokker hjem fra kendte seværdigheder i alverdens lande - f.eks. en stump sten fra Kronborg og et forvredent stykke metal fra World Trade Center - og de er muret ind i bygningen sammen med en inskription. Verden rundt på et gadehjørne kunne man kalde denne selvbestaltede installation. 
Lige overfor kan man gå ned ad en trappe og finde bådfirmaet Wendella Sightseeing Boats, der siden 1935 har tilbudt en guidet arkitektursejltur op og ned ad Chicago River. 
Kl. 9.30 afgår den første rundtur, og jeg er med om bord. Senere er jeg glad for, at jeg gjorde dette som det første, for i stedet for at opfatte byen som en kulisse af skyskrabere kan jeg nu alle historierne bag. Jeg ved, hvilke bygninger der er tegnet af den kendte Mies van der Rohe, og i hvilken kuppel Al Capone havde sit gemmested. Det er helt utrolige mængder af information, guiden når at få fyret af på en time. Vi sejler forbi et såkaldt 'gated community' - et velhaverkvarter, der er omgivet af høje jerngitre, og hvor man kun kommer ind, hvis man går forbi portvagten og lukkes ind. Chicago er midtvestens store handelscentrum, hvilket man forstår, når man ser den enorme bygning, der huser Amerikas kornbørs. 
Tilbage på land går jeg mod Millennium Park, der ligger ud til Michigansøen, og som fik stor omtale for sine skulpturer og arkitektur, da den åbnede sidste år. Her får jeg pludselig øje på en lind strøm af cyklister og et fristende skilt: Lej en cykel. 
Det er varmt, og jeg går på mine flade konvolutter. En cykel vil give vind i håret og en større radius, så jeg sætter kursen mod Millennium Park Bicycle Station. 
Kl. 11.30 sidder jeg i sadlen og sætter kurs sydover. Ude på den kombinerede cykel- og joggingsti pulserer chicagoborgerne forbi. Jeg føler, at jeg har ramt søndagens nerve og nyder udsigten over den turkisblå sø, da jeg passerer Shedd Aquarium, Adler Planetarium og Soldier Field Stadium, inden jeg overmandes af sult. Jeg stopper op ved Burnham Harbor, hvor jeg køber en 'wrap' med skinke, ost og tomat, som jeg fortærer i skyggen af et træ. Udsigten tilbage mod Chicago er skøn. Sears Tower dominerer byens skyline sammen med Hancock Tower, der er sort som Sears, men ligger lidt nordligere i byen. 
På cyklen igen høvler jeg derudad. Jeg når ned til et picnicområde, hvor grillhørmen ligger tykt over motionssporet. I skyggen under træerne er familier samlet over søndagsfrokosten. Da jeg har set lidt på folkelivet, bestemmer jeg mig for at vende om. 
Kl. 13.30. Tilbage i centrum må jeg kigge på denne Millennium Park. Kendt er den først og fremmest for sine kunstværker. Anish Kapoor har lavet en stålskulptur, der omgående er døbt 'the bean'. Som en skinnende bønne ligger den nemlig og reflekterer skyskraberne, og de tilskuere, der står foran den, som var den et spejl. Netop nu er den ved at blive poleret op, så kun den ene ende ligger fri. Alligevel flokkes folk foran den. 
Ved siden af ligger noget, der ved første øjekast ligner Guggenheimmuseet i Bilbao. Ikke helt forkert. Det er nemlig samme arkitekt, Frank Gehry, der har lavet en musikscene med samme metalspåne-teknik som det spanske museum. Næsten endnu mere fuldendt er en bro, der som en metalorm snor sig over en vej i parken. Også Gehrys kreation. 
Millennium Park er ikke spækket med kunstværker. Ud over bønnen er der en utrolig skøn blomsterhave. Man står i et lilla blomsterhav af lavendel og kigger op mod skyskrabere til alle sider. Noget af en kontrast. Men scoopet er helt klart parkens anden skulptur, den såkaldte 'Crown Fountain', to elektroniske søjler, der overrisles med vand, og hele tiden viser skiftende ansigter. Hvert ansigt er på i 12 minutter - det er en videooptagelse, så ansigtet kan smile og blinke eller stirre lakonisk. Til sidst former det munden, som om det suger på et sugerør, og så sprøjter der en vandsøjle ud, som ungerne stimler sammen under for at nyde et velkomment svalende bad. 
»Endelig et stykke moderne kunst jeg kan lide,« udbryder en dame, der givetvis taler for mange. 
Pladsen om kunstværket, der er lavet af den spanske kunstner Jaume Plensa, er fyldt med børnefamilier. Ungerne har smidt skoene og sopper rundt mellem de to vandsøjler - og de ved, hvad der kommer. Nu forsvinder ansigtet nemlig, og børnene løber ind og stiller sig med ryggen mod skulpturen. »Splask,« siger det, da det kommer drønende ned med vand fra toppen. De små løber skrigende bort, mens de større børn hylende bliver stående. Sekunder efter viser to nye ansigter sig, og legen kan begynde på ny. 
Her kan man fornøje sig i timevis. 
Kl. 15.00 Men lige ved siden af ligger kunstmuseet The Art Institute of Chicago. Et enormt museum fyldt med alverdens kunst. Jeg må holde mig til det amerikanske, lover jeg mig selv. Det gamle europæiske bras kan jeg jo altid se. Men så falder jeg over nogle Picassoer, der hører til hans bedre, så er der Seurats verdensberømte 'Søndag ved La Grande Jatte' og ikke mindst Monets høstakke i skiftende lys. En imponerende samling, som jeg ikke bare kan krybe udenom. Af amerikanske billeder er det mest kendte 'American Gothic' af Grant Wood, der forestiller et bondeægtepar fra midtvesten, der står med en høtyv imellem sig og stirrer alvorsfuldt på beskueren. Jeg vapper det meste af museet igennem og fortryder ikke. 
Ude igen må jeg lige stå en omgang til ved 'Crown Fountain' og iagttage det evindelige leben, inden jeg returnerer mod mit hotel af Magnificent Mile. Jeg begiver mig ind i nogle af butikscentrene, men er ganske enkelt for træt til at shoppe. 
Kl. 17.00 ligger jeg med fødderne oppe på mit hotel. Jeg skimmer lidt i avisen RedEye, der har styr på, hvad der sker i byen netop nu og kun koster 25 cent (ca. 1,50 kroner). Et udmærket sted at orientere sig. 
Kl. 19.00 melder sulten sig. Ikke langt fra mit hotel ligger et par af Chicagos berømte barer. Jeg lader mig lokke af navnet 'Hugo's Frog Bar & Fish House' (1024 North Rush Street), der er en restaurant, hvor man også kan spise i baren. Jeg får forrygende 'crab cakes' og et bjerg af friskbrasseret spinat. Hertil et glas iskoldt chardonnay, og hvad mere kan man forlange, når pianomanden ankommer og masserer klaveret til en omgang levende musik. Chicago er borgerskabets by, og de bedste af dem kommer sejlende ind her med brede guldringe på fingrene og botoxede blondiner ved siden. Cigarrøgen holdes nogenlunde i skak af en udsugning, der er mere end effektiv. 
Kl. 20.30 er jeg atter på gaden, hvor jeg finder boghandlen Barnes & Nobles, der holder åbent endnu. Vel inde fordyber jeg mig i Chicago-afdelingen, hvor man kan finde guidebøger, der omhandler byen fra enhver vinkel. Et glimrende sted at skabe sig overblik. 
Kl. 21.30 må jeg nok sige: »God nat!«
