Title: Sønderjyske_var_tæt_pa_overraskelsen
Date: 2005-11-27
Article Type: Fodbold
Author: Sønderjyske lignede en sikker vinder på udebane mod FC Midtjylland. 
Med et kvarter igen førte oprykkerne med 2-0, men FC Midtjylland fik trods alt et enkelt point i kraft af to scoringer til sidst i kampen, som sluttede 2-2. 
Efter en hårdt tiltrængt uge med sejre over henholdsvis Horsens sidste søndag og norske Vålerenga i Royal League i torsdags var optimismen vendt tilbage til FC Midtjylland forud for opgøret mod Sønderjyske. Men otte minutter inde i anden halvleg var midtjyderne altså bagud 0-2 
»Så er det klart, at frustrationerne stiger. De må aldrig få de to mål. Men vi spillede slet ikke op til det spil, vi kan spille og så har Sønderjyske en farlig mand i Peter Nymann«, sagde FC Midtjyllands Kristian Bak Nielsen. Offensiv højrekant
Det var netop Sønderjyskes offensive højrekantspiller, der løb fra FCM-forsvaret på en lang kontrabold og bragte Sønderjyske i front seks minutter inde i anden halvleg. To minutter senere trak Jacob Olesen sig fri i midtjydernes felt og øgede på klods hold sikkert til 2-0. 
FC Midtjylland lignede et hold i opløsning. Men trods tydelige frustrationer og usammenhængende spil mellem samtlige kæder fik midtjyderne efter 77 minutter tilkæmpet sig et straffespark, da FCM-forward Dennis Sørensen blev væltet i feltet af Jacob Gregersen. Kristian Bak Nielsen eksekverede sikkert bolden ind til 1-2. 
»Jeg vidste bare, at der stod mit navn på det spark, og den skulle ind«, sagde Kristian Bak Nielsen. Lange bolde
Målet blev vendepunktet i kampen, som Sønderjyske hidtil havde kontrolleret med tålmodigt opspil og lange bolde langs kanterne. 
»Vi så godt ud langt hen af vejen og på det tidspunkt, de fik straffe, havde jeg det sådan, at kunne vi bare holde presset fem minutter mere, så gav FCM op. Det er utroligt ærgerligt, for herefter blev det en forsvarskamp for os«, sagde Sønderjyskes cheftræner, Morten Bruun. 
Efter reduceringen kom FC Midtjylland frem på banen og begyndte at ramme hinanden i det hurtige pasningsspil fra midtbanen op til Kristian Bak Nielsen og Dennis Sørensen i angrebet. Det sidste kvarter blev et massivt stormløb mod Sønderjyskes mål, og i den ordinære spilletids sidste minut headede Dennis Sørensen efter hjørnespark bolden i mål til 2-2. 
Midtjydernes trænerstab brød i jubel og omfavnelse, mens skuffelse lyste ud af sønderjyderne. 
»Vi kom bagud, fordi vi satsede for meget, og vores pasningsspil skal være meget hurtigere. Men vi fightede, og jeg synes, vi viste, at vi havde flest kræfter i anden halvleg, sagde Kristian Bak Nielsen«.

