Title: Søndagsskole
Date: 2006-03-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det er rystende at læse Signe Svendsens debut som børnebogsforfatter. 
Her er der ligefrem brug for den gamle floskel om at anmelde - til politiet. 
'Første skoledag' er en ny titel i 'Min bog'-serien, hvor man efter behag kan få skrevet sit eget navn ind i historien, som er fortalt af en kendt person. Den halvdøde skolepedel har dog ikke noget navn.
Morgenboller
Pigen vågner tidligt om morgenen. I dag vil hun i skole! Koste hvad det vil. På vej til skole fortæller folk hende, at hun er for lille. Der er lang kø hos bageren og ingen biler på vejene. 
Folk kommer gående med søndagsaviser. Men alt det ænser pigen ikke, for hun vil i skole. Og den er låst. Nu ankommer en 3 meter høj dreng med hæfteplaster på knæet. Han er for stor til at gå i skole. 
Så i samdrægtighed bryder de to børn ind i bygningen. De smadrer et par ruder, sparker bold og slår føromtalte pedel ud med en helflugter. Nu står hans hund og slikker ham i hovedet. Men han er stadig livløs, da børnene forlader skolen i højt humør og går forbi ham. De skal hjem til pigen og spise morgenboller.
Øget opmærksomhed til børnebogen
Glade amatører er ikke at foragte. Men hjemme hos Min bog skulle de måske have givet pedellen i hvert fald en chance mere. Som helhed er historien godt fortalt med vægten lagt på et lille menneskebarns iver efter at blive stor og skolemoden. 
Og ved sin side har Signe Svendsen tegneren Kirsten Gjerding, der maler historien frem i tidens billedsprog af store hoveder og skrå vinkler. Farverne er som hentet ud af første skoledag; enkle og effektfulde. Kirsten Gjerding tegnede også til Kaya Brüels bidrag til serien, der i øvrigt kontaktes via www.minbog.dk. 
I virkeligheden skal man være glad for, at alle de kendte gider skrive historier for børn. Så laver de da ikke ulykker så længe! Det giver øget opmærksom til børnebogen og måske lyst til at læse flere af slagsen. Det kan man håbe.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
