Title: Søren_Pind_Det_var_Freverts_skyld
Date: 2005-11-16
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis spidskandidat Louise Freverts kontroversielle udtalelser om indvandrere på hendes hjemmeside smadrede de borgerliges chancer for at sætte sig på magten i København. 
Det mener Venstres nu forhenværende frontfigur på Københavns Rådhus, Søren Pind. 
Allerede inden valgkampen for alvor gik i gang, vidste han, at kampen om overborgmesterposten var tabt. 
»Da først sagen om Louise Freverts hjemmeside kørte, var al snak om en borgerlig-liberal konstituering i bredeste forstand umuliggjort«, sagde Søren Pind, da han sammen med valgets to vindere, kommende overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og kommende borgmester Klaus Bondam (R) deltog i et dagen-derpå-møde i Publicistklubben i Industriens Hus. Sur eller glad klovn
Pind fortalte, at han fandt det svært at kæmpe for sejren, da han godt vidste, at spillet på forhånd var tabt - hvilket meningsmålingerne da også pegede på. 
»Det er altså sin sag at være inde i et cirkus, hvor man bliver ved med at skulle optræde. Jeg følte, at jeg kunne være den sure klovn eller den glade klovn - det var fuldstændig ligegyldig hvilken grimasse, der var at finde. Realiteten var, at det var røget, men jeg skulle fortsætte med at gøre det her færdigt. Og det syntes jeg egentlig, var bøvlet«, sagde Pind ifølge Ritzau. Vil indføre flertalsstyre
Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam brugte arrangementet i Publicistklubben til at bebude, at de sammen med Venstre nu vil arbejde på at få indført et flertalsstyre i Borgerrepræsentationen, som det allerede i dag er tilfældet i Folketinget, hvor de partier, der får flertal, sidder på alle ministerposterne. 
Ritt Bjerregaard kalder styreformen i København, hvor syv mandater automatisk sikrer et parti en borgmesterpost, for 'uheldig'. 
»Det ville meget være at foretrække, at der var flertalsstyre, sådan at flertallet var dem, der havde borgmesterposterne«, siger hun ifølge Ritzau. 
En sådan ændring kræver, at Folketinget ved lov giver grønt lys, og inden Ritt Bjerregaard retter henvendelse til Christiansborg, vil hun blandt andet skæve til udlandet og undersøge mulighederne for et flertalsstyre nøje.

