Title: Søren_Larsen_pa_pletten_da_Schalke_fik_2-2_mod_Milan
Date: 2005-09-28
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

I Gelsenkirchen er de næppe helt tilfredse med 2-2-resultatet mod Milan. Tyskerne stod for størstedelen af det fremadrettede spil, men Milan udnyttede de få chnacer de fik. 
 Gæsterne fra Milan chokstartede ellers på den udsolgte Veltins Arena i Gelsenkirchen. Sekunder efter den danske dommer Claus Bo Larsen havde fløjtet kampen i gang lå bolden nemlig i nettet. 
 Milans hollænder Clarence Seedorf tog chancen fra små 35 meter og sendte et projektil af sted mod Frank Rosts mål. Den tyske keeper snorksov og så var Milan foran 1-0 på det tredje hurtigste mål i Champions League-historien.
I arbejdstøjet
Den hurtige Milan-føring betød at træner Ralf Rangnicks mænd fra arbejderbyen Gelsenkichen for alvor måtte tage arbejdshandskerne på. 
 180 sekunder efter 1-0-føringen fik Søren Larsen så udlignet. 
 Milan fik ikke sparket bolden ordentligt ud af egen forsvarszone og Lincoln fik foden på. Inde foran mål havde Milan-legenden Paolo Maldini og Kakha Kaladze sluppet markeringen af Søren Larsen og danskeren kunne let heade bolden forbi Dida til 1-1.
Stærk Christian Poulsen
I de resterende 42 minutter af første halvleg var Schalke spilstyrende, men formåede ikke at presse sidste sæsons tabende finalister nævneværdigt. På midtbanen fandt der en række store slag sted og i den direkte duel mellem Christian Poulsen og Milans brasser Kaká, havde danskeren som regel mest at skulle have sagt. 
 Billedet var det samme efter pausen, men efterhånden kom Milan bedre med i kampen, og da Paolo Maldini pludselig drog ud på en offensiv udflugt førte det til ny Milan-føring. Den 37-årige forsvarer sendte et hårdt indlæg fra venstrekanten ind i pandebrasken på målmaskinen Andrej Sjevtjenko som kunne heade i mål til 2-1.
Indskiftning og 2-2
Milan blev som anden halvleg skred frem mere spilstyrende, men Schalke fik fornyet håb, da den hurtige tyrker Hamit Altintop kom på banen i stedet for Fabian Ernst. To minutter efter sin indskiftning i det 68. minut, tog han chancen fra distancen. Målmand Dida var som paralyseret og 2-2 var en kendsgerning. 
 Kort efter havde Søren Larsen et godt hovedstødsforsøg, men Dida viste klassen og fik pareret. 
 Ebbe Sand kom på banen med et kvarter tilbage i stedet for den arbejdsomme Kevin Kuranyi. Danskeren gjorde dog ikke videre opmærksom på sig selv og det sluttede 2-2 på Veltins Arena.
PSV tabte i Istanbul
I Tyrkiet fik Fenerbahce tre point mod PSV Eindhoven. Sejren blev grundlag efter 40 minutters spil, da brasilianeren Alex eksekverede et straffespark, som kom i stand da PSV's Jan Vennegoor tog hånden i brug i det kriminelle felt. Efter pausen øgede Alex og Appiah til slutresultatet 3-0. 
 Milan fører dermed gruppe E med fire point efter to runder. Fenerbahce og PSV har hver tre point, mens Schalke via 2-2-resultatet mod Milan har et point. 
 I næste spillerunde, 19. oktober, skal Schalke til Istanbul og Milan får besøg af PSV.
