Title: Søren_Larsen_pa_plads_i_malfest
Date: 2006-02-11
Article Type: Fodbold
Author: Efter to 0-0-kampe i træk var det danske Søren Larsen, der fik prikket hul på Schalke 04's målbyld, da danskerklubben vandt hjemme med hele 7-4 over Bayer Leverkusen. 
Allerede i det niende minut var Larsen på pletten, da han modtog bolden efter et langt udspark fra målmand Frank Rost, prikkede den forbi en Leverkusen-forsvarer og udplacerede Hans-Jörg Butt højt i målet med en bred venstre inderside. Flot mål til 5-2
Søren Larsen var for første gang blevet foretrukket til startopstillingen frem for Ebbe Sand og Gerald Asamoah under den nye træner Mirko Slomka, og den danske bomber betalte altså næsten øjeblikkeligt tilbage for tilliden. 
Ved siden af Kevin Kuranyi virkede Søren Larsen fra start fuld af selvtillid og lyst til at gribe sin chance, og den udnyttede han til fulde, da han i det 63. minut tæmmede et indlæg fra højre med brystet og med sit brandvarme venstreben udplacerede Butt ved fjerneste stolpe endnu engang til stillingen 5-2. Kontakt til toppen
Både Kuranyi og indskiftede Gerald Asamoah fik også scoret, men det var danske Larsen, der var Schalkes bedste angriber på dagen. 
I anden halveg humpede Søren Larsen lidt på den ankel, der formentlig skal opereres til sommer, og han blev derfor udskiftet med ti minutter tilbage til klapsalver fra de 61.500 tilskuere på Veltins Arena. 
Ebbe Sand kom på banen i stedet for, men nåede ikke at gøre større væsen af sig. Til gengæld var Christian Poulsen tilbage i vanlig arbejdsom stil på midtbanen efter at have afsonet en karantænedag i sidste runde. 
Med sejren bevarede Schalke kontakten til de tre tophold i Bundesligaen, og der er nu kun fire point op til Werder Bremen på den tredjeplads, der giver kvalifikationskampe til Champions League. Bo Svensson udlignede
Bo Svensson scorede i sin blot anden kamp for Borussia Mönchengladbach siden skiftet fra FCK, da han i det 20. minut udlignede til 1-1 efter hjørnespark. 
Den tidligere FC København-spiller modtog bolden uden for målfeltet og flugtede fra 18 meter bolden i det nederste højre hjørne. 
Duisburg, med Thomas Bælum på bænken i hele kampen, var ellers kommet foran allerede i det fjerde minut ved slovenske Klemen Lavric, men Svensson sikrede med sin scoring Mönchengladbach det ene point. Kasper Bøgelund spillede ligesom sin landsmand hele kampen for Borussia. Nederlag til Stuttgart
Derimod var der ikke point til VfB Stuttgart med Jon Dahl Tomasson, der tabte ude 2-1 til Arminia Bielefeld. Stuttgarts nye træner Armin Veh, der afløste Giovanni Trapattoni for få dage side, fik dermed ikke den bedste start. 
Jesper Grønkjær kom på banen fra anden halvegs start og måtte indkassere et gult kort. 
Også Daniel Jensen og Jonas Troest kom på banen i anden halveg for henholdsvis Werder Bremen og Hannover 96, men mens Jensen ikke kunne forhindre et overraskende hjemmenederlag på 0-2 til bundproppen Kaiserslautern, var Troest med til at forsvare en spinkel 1-0-sejr ude mod Frankfurt.

