Title: Søren_Larsen_Jeg_er_blevet_lidt_hurtigere_i_Sverige
Date: 2005-05-30
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Morten Olsens udvalgte samledes i Vedbæk forud for de to landskampe, henholdsvis venskabsopgøret mod Finland på torsdag og den vigtige VM-kvalifikationskamp mod Albanien onsdag i næste uge. 
21 mand var de - Per Krøldrup og Thomas Gravesen ankom først efter træningen - der tog hul på træner Olsens træningsøvelser, herunder ti fra Superligaen og hele syv mulige debutanter. 
»Det skal selvfølgelig ses som et udtryk for, at vi har en testkamp, hvor vi har muligheden for at se på nogle af de spillere, som vi har fulgt gennem længere tid. Men mere er det heller ikke. Det bliver ikke sådan, at vi skifter på fire-fem pladser til VM-kampen mod Albanien, der vil det fortsat være den stamme, som har spillet gennem hele kvalifikationsturneringen«, sagde træner Morten Olsen.
Gravgaard indkaldt
Egentlig skulle der kun have været ni spillere fra Superligaen, men også Viborgs Michael Gravgaard er blevet hidkaldt, fordi Brøndbys Per Nielsen døjer med ømhed i ryggen. 
»Jeg fik det faktisk først at vide, da jeg var til formiddagstræning i Viborg. Og jo, selvfølgelig blev jeg overrasket, for jeg var jo ikke udtaget i første omgang, og så er det jo ikke til at vide, om man er nummer et eller 25 på listen«, sagde Gravgaard.
Dansk topscorer i Sverige
Størst interesse samlede der sig dog om en spiller, som ikke er fra Superligaen. Den 23-årige Søren Larsen har skiftet Brøndby og Frem ud til fordel for svenske Djurgården, og det har gjort ham til foreløbig topscorer i All-svenskan, hvor det er blevet til seks mål i de første otte kampe. 
»De har skubbet mig længere frem i Sverige. Hvor jeg før i tiden godt kunne lide at gå lidt ned i banen og komme med i spillet, har jeg fået besked på at gå helt op, og måske har det lige været det, der skulle til«, fortalte Søren Larsen. 
»Det er ikke sådan, at jeg bare er blevet en bedre fodboldspiller. Men de træner noget hårdere fysisk i Sverige. Og selv om det er hårdt dagen efter en kamp at løbe rundt med 150 kilo på ryggen, så tror jeg, at jeg har fået lidt mere hurtighed«, sagde Søren Larsen, der skiftede til svensk fodbold ved årsskiftet, men som brugte de første seks måneder uden for banen på grund af lyskeproblemer. 
Tilbage var der så træningen. 
Den forløb uden de store problemer med skudtræning for angriberne, samt en hel del pasningsspil for resten af truppen. Michael Silberbauer, Thomas Helveg og Brian Priske fik lov at stå over, mens Martin Jørgensen - der havde brugt natten til at køre hjem fra Firenze - blot luntede en tur, inden han gik tilbage på hotellet for at slappe af.
