Title: Søren_Pind_vil_lukke_skandaleramt_afdeling
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Hvis den skandaleramte og kommunalt ejede entreprenørvirksomhed Kommune Teknik København (KTK) skal leve op til den overlevelsesplan, som Borgerrepræsentationen vedtog i marts 2004, er der ingen vej uden om en lukning af virksomhedens håndværkerafdeling Byggeservice. 
Det mener Københavns Kommunes bygge- og teknikforvaltning med bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) i spidsen. Forvaltningen har derfor til mødet i bygge- og teknikudvalget på onsdag indstillet, at afdelingen lukkes per 1. januar 2006 eller hurtigst muligt derefter. 
Men alt tyder på, at Søren Pind og hans forvaltning løber panden mod en mur. På et lukket møde i torsdags mellem medarbejderrepræsentanter for virksomheden, deres faglige organisationer og Borgerrepræsentations-medlemmer fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten var der enighed om at arbejde imod, at KTK's håndværkerafdeling bliver lukket. 
»Det er derfor indstillingen, at de tre politiske repræsentanter vil arbejde for, at der på mødet 24. august (...) ikke tages beslutning (...), men at beslutning udskydes (sendes til hjørnespark), evt. tages af dagsordenen dags dato«, hedder det i referatet af mødet i torsdags. 
Og da de tre partier sidder på 6 af 11 pladser i bygge- og teknikudvalget, er der ikke udsigt til, at lukningen bliver en realitet. 
Sagen og det lukkede møde er, mener Søren Pind, et eklatant udtryk for nepotisme og sammenspisthed: 
»På trods af, at vi har dokumenteret, at afdelingen ikke fungerer, så sidder der nogen og holder hånden over den. Det er kammerateri af værste skuffe«, siger Pind.
For ringe omsætning
I indstillingen om lukningen angiver forvaltningen blandt andet, at forudsætningerne for håndværkerafdelingens omsætning ikke har været opfyldt i 2004, ikke kan forventes at blive opfyldt i 2005 og af strukturelle årsager ikke har udsigt til at blive opfyldt fremover. 
Problemerne er, skriver forvaltningen videre, at det trods arbejdet med at finde løsninger på afdelingens problemer ikke er lykkedes at nå den omsætning, der skal til for at leve op til virksomhedens overlevelsesplan. 
Denne plan blev sat i værk oven på afsløringen af en række skandaler i KTK. Virksomheden, som i sin tid blev skabt ved en sammensmeltning af teknisk service og Stadsingeniørens Direktorat, blev i begyndelsen af 2004 grebet i blandt andet forsøg på at sløre underskud på 50 millioner samt udbetaling af konsulenthonorarer i millionklassen til afskedigede medarbejdere. 
Det kom også frem, at der ikke var foretaget tilfredsstillende revision af virksomheden, samt at der i bestemte afdelinger herskede en arbejdskultur præget af druk og måneskinsarbejde. 
Redningsplanen skal bringe virksomheden på fode inden 2010. Men ifølge Søren Pind og hans forvaltning er der nu fare for, at håndværkerafdelingen spænder ben for hele planen. 
»Enhver ved, hvordan en elendigt fungerende afdeling kan trække en hel virksomhed ned. Derfor er det helt urimeligt, når man ikke vil være med til at lukke den usunde del af KTK«, siger Søren Pind. 
De medlemmer af Borgerrepræsentationen, som deltog i det lukkede møde, var Klaus Hansen (S), Mikkel Warming (Enh) samt Svend Milthers (SF). Sidstnævnte bekræfter, at det på mødet blev besluttet at arbejde videre med at forsøge at redde håndværkerafdelingen. Men derudover ønsker han ikke at kommentere sagen. 
»Jeg vil ikke diskutere den i pressen. Vi er i gang med at prøve at finde en løsning, og det har været ret bøvlet. Så vi har ikke nogen løsning i dag, men der arbejdes på sagen«, siger han.
