Title: Søren_Ventegodt_gav_patienter_slag
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Læge Søren Ventegodt, der midlertidigt har fået frataget sin lægelige autorisation af Sundhedsstyrelsen, har også brugt fysisk vold i behandlingen af patienter. 
Politiet efterforsker på foranledning af Sundhedsstyrelsen adskillige voldsanmeldelser, der handler om, at Søren Ventegodt har slået sine patienter, skriver Ekstra Bladet. Bekræfter lussinger
Søren Ventegodt bekræfter over for TV2, at han har slået sine patienter. 
Men kun med »flad hånd« og »meget forsigtigt«. Pointen er ifølge Ventegodt terapeutisk: 
Patienterne skal genopleve de traumer, de har oplevet i deres barndom, for at blive hjulpet igennem dem. 
Ventegodt understreger desuden, at han aldrig har fået klager over lussingerne. Slag med knytnæve
Men Ekstra Bladet kan beskrive en episode, hvor en kvinde, der ikke kunne finde ud af at sætte grænser og som havde svært ved at blive vred, blev slået med knytnæve af Søren Ventegodt under et af hans kurser. 
Voldsanmeldelserne har Sundhedsstyrelsen modtaget i forbindelse med omtalen af Ventegodts omdiskuterede behandlingsformer, som styrelsen mener kan være farlige for patienterne. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har fået en anmeldelse fra Sundhedsstyrelsen omkring nogle voldsepisoder, og dem behandler vi selvfølgelig. Vi er gået i gang med at undersøge det, og så længe det står på, vil vi ikke sige mere. Herefter vil vi selvfølgelig finde ud af, om der skal ske en sigtelse«, siger kriminalkommissær Henning Schou Kofoed i Københavns Politis afdeling A til Ekstra Bladet. Frataget autorisation
Sundhedsstyrelsen valgte i går midlertidigt at fratage Søren Ventegodt sin autorisation. 
Sundhedsstyrelsen frygter, at Søren Ventegodt med sine psykologiske og kropslige regressions-fremmende teknikker er til fare for patienterne, da de provokeres ind i en psykose eller psykoselignende tilstand med selvmordstanker. 
Sundhedsstyrelsen finder det påtrængende nødvendigt, at disse behandlingsformer indstilles øjeblikkeligt. Advokat: Ventegodt kan fortsætte behandling
Ifølge Søren Ventegodts advokat, Finn Altschuler, behøver Søren Ventegodt ikke at indstille behandlingen, fordi han har mistet sin autorisation. 
»Han må ikke kalde sig læge, men han behøver ikke at dreje nøglen om. Og det ironiske er, at mens Sundhedsstyrelsen er tilsynsforpligtet over for autoriserede sundhedspersoner, har de ingen pligt til at føre tilsyn med alternative behandlere. Så efter fratagelsen er Søren Ventegodt ikke længere under Sundhedsstyrelsens tilsyn«, siger advokaten til Berlingske Tidende. 
Sundhedsministeriet og en domstol skal i sidste ende tage stilling til, om autorisationen skal tages fra Søren Ventegodt.

