Title: Søren_Pind_risikerer_at_knække
Date: 2005-11-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Bjarne Steensbeck 
<br></br>og Kristian Klarskov
Kurven er knækket den forkerte vej, og venstreborgmester Søren Pinds drøm om at sætte sig i spidsen for København som overborgmester ser ud til at bevæge sig i samme retning. 
14 procent af vælgerne og et tab af tre mandater i forhold til seneste kommunalvalg er den rå prognose i en Gallupmåling for Berlingske Tidende og TV 2/Lorry.
Pind er optimistisk
Selv forsøger Pind at holde optimismen høj og konstaterer, at netop otte mandater var forudsigelsen forud for valget i 2001 - og det endte med 11 venstrefolk i Borgerrepræsentationen. 
»Der er ikke noget galt med vores politik. Der er kun det galt, at Ritt med sin person skygger for, at hun ikke har nogen politiske bud på fremtiden for København«, siger Pind om sin modkandidat Ritt Bjerregaard (S). 
Om sin egen personlige rolle i valgkampen siger han, at det er svært at anmelde sig selv. 
»Men jeg fik altså 22.108 personlige stemmer ved sidste kommunalvalg, så helt skidt er det vel ikke«.
Kører videre med hjertesager
Trods den vigende tilslutning agter Pind ikke at ændre indholdet i sin kampagne, og han kører videre med sine tre emner: integration, folkeskole og nul tolerance over for unge kriminelle. 
»Det er jo meningsmålinger, og det er da ærgerligt at få dem dunket i hovedet hele tiden, men det får mig ikke til at ryste«, siger han, der ikke vil sammenligne sin frustration over meningsmålinger med Mogens Lykketofts (S) vrede i valgkampen forud for folketingsvalget i februar.
Hemmelig beslutning
»Det er en urimelig sammenligning. Lykketoft havde kun været formand i en kortere tid og havde ikke den store ledelseserfaring, mens jeg har ledt partiet her i København i en årrække«, sige Pind. Han vil ikke på nogen måde åbne for overvejelser om sin politiske fremtid, hvis kommunalvalget går så skidt for Venstre, som meningsmålingerne spår. 
Om han for eksempel forlader kommunalpolitik for at koncentrere sig om arbejdet i Folketinget? 
»Det er en beslutning, jeg alene træffer sammen med min familie, og som jeg holder for mig selv, indtil den er truffet«, siger han. 
Pind har ikke altid det inderligste forhold til Venstres partitop, men der lyder ingen bebrejdelser i forbindelse med valgkampen. Partiets næstformand Lars Løkke Rasmussen (V) har også fået lagt de sidste stoppesteder på sin valgturné, og den inkluderer en times stop i København mandag.
Baglandet støtter
I partiets bagland i Københavns 16 kredse giver de mistrøstige målinger ikke anledning til kritik af spidskandidaten. Tværtimod er der entydig opbakning, viser en rundringning til en stor del af kredsformændene. 
»Der er fuld opbakning, og vi tager ikke disse meningsmålinger alvorligt«, siger formand i Brønshøj-Husum Ebbe Ravn, og i Østerbro-kredsen vil formand Asser Olesen ikke komme med gode råd til Søren Pind. 
»Det er der ingen grund til, for Pind kører sin kampagne suverænt, og vi i kredsene har en ydmyg holdning til, at det kan vi nok ikke gøre bedre«. 
Hverken politisk ordfører Jens Rohde eller Lars Løkke Rasmussen ønsker at kommentere udsigten til et valgnederlag for Venstre i København.
