Title: Søren_Larsen_Jeg_har_stadig_en_del_at_lære
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

'Larsen - der Erfolgsgarant'. Larsen - garant for succes. Overskriften kunne man se for nogle uger siden i det tyske sportsmagasin Kicker, efter at Søren 'Mangemål' Larsen havde nettet to gange for Schalke 04 i pokalturneringen mod et lavt rangerende hold. 
I den kamp fik han lov til at starte inde. I Bundesligaen - og på landsholdet - er han stadig 'under oplæring' som indskifter, men det ødelægger ikke den 24-årige angribers målhumør. Der er åbenbart ingen forsvar, der kan holde ham nede. Bayer Leverkusen lod ham få lidt for god plads i lørdags, og så udlignede Søren Larsen til slutresultatet 1-1.
Meget at lære
Han kom på banen i stedet for Ebbe Sand, der ikke følte sig helt frisk. Hvis Ebbe Sand fortsætter med at have det skidt, kan Søren Larsen måske komme med fra start, når Schalke 04 i morgen starter i Champions League mod PSV Eindhoven. 
»Næ, det tvivler jeg på. Jeg har stadig en del at lære i det her game, og det er indtil videre o.k. med mig, at jeg bruges til at blive sendt ind i 2. halvleg«, siger Søren Larsen beskedent. 
Han selvtrænede efter den almindelige lette søndagstræning. Afslutninger med begge ben på indlæg i knæhøjde. 
»Når der er bedre tid, arbejder jeg meget med mine førsteberøringer og på at kunne skabe mig bedre plads - f.eks. ved at løbe nogle skridt hurtigt hen til bolden i stedet for at blive stående og vente på den - når jeg ude på banen skal deltage i kombinationsspillet«, forklarer han.
Fans elsker Larsen
Hans selvtillid er helt i top i øjeblikket, de danske fans elsker ham, han er hurtigt blevet respekteret i Tyskland - og så kan han se tilbage på sine kampe og fryde sig over, at der altså er temmelig mange seværdige mål i 2005-samlingen. 
Det er jo ikke bare sådan, at bolden har ramt ham helt tilfældigt og er røget ind over stregen. 
Det var f.eks. fremragende, som han til sidst i 6-1-opgøret mod Georgien i Parken selv førte bolden frem, sendte den præcist ud i venstre side til Martin Jørgensen, løb i position og knaldede Jørgensens perfekte centring i kassen med et flot hovedstød. 
Nogle mener, at han er en heldig afslutter, andre taler om, at han rider på en bølge. Han har så været heldig 23 gange i år, og så må der være tale om en enorm, langstrakt bølge, for den begyndte at rulle helt tilbage i april. 
I øvrigt var Søren Larsen med fra start på Djurgården-holdet i de allerfleste af de 14 turnerings- og pokalkampe, hvor han scorede tilsammen 13 mål. Han er ikke kun indskiftningsmålscorer.
