Title: Søren_Larsen_reddede_et_point_i_sidste_sekund
Date: 2005-09-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Istanbul
Morten Olsen var længe om at sætte Søren Larsen ind - men den 23-årige Køge-dreng, der har været årets stjerneskud i dansk fodbold, gjorde, hvad han skulle, da han endelig fik chancen. 
Han brugte sin gode fysik og eksplosive stil til at kæmpe sig frem til Danmarks 2-2-udligning på et tidspunkt i opgøret mod Tyrkiet, da håbet om dansk deltagelse i VM-slutrunden næste år var ved at forsvinde helt.
Intens kamp
Danskerne viste stærk holdånd og vilje i en VM-gyser, der blev nøjagtig så spændende og intens, som alle havde set frem til. 
Man forestillede sig en dansk sejr med 1-0-føringen, fordi tyrkerne virkede lidt modløse, men så vendte billedet. 
Uafgjort var både et godt og et mindre godt resultat for Danmark, der nu ikke ved egen kraft kan sikre sig andenpladsen i gruppen.
Fantastisk kulisse
De tyrkiske tilskuere sørgede for en fantastisk lydkulisse, og hjemmeholdet udnyttede den kraftige opbakning til en fin indledning med godt pasningsspil. 
Danskerne var tilskuere i en periode uden rigtigt at kunne få fat i bolden. Thomas Gravesen, som mange havde stillet så store forventninger som en styrende midtbanegeneral, 'sejlede' underligt rundt og virkede på en eller anden måde ikke helt 'tændt'.
Rommedahl rigtig satsning
Begge hold pressede højt, og det betød, at der var meget lidt plads at spille på, og at det første kvarters tid var en lang stillingskrig om herredømmet på midtbanen. 
Dennis Rommedahl viste, at det var rigtigt at satse på ham i stedet for Jesper Grønkjær i højre side. 
Rommedahl forsøgte at udfordre og udnytte sin hurtighed, og han skabte den første danske afslutning til en noget tøvende Jon Dahl Tomasson, som havde svære arbejdsbetingelser oppe foran, ofte klemt inde mellem de to stærke stoppere Alpay Özalan og Ibrahim Toraman.
Rolig Agger
Daniel Agger optrådte med den ro og det overblik, han viser på Brøndbys hold, og Thomas Helveg startede godt, men de to stoppere misforstod hinanden, så den store Hakan Sükür pludselig slap helt alene igennem til en 100 procentchance. 
Helt ubegribeligt faktisk sparkede 'Tyren fra Bosporus' forbi mål, og der lød et dybt skuffelsens suk fra tribunerne. 
Øjeblikket efter fik danskerne ikke stoppet et hurtigt tyrkisk angreb, sat i scene af den lille, bevægelige Yildaray Bastürk, og inden foran mål afsluttede Fatih Tekke resolut. Thomas Sørensen fløj ned og klarede. En superredning, som fik stor betydning.
Stærk Christian Poulsen
Efterhånden fik danskerne bedre fat på midtbanen, og tyrkernes defensiv begyndte at blive revet fra hinanden. 
Først og fremmest Christian Poulsen markerede sig som en utrolig nærkampstærk bolderobrer, der placerede sig med stor klogskab og fik lukket huller hele tiden. Han satte flere modangreb i gang med omhyggelige afleveringer, og i glimt viste Gravesen sit overblik med herlige stikninger i dybden. 
Christian Poulsen startede opspillet med en smart pasning i venstre side, der førte til det danske 1-0-mål. Martin Jørgensen ekspederede bolden videre til Claus Jensen, der efter et par træk fyrede løs og fik scoret ved den nærmeste stolpe.
Flot tyrkisk skud
Den luftstærke Michael Gravgaard kom ind fra anden halvlegs start i stedet for den skadede Brian Priske, der lavede pæne ting i offensiven, men ikke virkede alt for sikker defensivt. 
Danskerne forsøgte at få ro på tingene, men pludselig ud af ingenting fik indskifteren Okan Buruk udlignet med et flot skud, og så kogte stadion af vild begejstring. 
Danskerne bevarede dog fatningen og kom udmærket tilbage i kampen, der var tæt og spændende med farlige afslutninger i begge ender.
Op og ned med Gravesen
Martin Jørgensen og Claus Jensen, to teknikere, som kunne lave finurlige, frække ting på små områder, spillede flere gange godt sammen. Derimod var det stadig op og ned med Gravesen, som alt for let lod sig runde af en modstander og altså fyldt for lidt, når modstanderne havde bolden. 
Niclas Jensen gik godt med frem i venstre side som støtte i offensiven, og hans hårde afleveringer midt op i banen skabte problemer for det tyrkiske forsvar. Niclas Jensen lagde op til en mægtig chance til målscorer Claus Jensen, der tog bolden elegant ned, men ikke var koncentreret nok, da han afsluttede i fri position. 
Claus Jensen leverede ellers en aldeles glimrende indsats, både arbejdsmæssigt og med en række gode indslag, der viste hans kreative evner.
Olsen ventede for længe
Begge hold gik efter sejren, så det var en nervepirrende fight med glimrende spil fra begge sider. 
Man kunne have forventet, at Morten Olsen med et kvarter tilbage satte den store Søren Larsen ind i front for at give det tyrkiske forsvar en anden slags spiller at forholde sig til end Jon Dahl Tomasson. 
Men det skete ikke før i slutfasen - da tilskuerne bar deres helte på banen frem til at fastholde den 2-1-føring, som Tümer Metin lavede på et direkte frispark med et flot skud, som Thomas Sørensen ikke nåede op til. 
Michael Gravgaard blev sendt op i front sammen med Søren Larsen og Jon Dahl Tomasson, og med lange bolde op i feltet forsøgte danskerne i en desperat slutspurt og få i det mindste det ene point.
Kolblodig dansk udligning
Anstrengelserne så ud til at være forgæves, indtil Søren Larsen så koldblodigt, med en mand hængende på ryggen, fik prikket udligningen ind. 
2-2 - et resultat, der betød, at tilskuerne blev helt tavse, da dommeren fløjtede for sidste gang, og at de to holds spillere ikke vidste, om de skulle være glade eller utilfredse. 
Men det var trods alt et resultat, som danskerne kunne være mest tilfredse med, som kampen formede sig. Og Søren Larsen kan være meget stolt. Fire landskampe, fire mål. Det er altså stærkt.
