Title: Søren_Larsen_kan_fa_debut_for_Schalke_allerede_pa_tirsdag
Date: 2005-07-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Søren Larsen, forårsdebutanten på VM-holdet, forlader en af dagene Stockholmklubben Djurgården og tager til Tyskland for at underskrive en treårig kontrakt med Schalke 04. 
 Djurgården og Schalke 04 blev, efter hvad Politiken erfarer, i går enige overens om transfersummen i Larsenhandlen.
17-18 mio. kr.
Den vil antagelig ligge på 17-18 millioner kroner - så den tyske klub har som afslutning på et meget langt forhandlingsforløb åbenbart givet efter for en del af Djurgårdens krav. 
 Det er blevet nævnt tidligere, at der findes et transferloft på 8 millioner danske kroner i Søren Larsens kontrakt, men det har parterne været i juridisk strid om.
Baros en taktisk manøvre
Formentlig var det en taktisk manøvre, da Schalke 04 forleden meldte ud, at man nu var interesseret i den tjekkiske landsholdsangriber Milan Baros i Liverpool. 
 Var tyskerne så helt færdige med at forsøge at købe Søren Larsen? Det indtryk ville man måske give Djurgårdenledelsen. Så kom der skred i tingene, og parterne har bøjet sig mod hinanden til enighed.
Fremtidens mand
Søren Larsen, der blev forårets målkonge i Allsvenskan og fik sit landsholdsgennembrud med de to fornemme scoringer i hjemmekampen mod Albanien, hentes til Schalke 04 som en fremtidens mand. 
 Han kan i startopstillingen blive afløseren for Ebbe Sand, som formentlig slutter sin karriere i udlandet, når hans kontrakt udløber næste sommer.
Angriber-køen
Søren Larsen starter med at stå efter Ebbe Sand, nyindkøbte Kevin Kuranyi og en anden tysk landsholdsangriber, Gerald Asamoah, i køen af angribere, der slås om pladserne på holdet. 
 Men cheftræner Ralf Rangnick, der tidligere har været en energisk 4-4-2-fortaler, ændrer af og til spillesystemet til 4-3-3, og Søren Larsen kan blive brugt både i venstre side og som midterangriber. 
 Og eftersom Schalke 04 skal deltage i Champions League, bliver der mange kampe, hvor den 23-årige dansker kan få lejlighed til at spille sig ind et stærkt mandskab - som i sommerpausen også er blevet forstærket med landsholdsspilleren Fabian Ernst, der er hentet i Werder Bremen.
Danskeropgør
Med Larsens ankomst til Schalke er der for alvor lagt op til et danskeropgør, når VfB Stuttgart, Bundesligaens nummer 5, og vicemestrene Schalke 04 tørner sammen tirsdag aften i Leipzig i finalen i den tyske liga cup-turnering, fire dage før Bundesligapremieren. 
 Ebbe Sand vil være på banen for Schalke 04, og Jon Dahl Tomasson spiller i front hos VfB Stuttgart. 
 Og så sidder Søren Larsen altså muligvis på bænken hos Schalke 04, Jesper Grønkjær vil være med i Stuttgarttruppen, og den ankelskadede Christian Poulsen, der går glip af sæsonens første kampe for Schalke 04, tager plads på tribunen.
Optimisme hos Stuttgart
På papiret ser Schalke 04 måske lidt stærkere ud end VfB Stuttgart, men efter Liga Cup-sejrene over Hertha Berlin og Bayern München er optimismen vokset hurtigt, og alt tyder på, at cheftræner Giovanni Trapattoni (66 år, 19 titler) er den helt rette mand til at styre tropperne. 
 Og i Stuttgart stilles der store forventninger til sammenspillet mellem Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær, der i går på Atletico Madrids hjemmeside forklarede sin afgang: 
 »Det har ikke været nemt at træffe beslutningen, men muligheden var spændende, og måske er livet i Tyskland lettere for mig end i Spanien. Jeg snakker tysk, og kulturen i Tyskland er mere som den i Danmark. Jeg kommer tættere på min familie, og det er meget vigtigt for mig«, udtaler Jesper Grønkjær. 
 De to danskere har stået øverst på Trapattonis (der ofte bare kaldes Trap) ønskeseddel. Nu er danskerne der - og avisen Bild har straks sat en ligning op: 
 »Trap + Danish Dynamite = Meisterschaft?«.
