Title: Søren_Larsen_skal_redde_Schalke_i_Champions_League
Date: 2005-10-19
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Efter at være tiljublet som den store helt skal Søren Larsen i aften søge at få de seneste måneders sprudlende målhumør til at gnistre endnu engang, når den tyske storklubs noget deprimerende situation i Champions League skal søges repareret i Istanbul mod Fenerbache. 
Ganske vist konstaterede træner Ralf Rangnick ved ankomsten til Tyrkiet i går, at det eneste, der er helt sikkert omkring opstillingen, er, at Hamit Altintop er med fra første færd mod sine landsmænd efter gennem en længere periode hovedsageligt at have været benyttet som indskiftningsmulighed.
Med fra start
Men tyske fodboldeksperter anser det dog for givet, at Rangnick har både Søren Larsen og Kevin Kuranyi på banen fra start. 
»Jeg agter ikke at afsløre meget mere, end at Altintop begynder inde. Og således heller ikke, om vi, som andre hold har praktiseret det mod Fenerbache, vil nøjes med en mand helt i front«, sagde Ralf Rangnick på pressemødet, samtidig med at han erkendte, at en sejr vil være af uhyre stor betydning, hvis Schalke, der givetvis har Christian Poulsen med fra første færd og Ebbe Sand på bænken, skal gøre sig håb om at avancere til næste runde. 
»Det nytter ikke noget at spille på uafgjort. Hvis vi skal op på en af de to første pladser, skal vi vinde her, og med baggrund i vores præstation mod Milan, hvor vi jo spillede 2-2, tror jeg også det kan lade sig gøre. Vi har studeret tyrkerne nøje både i de hidtidige Champions League-kampe og i to ligaopgør, så jeg er udmærket klar over, at de har væsentligt mere at byde på end brasilianeren Alex og franskmanden Nicolas Anelka. De to er impliceret i hovedparten af de afgørende situationer, men vi skal ikke udelukkende koncentrere os om dem«. 
Fenerbache med tyskeren Christophe Daum som træner imponerede senest i Champions League med 3-0 over PSV Eindhoven og i hjemlandets fornemste fodboldrække er det blevet til syv sejre på stribe for den sekstenfoldige tyrkiske mester.
To med maksimum
Kun to af de 16 mandskaber, der i aften skal i aktion - Olympique Lyon og Inter - er noteret for maksimumpoint, og begge møder hold - henholdsvis Olympiakos Piræus og Porto - som stadig har et nul stående i stillingen. Det indebærer en naturlig favoritværdighed for både franskmænd og italienere, og specielt sidstnævnte møder da også med en enorm portion selvtillid efter 5-0 i det seneste opgør i Serie A mod Livorno. 
Samtidig har Inter dog også intern ballade, som lige skal overstås, inden det går løs på grønsværen. Holdets brasilianske stjerne Adriano gjorde sig nemlig grundigt upopulær blandt kollegerne, da han - i modsætning til andre landsholdsspillere - vendte så sent tilbage fra Brasiliens opgør mod Venezuela, at han ikke kunne deltage i weekendens italienske turneringsrunde. 
Det førte til et voldsomt verbalt angreb fra Adrianos argentinske holdkammerat Juan Sebastian Veron, der på sin side er blevet irettesat for at have givet sin mening - Veron sagde efter kampen mod Livorno, at han var rasende over, at brasilianeren havde svigtet kollektivet og klubben - om Adrianos opførsel offentligt til kende. Adriano har sagt undskyld - dog ikke til Veron - og nu skal det så vise sig, om fordrageligheden rækker til at styrke positionen i gruppe H yderligere.
