Title: Søren_Larsen_kan_afløse_Gravesen
Date: 2005-10-10
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Med Thomas Gravesen i karantæne er der pludselig blevet en plads ledig i den danske startopstilling, der onsdag aften skal op imod Kasakhstan. 
For med en advarsel i lørdagens opgør mod Grækenland er Gravesen spærret, og det åbner for spekulationer om, hvem der skal overtage Gravesens plads.
Flere muligheder
Morten Olsen udtog straks efter sidste fløjt U21-landsholdsspilleren Rasmus Würtz til A-truppen, men det er næppe sandsynligt, at det er ham, der er i startopstillingen onsdag aften. 
Faktisk har Morten Olsen flere muligheder. 
Han kan eksempelvis vælge at rykke Claus Jensen ned ved siden af Christian Poulsen, hvilket giver plads til Jon Dahl Tomasson på den offensive midtbane og så publikumsyndlingen Søren Larsen helt i front. 
Eller også kan han sætte Daniel Jensen ind om direkte afløser for Gravesen og så i øvrigt holde fast i samme opstilling som i lørdagens kamp.
Søren Larsen frisk igen
»Det er op til Morten. Jeg gør mit bedste til træning hver eneste gang, og så må vi se, om det rækker«, siger Søren Larsen, der er helt oven på efter lidt småsygdom fredag. 
»Det var influenzalignende symptomer, og så var der ingen grund til at tage chancer. Jeg følte mig lidt sløj og var noget stiv i kroppen, men det er væk nu, og jeg er helt frisk igen«, siger Søren Larsen, der fik de sidste syv-otte minutter på banen.
Daniel Jensen: Jeg er klar
Det gjorde Daniel Jensen ikke. Bortset fra et par opvarmningsture op og ned ad sidelinjen var der ikke meget fodbold over ham lørdag aften, hvor han altså så hele kampen som udskifter. 
»Nu må vi se, hvem der skal have pladsen, men det er da rigtigt, at mine muligheder for spilletid nok er noget større, nu hvor Thomas har karantæne. Men det er jo ikke mig, der sætter holdet - det gør Morten«, siger Daniel Jensen, der er klar, hvis træner Olsen har brug for ham. 
»Jeg er klar, og jeg er også klar til 90 minutter, ellers havde jeg ikke været med her. Men nu skal vi lige have lidt ro på efter det her opgør, og så begynder vi så småt at se fremad, når vi lander derude i Kasakhstan«, siger Daniel Jensen, der ligesom resten af truppen havde VM-drømmene intakte.
Tror på VM-chancen
»Det kræver faktisk ikke så stort et mirakel. Albanien på hjemmebane er ikke nogen nem opgave, og så er det op til os selv at sørge for tre point i Kasakhstan, så er sagen klar«, sagde Daniel Jensen.
