Title: Søren_Larsen_pa_vej_mod_startopstillingen
Date: 2005-06-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Søren Larsen-Jon Dahl Tomasson. Det er den nye angrebsduo på VM-holdet - hvis man skal tolke landstræner Morten Olsens planer ud fra mandagstræningen i Vedbæk. 
Her trænede og spillede den 23-årige debutant fra 1-0-kampen mod Finland hele tiden sammen med Tomasson, da kombinationsspillet og afslutninger blev indøvet og pudset af til VM-mødet mod Albanien i morgen aften i Parken.
Gravesen overfaldt Larsen
Og Larsens og Tomassons indbyrdes forståelse voksede undervejs i den interne 'kamp', hvor Søren Larsen i øvrigt var tæt på at blive skadet, fordi Thomas Gravesen 'overfaldt' ham i 'sejrsjubel' efter en scoring, og Tomasson lagde fint op til Larsens sejrsmål, inden Olsen fløjtede af. 
Søren Larsen optræder med stor optimisme, friskhed og fysisk styrke. Han fylder noget oppe foran, hvor han følger Morten Olsens anvisninger og ofte lader sig falde lidt tilbage for at agere bande i opspillet og så lynhurtigt vender rundt og løber ind og gør sig klar til indlæg. 
»På mit svenske klubhold Djurgården spiller jeg for det meste med front imod modstandernes mål«, forklarer Søren Larsen. »Bolden bliver slået op bag forsvaret, og så skal jeg forsøge at komme på skudhold. På landsholdet skal førsteangriberen deltage i kombinationerne længere tilbage på banen, slippe bolden hurtigt og være med til at bygge op. Her har jeg oftere ryggen mod mål, og den måde at spille på passer mig fint«.
Er blevet stærkere
»Det er altså også meget let at spille sammen med Jon. Han er utrolig god til at løbe de rigtige steder og være, hvor bolden kommer. I det hele taget er jeg blevet imponeret over kvaliteten, når vi træner. Jeg er sammen med en flok virkelig gode spillere«, siger Søren Larsen videre. 
For et par år siden var han en høj (1,93 meter), ranglet fyr, der af og til havde lidt svært ved at styre de lange ben. Nu ser han meget stærkere ud i både ben og krop. 
»Jeg har også taget nogle kilo på, siden jeg spillede i Køge. Dengang vejede jeg vist 72-73, nu er jeg oppe på omkring 90. I Djurgården har vi meget styrketræning, mere end jeg har haft i de danske klubber, jeg har spillet for«.
Tilfreds med bænken
De 45 minutter, Søren Larsen fik på banen mod finnerne, var flere, end han havde håbet på, og han siger, at han vil være tilfreds med bare at skulle sidde på bænken i Parken, hvor han har optrådt én gang før, i en superligakamp med Frem mod FC København. 
Han har i øvrigt ikke genset den afbrænder, han stod for til allersidst i Tampere, hvor han ved målfeltets grænse ikke fik ram på bolden, som Martin Jørgensen lagde perfekt ind til ham. 
»Jeg gemmer et gensyn med den situation til senere«, bemærkede Larsen, der søndag eftermiddag var på besøg hos familien i Køge og på Køge Stadion. Også Jon Dahl Tomasson var der og hilste på gode venner fra Køge-tiden. Tomasson, nu landsholdets topscorer, debuterede på landsholdet i 1997 - og han 'præsterede' i sin første hjemmekamp, mod Slovenien, at brænde en chance, der var mindst lige så stor som Larsens mod finnerne.
Helveg på vej mod comeback
På baggrund af træningen kan det forventes, at anfører Thomas Helveg gør comeback på højre back-pladsen og skubber Brian Priske ud af holdet, og Martin Jørgensen skal spille på venstrekanten ligesom i anden halvleg i Finland. 
Morten Olsen satte i lange perioder Brøndby-kaptajnen Per Nielsen sammen med Per Krøldrup i det centrale forsvar, og det kunne tyde på, at landstræneren satser på rutinen frem for ungdommen i skikkelse af den 20-årige Daniel Agger, der gjorde det så flot forleden.
