Title: Søslaget_om_rettighederne_pa_nettet
Date: 2005-06-20
Article Type: Kultur
Author: Benjamin Krasnik og Martin Ejlertsen

Efter fem års klapjagt på pirater, der ulovligt kopierer musik og film på nettet, er det retslige slag mellem pirater og antipirater endnu uden en sejrherre. 
Men ifølge pladebranchens organisation, IFPI, som også er en af hovedaktørerne bag Antipiratgruppen (APG, red.), bærer den intensive jagt i disse dage frugt.
IFPI: Holdningsskiftet er her
Beviset er et faldende antal ulovlige downloads, der er faldet fra 1,1 milliarder delte musikfiler i april 2003 til 870 millioner i januar i år, svarende til 21 procent. Samtidig oplever IFPI en vækst i lovlige online-tjenester, der sælger musik og film. 
IFPI mener, at det nye billede er tegn på et generelt holdningsskift i befolkningen omkring fildeling. Men så lyst ser det dog trods alt ikke ud. 
De nye flotte tal for branchen fortæller nemlig ikke om alle de pirater, der gemmer sig i anonyme programmer, som ikke afslører IP-adresse (identitet på internettet, red.). Det virker som et evigt søslag mellem pirater og antipirater om rettigheden til musikken.
Retslig status quo
Folketinget har med flere ændringer i ophavsretsloven skærpet reglerne, så rettighedshavere kan håndhæve deres ejerskab over kunsten over for privatpersoner. Den linje har APG fulgt ud fra det synspunkt, at privat fildeling hvert år koster den danske film- og musikindustri mellem 500 mio. og 1 mia. kr. 
Det betyder ifølge IFPI, at salgstallet for musik er faldet med over 40 procent mellem 2000 og 2004. Derfor besluttede branchen i 1999 at oprette APG for at håndhæve industriens rettigheder over for piraterne.
Prøvesager afventer
I Danmark venter alle parter på to prøveretssager, som APG har anlagt ved byretten. Disse domme kan en gang for alle fastsætte rammerne for overtrædelse af den omdiskuterede ophavsretslov på p2p-systemer. Udfaldet bliver, ifølge APG, afgørende for fremtidige forligssituationer og erstatningskrav mellem APG og piraterne. 
Men alle parter må væbne sig med en stor portion tålmodighed. De to sager i byretten er berammet til et halvt år, og der er derefter stor sandsynlighed for, at de to sager formentlig bliver taget videre til landsretten, hvor der er et års berammet sagsforløb. 
»Vi kan godt leve med, at de to prøvesager trækker lidt ud. I mellemtiden kan folk benytte sig af forligsmuligheden. De to sager vil statuere, at fildeling er ulovligt, og at det berettiger rettighedshaver til et rimeligt vederlag«, siger Joachim Kundert, advokatfuldmægtig og talsmand for APG.
APG fortsætter jagten
I Danmark har APG siden 2004 sendt omkring 500 erstatningskrav ud til pirater. Ifølge APG er de fleste af disse sager blevet afviklet med forlig mellem parterne. Men der er stadig mange sager, som ligger i venteposition, fordi den enkelte pirat ikke vil betale erstatning, før prøvesagerne ved retten er blevet afgjort. 
Piratgruppen, som er modorganisation til APG, opfordrer folk til ikke at betale erstatning til APG, men til i stedet at prøve sagen for en domstol. 
»Vi opfordrer folk til at gå i retten. Når prøvesagerne er afgjort, står vi i en helt ny situation, så vi vil meget gerne have, at retten tager stilling til bevismaterialet snart«, siger talsmand for Piratgruppen, Sebastian Gjerding.
Lovlig alternativer skal fremmes
Pladebranchen anslår, at der i øjeblikket ligger omkring 900 millioner ulovlige kopierede filer til deling på nettet. På den måde kan pladebranchens kamp mod pirateriet virke håbløs. 
Men APG fortsætter ufortrødent jagten på piraterne. I april 2005 fremsendte gruppen 200 nye erstatningskrav. De store erstatningskrav skal gøre plads til nye lovlige tjenester, som kan trække folk væk fra den ulovlige fildeling. 
»Vi er ikke naive og tror, at problemet med ulovlig downloading kan udryddes. Vi har en forpligtelse til at hjælpe initiativer som iTunes i gang, og den bedste måde er at begrænse den meget unfair konkurrence, det er, at nogen tilbyder den samme vare gratis«, siger Jesper Bay, marketingdirektør for IFPI.
