Title: Søskende_fik_natsværmerpris
Date: 2005-04-01
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Torsdag aften stråler lyset fra ni spotlamper på det violette bagtæppe og scenen i Sal 1 i Dagmarbiografen i København. Jon Stephensen, direktør fra Aveny-T, står på en talerstol, der er svøbt i NatFilm Festivalens plakat. Han ser ud mod stolerækkerne og publikum. 
»... begge besidder de en stor, sjælden og særlig udstråling, der for hans vedkommende leder tankerne hen på en nutidens Ib Schønberg og for hende en purung Bodil Kjer«, siger han. 
Der hænger en spænding i luften. Han bøjer sig mod mikrofonen. 
»Natsværmerprisen 2005 går til Nicolas Bro og Laura Bro«. 
Nede i salen, på 8. række, giver det et sæt i Nicolas Bro. Han rejser sig halvt, sætter sig. Så skynder han sig op til scenen. 
»Tusind tak. Laura kunne ikke være her i aften. Hun spiller på Gladsaxe Teater«, siger han. 
Og han bliver stående på scenen og smiler med sit diplom, sit kunstværk og 25.000 kr., indtil salen begynder at smågrine, og Jon Stephensen som en sufflør fortæller, at han godt må sætte sig. 
Tidligere samme dag, ved middagstid, sidder de to søskende og kommende prismodtagere ved et mørkegråt bord i kantinen på Det Kgl. Teater. Foran 33-årige Nicolas ligger to pakker King's-cigaretter og en blå mappe med stykket 'Indenfor murene'. For tiden går han til prøver på nationalteatrets gamle publikumsbasker, der spiller igen på Stærekassen i april. 
Hans lillesøster Laura Bro optræder lige nu i 'Maratondansen' på Gladsaxe Teater - desværre også samme torsdag aften, som prisuddelingen i København finder sted. Hun har vidst, at hun ville få prisen, siden påske - men også, at hun først kan rulle mod Dagmar og prisfesten, når Natsværmeren for længst er uddelt. 
Den københavnske festival handler om film, og det gør prisen selvfølgelig også. Den går til talenter på vej frem - normalt den kommende Thomas Vinterberg, Lars von Trier eller andre filmkunstnere bag kameraet. Men i år markerer juryen, at unge danske skuespillere spiller med i den kreative proces langt mere end for en generation siden - og bærer deres del af ansvaret for opsvinget i dansk film. 
Her kan det så virke noget søgt at dele en talentpris mellem to søskende, der til daglig optræder hver for sig. Men dommerkomiteen erklærer, at de to Bro'er deler den samme sjældne evne til at brænde igennem og udstråle troværdighed. 
Laura Bro tænker sig om. 
»Alle har nok en nøgle - som når nogle mennesker, der skal lave en skriftlig opgave, starter med at lave al researchen, mens andre veksler mellem at researche og skrive. Det er umuligt at konkretisere vores måde at arbejde på, men vi har den samme tilgang. Og møder de samme mure«. 
Hendes bror nikker. 
»Vi går nok rundt om grøden nogle gange. Og så er vi det, man kalder pseudotvillinger. Vi taler sammen mange gange om ugen, og vores fag kommer naturligt op, ligesom når man spørger, hvad du har lavet i weekenden«.
Parløb
Laura og Nicolas Bro er børn af skuespillerne Helle Hertz og Christoffer Bro. Aldersforskellen mellem dem er kun »ét år, én måned og 11 dage« - som Nicolas Bro messer det - og de boede på det samme børneværelse indtil 8-9-års alderen. De sad side om side og så klassiske film som 'Ben-Hur' og 'De ti bud', mens deres far introducerede skuespillerne. Når deres forældre arbejdede, legede de i teatrenes kostumerum og rekvisitlokaler. 
»Det har været vores verden, men vores forældre havde heldigvis et meget nede på jorden-forhold til skuespil. Vi lærte, at det er et håndværk og ikke noget mystificeret og kunstnerisk«, siger Nicolas Bro. 
De gik i samme klasse i både folkeskolen og gymnasiet og delte vennekreds. Først ved Statens Teaterskole forskød parløbet sig. Nicolas Bro forlod skolen som skuespiller i 1998 - samme år som Laura Bro valgte at begyndte. 
»Det giver mening at give talentprisen til os begge, for man kan sige, at vi står i hver sin ende af talentfasen. Jeg er på vej ind, du er på vej videre«, siger Laura Bro. 
Hun har haft en håndfuld mindre filmroller og spiller med i Martin Strange-Hansens kommende film 'Den rette ånd', mens Nicolas Bro glimrer i større biroller i 'Kongekabale' og andre danske film. 
Natsværmerprisen er - skulle teaterdirektør Jon Stephensen senere sige - et signal til branchen om at satse på de to i hovedroller. 
»For mig på mit talentstade er det vigtigt, at nogen har tillid til, at jeg har potentiale. Mens Nicolas er selvfølgelig længere i sit forløb«, siger Laura Bro. 
Nicolas Bro nikker. Så griner han. 
»Vi er meget vant til at tage udgangspunkt i USA, hvor gagen straks ryger i vejret, når man vinder en Oscar. Det er altid ufattelig dejligt med en pris. Men jeg tvivler på, at nogen dansk instruktør siger: Vi har desperat brug for en natsværmerprismodtager for at bære denne her film igennem«.
