Title: Søvndal_beklager_SF-_borgmesters_lovbrud
Date: 2005-08-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

SF-formand Villy Søvndal beklager, at en at partiets mest fremtrædende lokalpolitikere, borgmester Flemming Christensen fra Vejle, i en årrække har opkrævet en ulovlig husleje som ejer af en udlejningsejendom i Randers. 
 »Som folkevalgt har man en særlig forpligtelse til at holde sig på dydens smalle sti og sikre sig, at forholdene er i orden. Det har de tydeligvis ikke været i det her tilfælde«, siger Villy Søvndal.
For høj husleje
Som omtalt i Politiken har Flemming Christensen igennem fem år opkrævet en for høj husleje af de 15 lejere i ejendommen. 
 Der var tale om en byfornyet ejendom, og derfor skulle de årlige huslejestigninger godkendes af kommunen. Men Flemming Christensen satte automatisk lejen op med 3 procent hvert år uden at have en godkendelse. 
 I april 2004 fik han huslejenævnets ord for, at huslejestigningerne var ulovlige, men SF-borgmesteren fortsatte alligevel med at opkræve stigningerne.
SF på lejernes side
»SF's politik er på lejersiden, og det bliver den ved med at være. Det skal der ikke være skyggen af tvivl om. Denne sag er med til at understrege, hvor vigtigt det er at have en boligreguleringslov, der skal sikre lejerne imod for høje huslejer«, siger Villy Søvndal.
Hvilket signal sender det til vælgerne, når en SF-borgmester som udlejer opkræver ulovlige huslejer?
»Det sender det signal, at også SF'ere er helt almindelige mennesker, der kan begå fejl. Men det er ærgerligt med sådan en sag«.
Afviser snyd
Flemming Christensen har selv kaldt sagen for »noget møg«, men afviste, at han bevidst havde forsøgt at snyde nogen. Han sagde, at han intetanende overtog den ulovlige husleje fra den tidligere ejer, da han købte ejendommen i Randers i 2000. 
 Men i stedet for at rette op på forholdene solgte han selv for tre måneder siden ejendommen. I skødet erkendte han over for køberen, at »den opkrævede leje ikke er lovlig«. 
 »Det er simpelthen uanstændigt, at man ved, at der foregår noget ulovligt, og så ikke gør noget ved det«, siger folketingsmedlem Morten Homann.
Dum sag
Som SF's boligordfører er en af hans vigtigste opgaver at sikre gode forhold for folk, der bor i lejebolig. 
 »Det er brandærgerligt for mig og alle de andre SF'ere, der hver dag kæmper for ordnede lejeforhold, at vi skal stå med den slags historier«, sige Morten Homann. 
 At borgmester Flemming Christensen ikke fik rettet på de ulovlige forhold i sin udlejningsejendom, skyldtes ifølge eget udsagn, at han ikke havde sat sig ordentligt ind i sagerne.
