Title: Søvnløs
Date: 2005-10-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Forlaget Ries har afløst forlaget Rosinante og præsenterer sig med et lille eksklusivt udbud af bøger, som ikke finder hjem på andre forlag, selv om de er kvalificerede. 
Forleden udkom Jytte Borberg, i dag følger den belgiske debutant Annelies Verbeke - mere varieret kan forfatterprofilen næppe være.
Det vågne Drømmeland
Annelies Verbeke skriver på flamsk, og hendes søvnløse miniroman er måske langt fra dansk hverdagsprosa. 
Den handler om pigen Maya, som ikke kan sove, og i stedet vender pupillen ind mod hornhinden for at gå drømmende og stønnende gennem byen og gennem kønnene. 
Åndedrætsøvelser, alprazolam, en flaske vin, ti flasker vin, det er indgangsporten til det vågne Drømmeland, hvor alle mulige skikkelser dukker op og forsvinder igen.
Flimrende filmsprog
Der er liv og barer i de mørke gader, der er andre søvnløse, der er en nat, som kun vil have Maya. 
Hvem er hun? En pige uden bremser, hverken på kærlighed eller liv. 
Teksten strømmer af sted i glimrende billeder- billeder af moderen, luder og kok, af elskeren Paul, som introduceres og forsvinder, af sengekammeraten på det psykiatriske hospital Olga, som tæller og regner og er solidarisk, et middel mod depression, af lidelsesfællen Benoit og af utallige andre, som dukker op og går ud igen - alting fortalt i et flimrende filmsprog, som speeder scener og menneskeportrætter op og efterlader dem igen, uden at vi er blevet ret meget klogere.
Stakåndet og fortabt
Der er en besk form for humor spredt ud i ordene, som kan nydes, selv når den scene, ordene skal beskrive, lader én kold. Der er noget hvileløst over teksten, en alkoholiseret nydelse ved at beskrive og en vis desperation over tilstanden. 
Søvn væver fortiden og nutiden sammen, og den sammenvævning mangler bogen bevidst i sit forsøg på at gengive hjernens abrupte tankestrømme, når søvnen ikke vil indfinde sig. 
I Belgien er debutromanen blevet meget rost og læst - herhjemme vil mange måske stå af i forvirring. Stakåndet, fortabt og uhomogen er den, men også spændende at læse, og glimrende oversat af Naja Møllmannn-Ibsen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
