Title: Søvndal_SF_førte_uklog_valgkamp
Date: 2005-03-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Når man sætter et billede af et bundt porrer på forsiden af en valgavis, så er man selv ude om det. 
Sådan lyder det fra den ene af formandskandidaterne i SF, Villy Søvndal, der anlægger et kritisk blik på den valgkamp, der førte til, at SF gik fra 12 til 11 mandater ved folketingsvalget 8. februar. 
»Vi var politisk ekstremt uskarpe. Når man tager et slogan som 'Hjerte og omtanke', så skal det næsten gå galt«, siger Villy Søvndal.
'Uskarp valgavis'
Han peger på SF's valgavis som et godt eksempel. Den var ifølge Søvndal gennemsyret af »en hidtil uset uskarphed«. 
»Der var et billede af porrer på forsiden og et andet sted et billede af en kornfed baby, der lignede Tøger Seidenfaden som lille«.
Du har vel også selv et medansvar for SF's kampagne?
»Nej, jeg havde faktisk foreslået, at vi brugte et billede af et bombet hus i Fallujah med en skarp tekst om, at vi er i krig - og du er med. Jeg foreslog også en socialt skarpere profil i hele fattigdomsdebatten med fokus på udsatte børn og stigningen i antallet af hjemløse og misbrugere«, siger Villy Søvndal. 
Han tilføjer, at kritikken ikke er personligt rettet mod Holger K. Nielsen, og at »det selvfølgelig er nemt at være bagklog«. 
Hans modkandidat til posten som ny SF-formand, Pia Olsen, undrer sig over kritikken. 
»SF's kampagne var faktisk bedre end tidligere«, siger hun. 
»Jeg er enig i, at vi kunne have været mere fokuserede, men Villy var jo én af dem, der stemte imod, da jeg i hovedbestyrelsen foreslog, at vi skulle foretage en prioritering af vores mærkesager«. 
Pia Olsen mener, at Villy Søvndal som medlem af SF's hovedbestyrelse bærer et stort ansvar. 
»Hovedbestyrelsen har ansvaret - også for at gribe ind, hvis det ikke går, som man vil have«.
Holger: fælles ansvar
SF's afgående formand, Holger K. Nielsen, kalder Søvndals kritik »urimelig«. 
»Vi havde lange diskussioner i ledelsen om valgkampen. Derfor er jeg lidt forbavset over, at nogle nu forsøger at løbe fra det ansvar«, siger han. 
»Man kan godt diskutere, om der skulle have været større skarphed i vores kampagne. Den debat tager vi også«, siger Holger K. Nielsen. 
Målinger af mediernes dækning af valgkampen foretaget af ugebrevet Mandag Morgen viser, at SF var blandt de mindst eksponerede partier. Holger K. Nielsen var den partileder fra de seks største partier, der fik suverænt mindst medieomtale. 
Står det til Villy Søvndal skal det problem løses ved at fokusere på samfundets svageste grupper og den sociale indignation. 
Pia Olsen mener omvendt, at SF nærmere skal fokusere på emner som miljø og globalisering og signalere tro på fremtiden. 
SF holder landsmøde lørdag 2. april, og her ventes det, at der udskrives en urafstemning blandt alle partiets medlemmer om, hvem der skal afløse Holger K. Nielsen som formand.
