Title: Tag_temperaturen_pa_navnemoden
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: 'Hvad skal barnet hedde?' var engang alle kommende forældres opslagsværk. Men i dag foregår det selvfølgelig på nettet. 
Danmarks Statistik har oprettet et navnebarometer, som tegner en kurve for et fornavns popularitet siden 1985. 
Med barometeret kan Danmarks Statistik vise de aktuelle tendenser, og en af de tydelige er, at engelske drengenavne som Brian og Dennis er styrtdykket siden 1985. 
Samme skæbne er overgået 1950'er-favoritterne Jan og Kim. De er gået bag af dansen siden deres velmagtsdage som drengehelte. Navnemode er som virus
Danmarks Statistiks netmagasin Bag Tallene har spurgt pensioneret navneforsker Eva Meldgaard om, hvad der styrer navnemoden, og hun sammenligner navnenes op og nedture med en virus, der pludselig breder sig - for så på et tidspunkt at aftage kraftigt. 
Når et navn er kommet på top-10 og har nået sin største udbredelse, kan det i nogle tilfælde miste sin popularitet i løbet af få år. Bibelske drengenavne er populære
For tiden er bibelske drengenavne meget populære. Det gælder for eksempel Lucas (Lukas), Marcus (Markus), Simon, Andreas, Noah (Noa), Daniel, Jonathan (Jonatan), David, Elias og Adam - navne med en placering på den seneste top-50 fra første halvår af 2004. 
Pige- og drengemoderne følges imidlertid ikke nødvendigvis ad, og der er kun få bibelske pigenavne på den seneste liste over de 50 mest populære pigenavne. Sara(h) og Rebecca (Rebekka) er blandt det sparsomme udbud af bibelske navne på pigernes top-50. Pigerne opkaldes efter oldemødre-generaltionen
Navneforsker Eva Meldgaard forudser, at de nyfødte piger i stort omfang vil få de samme fornavne som deres oldemødre. 
Alma, Emma, Asta og Rosa er på vej frem i disse år. Hvis man vil undgå modeluner
Hvis man som forældre gerne vil undgå modeluner og i stedet holde sig til noget klassisk, er der imidlertid hjælp at hente i kirkebøgerne. 
De viser, at Peter og Marie har en nogenlunde stabil udbredelse. 
Eva Meldgaard er ifølge Ritzau for tiden i gang med at skrive en bog om muslimske fornavne i Danmark.

