Title: Tag_sa_lige_og_vend_de_pølser
Date: 2005-05-30
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

PÅ BILLEDET SES nogle af de svin, der for nylig omkom i en transport fra Danmark til det sydlige Tyskland. De fik for meget varme og for lidt ilt undervejs. Syv og halvfems døde svin. 
I Danmark har vi imellem 15-20 millioner svin, eksporterer for mere end 600 millioner kroner om året og sendte i 2003 1,5 millioner levende svin ud af landet. Det er mange svin at have drønende rundt på de europæiske landeveje, og hvem andre end dyrevelfærdsfanatikere tror, at den trafik kan finde sted uden tab? 
Det er idiotisk at tro, at man kan producere mere end to et halvt svin per indbygger i dette land årligt, uden at det går ud over dyrene, og i sidste ende er vores store svinebestand jo intet andet end resultatet af en bevidst landbrugspolitik. Når man diskuterer svins opvækstbetingelser - og lad os bare nappe kyllingerne med i samme omgang - så er enhver snak om 'dyrevelfærd' intet andet end tom snak og udelukkende beregnet på at få forbrugerne til at lukke øjnene for de faktiske forhold. Eller smagssanserne, for det koster at drive dyr frem med vitaminer og medicin. 
Jamen, skal alle landmænd (hvilket er en falsk varedeklaration, for de er ikke landmænd, de er industribestyrere) nu lægges for had? Eller alle vognmænd, der transporterer de kære dyr? Nej, had er et slemt ord, men de ved mere end os, og alene af den grund bør de have en høj moral og en veludviklet etik. Industribestyrerne og dyrlægerne bør være svinenes advokater. Det samme bør chaufførerne, der koster dyrene op på ladet, og slagterierne, der kontrollerer svinene, inden de får kniven. De ser alle ting, vi andre ikke ser. 
I sidste uge spiste du kylling og svin. I aften skal du grille - fine oksebøffer til de voksne og pølser til ungerne - i morgen smider du en kylling i ovnen. Prøv at smage på det. 
Søren Pind mener, at vi skal arrestere alle narkomaner. De er i vejen og ødelægger i det hele taget det gode indtryk. Præsident Bushs generaler mener, at USA i mange år er nødt til at blive i Irak, og i Danmark bakker vi op og er stadig i krig. Synes du, at jeg blander tingene sammen? Det er jeg ked af. De døde grise, og helst også ditto narkomaner og bestemt ditto irakere, er såmænd bare udtryk for et kolossalt samvittighedsskred i vores samfund. Og tag så lige og vend de pølser, inden der går ild i dem.
