Title: Tag_den_for_stilens_-_ikke_pladsens_-_skyld
Date: 2005-02-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

God plads og rummelighed stod tilsyneladende ikke øverst på listen over krav til designerne af Peugeot 407 SW. Det er ellers nærliggende at tro, at bogstaverne står for Station Wagon - selv om Peugeot aldrig har bekræftet det - og den slags biler plejer normalt at kunne sluge det helt store læs. 
Men Peugeot 407 SW er ikke det helt store pakæsel. Bagagerummet formår ikke at imponere nogen med et volumen på 448 liter. Det overgås let og elegant af koncernfætteren Citroën C5 Weekend, der godt vil være ved, at den er en stationcar, og her snupper bagagerummet 563 liter. 
Den forreste del af Peugeot 407 SW er identisk med den normale sedanudgave af 407'eren, og det betyder også, at man må finde sig i udpræget dårlig benplads på bagsædet. Og der er også røget en pæn bid af hovedhøjden, da 407 SW har et enormt glastag i næsten hele kabinens længde. Det kan ikke åbnes, men betyder alligevel, at der bliver lavere til loftet.
Kraftig opvarmning
Her i vintermånederne er det lækkert nok at få så meget lys som muligt ind i kabinen, men selv om man trække et gardin for solens stråler, gætter vi på, at der kan blive ret hedt inde i bilen under en hedebølge. Godt nok er aircondition standard, men det er ikke sikkert, at det kan hamle op med den kraftige opvarmning, et så stort glastag vil forårsage. 
I øvrigt har vi kun ros til indretningen af den forreste ende af kabinen. Man indtager en fin kørestilling og har udsigt til et sæt enkle, men samtidig elegante instrumenter. 
Udstyret rummer alt det væsentlige, bl.a. en fin cd-radio - et punkt, hvor Peugeot ellers tidligere tilbød sine kunder en ret ussel løsning. 
Testbilen var forsynet med modelrækkens mindste dieselmotor på 1,6 liter og 109 hk. Og selv om det forekomme at være lige i underkanten til en bil med en vægt på 1.475 kilo, så slipper den rigtig godt fra opgaven. Der er passende skud i motoren til en hurtig overhaling, den kører nemt 16 km per liter ved blandet og ikke særlig økonomisk småturskørsel.
Lav gearing
Nu bliver motoren også hjulpet af en temmelig lav gearing, der omvendt betyder, at man oplever lidt højere omdrejninger ved motorvejsfart, end det ellers er normalt i dieselbiler i denne størrelse. Støjniveauet er imponerende lavt under alle forhold. Selv lige efter en koldstart i frostvejr er det svært at registrere nogen form for klapren fra motoren - noget en dieselmotor ellers sjældent kan sige sig helt fri for. 
Og det bedste ved det hele: Denne 1,6 HDI-motor i Peugeot 407 SW må være en af de mest miljøvenlige motorer på markedet, da den er forsynet med partikelfilter. Samme motor optræder i en række andre biler fra f.eks. Volvo, Mazda og Ford, men de kører uden partikelfilter. 
Da vi havde den firedørs Peugeot 407 1,8 til test for nogle måneder siden, ankede vi over en lidt for stivbenet affjedring, men SW-modellen opfører sig helt anderledes på ujævn vej. Det er stadig en affjedring, der så absolut er til den faste side, men den bliver aldrig ubehagelig hård. Bilens opførsel i øvrigt er upåklagelig: Styretøjet reagerer hurtigt og ultrapræcist, så hvis bilen mister balancen i et sving, så er det nok førerens skyld. ESP-system, der kan fange en udskridning i starten, er standard i alle 407-modeller i Danmark. 
Vi kan dog ikke undgå at konkludere, at Peugeot 407 SW er lidt af en selvmodsigelse, idet den må opfattes som en stationcar, men den er altså ikke specielt rummelig. Men dens dynamiske udseende og ikke mindst det store glastag skal nok være et par detaljer, der kan lokke folk ind i salgslokalerne. 
allan.graubaek@pol.dk
