Title: Tag_løbeskoene_med_til_San_Francisco
Date: 2005-09-23
Article Type: Nordamerika
Author: Claus Cancel

Jeg tror faktisk ikke, at vi bliver flere, så fortæl mig lige, hvor god form I er i«, lyder det kækt fra den lille indonesiske pige Pam. Hun skal lede denne morgens guidede løbetur i San Franciscos bakkede gader. 
Klokken er 7 om morgenen, vi er på The Argent Hotel i centrum af San Francisco, og alle, der vil med på hotellets guidede løbetur, skal møde op i løbetøj ved receptionen. Foreløbig er vi to gæster. 
Hotelportieren har netop fortalt, at vi skal passe på, for Pam løber som en hvirvelvind, så jeg trækker lidt på det og håber, den anden hotelgæst vil svare først. 
Han er fra Chicago - ser ualmindelig sporty ud - og siger kækt, at han vil foreslå, at vi løber en times tid. 
»O.k.«, siger Pam, »lad os komme af sted«. 
Heldigvis lægger vi ikke ud med at løbe op mod Chinatown og bakkerne. Vi løber den anden vej ned i det kvarter, der hedder South of Market. 
»Førhen var det ikke det pæneste kvarter, og man skulle holde sig væk fra det. I dag bliver det hele restaureret, og man kan sagtens komme her«, fortæller Pam, mens vi krydser gade efter gade. Rødt lys er ingen hindring for os. Tempoet skal holdes. 
Foreløbig går det godt, men det er jo også Pam, der snakker. Jeg koncentrerer mig bare om at løbe.
I vandet efter bolde
Vi runder San Franciscos nye baseballstadion, SBC Park. Her holder byens stolthed, SF Giants, til. I aften skal de i kamp mod Phillies fra Philadelphia. Stadion ligger helt ud til vandet, og Pam fortæller, at der i aften vil være fyldt med både rundt om stadion. 
De ligger parat til at samle stjernen Barry Bonds bolde op, hvis han slår dem ud af stadion. Det gør han tit. Han er på tredjepladsen over de personer i amerikansk baseball med flest homeruns. Altså slag, hvor han skyder bolden så langt væk, at man kan nå hele vejen rundt og i mål. Han er godt på vej til at slå legenden Babe Ruth, og derfor er der prestige i at få fat i hans bolde. 
»Folk kommer i gamle robåde og kajakker og alt, hvad de kan skrabe sammen. Nogle hopper sågar i vandet fra kajen, hvis de kan få fat i en af hans bolde«, fortæller Pam. 
»Det har fået nogle af tilskuerne til selv at tage bolde med, som de så kaster ud fra stadion, når Barry skal slå. Så tit kaster folk sig i vandet efter forkerte bolde«. 
Det griner vi lidt af, mens vi drejer op mod byen igen. Vi løber langs havnefronten, og der er godt tempo på, mens vi ræser forbi færgebygningerne, de mange moler og nyder det flotte syn af den bakkede by inde til venstre.
Op ad bakke
Først da vi når op til Pier 39, hvor vi kan høre gøen fra den flok søløver, der har slået sig ned på havnemolerne, løber vi ind i byen. 
Og ... så ... er ... det ... at ... det ... begynder ... at ... blive ... lidt ... hårdt ... for ... nu ... er ... vi ... på ... vej ... op ... mod ... Coit ... Tower. 
Pludselig forstår man godt, hvorfor Steve McQueen valgte en Ford Mustang, da han drønede rundt i gaderne i filmen 'Bullitt', og hvorfor de gamle sporvogne skal trækkes op af kæder i vejene. 
For sveden pibler fra panden, og lægmusklerne begynder at brænde, og stigningen synes uendelig. 
»Er ... det ... det ... højeste ... punkt ... i ... byen?«, får jeg fremstammet, da vi endelig når tårnet, der i 1933 blev bygget som en hyldest til de californiske brandmænd. 
»Nej, det er Twin Peaks, men der er langt, skal vi løbe derover?«, lyder det fra Pam. 
Min løbemakker og jeg ryster på hovedet og lader, som om vi nyder udsigten. I virkeligheden hiver vi så meget efter vejret, at vi ikke rigtig kan nyde noget som helst. Der er nu heller ikke så meget at nyde, for det er ikke så smart at søge op i højden så tidligt i San Francisco. Byen indhylles i tåge hver morgen, og først ved 12-1-tiden får solen brændt sig igennem, så man kan nye udsigten fra byens mange bakker.
Plads til frokost
Heldigvis løber vi langs med bakkerne på vej hjem til hotellet. Først passerer vi gennem bydelen Little Italy og bagefter Chinatown, hvor kineserne er ved at vågne. 
»Hold jer væk fra de store gader her. Det er alt for turistet, gå hellere en tur i parallelgaderne, der hvor det virkelige Chinatown er«, råder Pam os til. 
Tilbage på hotellet skilles vi storsvedende. Vi har tilbagelagt omkring 10 kilometer, og Pam skal i gang med sit virkelige arbejde i receptionen på hotellet. Hun løber ikke med gæsterne hver dag, men næsten, hvilket forklarer hendes form. 
Min løbemakker skal lige nå op i bad, før forretningsmøderne begynder. Han arbejder for en bank og skal videre til Los Angeles i morgen. Selv har jeg ømme lægmuskler, men nyder følelsen og kan nu med god samvittighed sætte mig foran østersbaren på Swan's Oyster Depot på Van Ness-gade til frokost og måske spise en halv ko på House of Prime Rib til aftensmad. 
Jeg kan jo trods alt bare møde op klokken 7 i morgen i receptionen og løbe det hele af mig igen.
