Title: Tag_kameraet_med_pa_wc
Date: 2006-03-14
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

SIDSTE SØNDAG var jeg til en generalforsamling. Den blev afholdt i nogle selskabslokaler, og på et tidspunkt blev jeg nødt til at træde af på naturens vegne. 
Toilettet lå i en høj kælder, og da jeg åbnede døren og trådte et skridt ind i rummet, strømmede lyset fra gaden ind igennem de matterede ruder og lagde sig blødt over væggenes fliser, terrazzogulvet og pissekummernes stål. Det var meget smukt. Rummet var tomt, så jeg løftede det lille kamera, jeg havde i hånden, og tog billedet, du kan se her. 
Dette toilet ligner tusindvis af andre toiletter, og enhver mand vil kunne nikke genkendende til det. Fotografiet, jeg har taget, er heller ikke specielt, det forestiller enkelt og ukompliceret det, jeg så - og blev fascineret af. Nemlig lyset. Og den stemning, lyset skabte. Jeg tænkte ikke så meget over det, jeg tog bare et par billeder. 
Og det er det, vi gerne vil have dig til at gøre. 
Vi vil gerne have, at du fotograferer dine omgivelser, din familie, dine kollegaer, dine venner, dit arbejde, dig selv. Vi vil gerne have, at du bruger fotografiet til at skærpe dine sanser, og at den skærpelse resulterer i fotografier af det, du oplever. 
Det skal ikke være spektakulært. Det skal være enkelt og let. Legende. Ja, det skal først og fremmest være legende. For hvis det tænkes og udføres som en leg, så bliver det at tage billederne en rejse på mange planer og niveauer. 
Det bliver en rejse ud af din egen krop og ind i andres, og det bliver en rejse ind i dig selv. Rejsen med kameraet bliver et kig ind i de andres liv, fordi du er tvunget til at fokusere på det, du ser og oplever. Men det bliver også en rejse ind i dig selv, fordi du på en eller anden måde - og på et eller andet tidspunkt - er nødt til at spørge dig selv: »Hvorfor tog jeg dette billede?«. 
Og da vi andre ikke kan svare på det spørgsmål, så tvinges du til at se endnu en gang på billedet, du tog. Du er nødt til at finde ud af, hvorfor du trykkede på knappen. 
Billederne, du sender til os, skal have en historie med. Hvem er på billedet, hvor er det taget, og andre relevante oplysninger. En gang om ugen bringer vi i Søndagsliv et eller flere af de billeder, vi har modtaget. 
Billederne sendes til Politiken, Rådhuspladsen 37, 1785 Kbh. V, mrk. 'Vinduet', eller mailes på adressen: vinduet@pol.dk. Billederne skal være i 170 dpi, 20x30 centimeter og pakket ned i 9 jpg.
