Title: Tag_Skaarup_pa_ordet
Date: 2005-10-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Da JydskeVestkysten og Nordjyske Stiftstidende i denne uge kunne fortælle, at de danske soldater i Irak har dræbt og såret flere irakere end hidtil oplyst, kom det som en stor overraskelse for flere af de mest Irak-kyndige folketingspolitikere. Formentlig var stort set hele den danske offentlighed lige så overrasket. Selv de politikere, der har siddet i Folketingets Forsvarsudvalg i årevis udtrykte forbavselse over antallet af dræbte og sårede irakere. Ifølge de seneste oplysninger fra Hærens Operative Kommando (HOK), drejer det sig om 12 dræbte civile irakere og 23 andre sårede. De danske soldater har været involveret i ikke mindre end 169 skudepisoder siden sommeren 2003. 
På baggrund af oplysningerne i JydskeVestkysten og Nordjyske Stiftstidende forsøgte Politiken at opklare, hvordan det kunne gå til, at de høje tabstal kom som en overraskelse for mange. Selv om Hærens Operative Kommando har været tavs om flere skudepisoder viser det sig nemlig, at forsvarsminister Søren Gade (V) helt tilbage i november 2004, i et svar til Folketingets Forsvarsudvalg, oplyste, at de danske styrker allerede dengang havde dræbt 10 irakere, var det tilsyneladende ikke oplysninger, som havde rodfæstet sig hos politikerne. Eller for den slags skyld i offentligheden. Derfor skulle vi måske lytte til Dansk Folkepartis forsvarsordfører Peter Skaarup, der lidt overraskende mener, at det ikke er HOK, som har hovedansvaret for at tegne et samlet billede. »Det må være pressens opgave at samle informationerne om hver enkelt tilfælde fra forsvaret«, sagde Peter Skaarup til Politiken. 
Uanset om Peter Skaarup blot var ude for at forsvare HOK's informationsindsats, bør pressen tage Peter Skaarup på ordet. For det er også medierne, som har svigtet, når hjemvendte danske soldater i denne uge så åbenlyst gav udtryk for deres frustrationer i JydskeVestkysten og sagde, at: »Offentligheden har fået et alt for positivt billede af situationen i Irak«. 
Nu er det naturligvis en illusion at tro, at medierne kan lave et samlet billede af de menneskelige omkostninger ved den danske militære tilstedeværelse i Irak. Men noget kan og bør gøres, for i det mindste konstant at minde os om, at det ikke kun er danske soldater, som dræbes og lemlæstes i Irak. 
Måske kunne vi lade os inspirere af, hvad enkelte af de store amerikanske aviser gjorde en overgang. De opdaterede løbende på netaviserne antallet af dræbte soldater i Irak. Vel at mærke med et billede og en lille beskrivelse af, hvem soldaten var, hvor han gjorde tjeneste og hvordan han døde. En tankevækkende række af billeder og kortfattede beskrivelser af skæbner i en krig. 
Nu var det 'naturligvis' kun de døde amerikanere, som optrådte på disse hjemmesider. Men hvorfor laver de danske aviser ikke en løbende opdatering på netaviserne over døde og sårede i det område i Irak, hvor danske soldater laver aktioner? Et billede af den dræbte eller sårede danske soldat eller iraker, med en lille beskrivelse af, hvordan han eller hun døde eller blev såret, ville bidrage til at give os et mere retvisende billede af, hvad der sker i den del af Irak, hvor vi som nation er militært aktive. Og husk, det skal være en opdatering af alle ofre, uanset om det er danskere, irakere, soldater eller civile.
