Title: Taiwans_oppositionsleder_pa_forsoningstur_til_Kina
Date: 2005-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Kinas præsident, Hu Jintao, og Lien Chan, leder af Taiwans store oppositionsparti Kuomintang (KMT), trykkede fredag hinanden hjerteligt i hånden, da de trådte sammen til et historisk møde i Folkets Hal i den kinesiske hovedstad, Beijing. 
Det var første gang, siden krigen mellem Kina og Taiwan sluttede for næsten 60 år siden, at de to sider mødtes. Hu og Lien blev under mødet enige om, at spændingerne mellem Kina og Taiwan skal reduceres, og de blev desuden enige om at drøfte, om der kan etableres et fællesmarked. 
»Dette møde i dag er et historisk møde mellem lederne af vore to partier«, bekendtgjorde Hu, der også er formand for Kinas Kommunistiske Parti. 
»Selv om der stadig er uenigheder mellem vore to partier, vil vi være i stand til at overvinde uenigheder og skabe en lys fremtid, så længe begge sider finder den kinesiske nations interesser og velstand for kammerater på begge sider af strædet for vigtige«, sagde præsidenten. Første gang siden borgerkrigen
Det var første gang siden 1949, at en KMT-formand besøgte Kina. Dengang flygtede partiet til øen Taiwan ud for den sydkinesiske kyst efter at have tabt krigen til kommunisterne. 
Forrige gang, en KMT-leder og en kinesisk kommunistleder mødtes, var i 1945, da KMT-leder Chiang Kai-shek mødtes med kommunistformand Mao Zedong i et forgæves forsøg på at forhindre krig. 
Taiwan, der er et ungt demokrati, har siden da regeret sig selv, men det kommunistiske Kina regner stadig øen for at være en del af Kina. Efter kinesisk opfattelse skal Taiwan genforenes med hovedlandet, om nødvendigt med magt. Store spændinger
Spændingerne mellem Taiwan og Kina er i øjeblikket store. Ledelsen i Beijing er i stigende grad fjendtlig over for Taiwans præsident, Chen Shui-bian, hvis Demokratiske Fremskridtsparti går ind for fuld uafhængighed for øen. 
Kinas regering har sagt, at den vil opfatte en uafhængighedserklæring som en krigshandling, og i marts vedtog Kina en lov, der udgør det juridiske fundament for et militært angreb på Taiwan, hvis øen tager skridt imod selvstændighed. 
Inden fredagens møde medgav præsident Hu, at forholdet mellem Kina og Taiwan er »kompliceret«. 
»Men vi må vise verden, at det kinesiske folk på begge sider af strædet har evnen og klogskaben til at løse dette modsatrettede problem«, sagde han. Oppositionsleder misteder regeringsmagten i 2000
Analytikere sagde, at mødet kan bidrage til Kinas og KMT's bestræbelser på at påvirke vælgerne på Taiwan, hvor den pro-uafhængige Chen vandt valgene i år 2000 og 2004. 
Chens sejr i år 2000 afsluttede KMT's 51 år lange regeringstid på Taiwan. 
Den 68-årige Lien indledte sin otte dage lange tur i Kina i tirsdags. Han er blevet modtaget med stor gæstfrihed under besøg i bl.a. den gamle KMT-hovedstad, Nanjing. 
Han sagde fredag, at »de to sider kan ikke ændre fortiden, men vi kan gribe fremtidens muligheder«. 
»På dette grundlag må vi bestemt undgå fremtidig konfrontation. Vi har brug for forsoning og dialog«, sagde Lien, der lørdag rejser videre til sin fødeby Xian, inden han tager til Shanghai, rejsens sidste stop.

