Title: Tal_penge_med_Nnn
Date: 2005-01-13
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

»Nordea, goddag«.
Goddag, det er fra Politiken, jeg skulle tale med Nnn Mmmmmmmm.
»Undskyld, det skal jeg lige have igen?«.
Nnn Mmmmmmmm.
»Siger du Aaaaauuuarm Wæææææhnn?«.
Nej, jeg siger Nnn Mmmmmmmm. Eller sådan.
»Hvordan staver du fornavnet?«.
N-n-n.
»Og efternavnet?«.
Otte m'er. Lige ud ad landevejen.
»Er det telefonfis?«.
Nej nej. Jeg ringer fra Politiken, og jeg har navnet fra en Nordea-annonce, som en af vores læsere har sendt til os. Hun hedder Malene Christina Langborg, og hun har fundet annoncen i sin avis, hvor Nnn Mmmmmmmm anbefaler, at man bliver fordelskunde hos ham.
»Det er der da ingen, der hedder«.
Måske udtaler jeg det ikke rigtigt.
»Jeg får i hvert fald slet ikke noget op på skærmen«.
Hmmm.
»Hvad laver han, og hvor skulle han sidde?«.
Han er kunderådgiver, tror jeg nok. Jeg ved ikke, hvorhenne. Det står ikke særlig præcist.
»Kan han være vietnameser?«.
Det tror jeg ikke. Han ser ikke vietnamesisk ud.
»Kan det være Ngoc Quyen Nguyen?«.
Nej.
»Binh Quoc Nguyen? Fra aktiehandel?«.
Nej.
»Så får du lige vores presseafdeling. Øjeblik«. 
Og efter et øjeblik er Nordeas informationschef, Jens Bekke, i røret: 
»Vi har ingen af det navn. Det kan jeg se - vi har sådan en intern mail-liste«.
Så er det bare underligt, at det står i annoncen?
»Ja. Men måske er det en medarbejder, der har skiftet navn. Det bliver jo nemmere, har jeg hørt«.
Ja, de er ved at ændre loven. Det bliver også gratis.
»Javel«.
Det koster jo ellers 3.000 kr., men regeringen har lige foreslået, at gebyret skal falde væk.
»Nå for Søren«.
Så man kan snart få sig et nyt navn kvit og frit.
»Nå«.
Du skal slet ikke betale noget.
»Javel«.
De gider ikke bøvle med det gebyr.
»Ikke det?«
.
Nej, Anders Fogh sagde forleden, at det har vist sig, at pengene alligevel bliver ædt op af administration, så man skal ikke betale noget.
»Nå, på den måde«.
Det har man jo hørt før med gebyrer. De er ikke til andet end at genere folk.
»Bliver det helt gratis?«.
Det kommer ikke til at koste så meget som en halvtredsøre.
»Det var pokkers. Jamen, så er det sikkert derfor, at vores medarbejdere begynder at få sådan nogle underlige navne«, konkluderer Jens Bekke. 
Hmmmmmmm.
