Title: Talentet_kæmpede_sig_i_DM-finalen
Date: 2005-02-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det var den unge, der vandt over den gamle, da Eva Dyrberg i DM-semifinalen for hold tabte 6-7 (7/9), 7-6 (7/5), 6-0 til den 10 år yngre Caroline Wozniacki. 
Med sine 24 år er det imidlertid ikke fair at kalde Eva Dyrberg gammel, og hendes spil i K.B. Hallen kunne heller ikke leve op til den betegnelse.
Velbesøgt kamp
Det er derfor mere korrekt at kalde kampen et møde mellem Danmarks tidligere og Danmarks nye tennisstjerne. Et møde, der trak mange interesserede tilskuere til Frederiksberg. 
Det er snart to et halvt år siden, at Eva Dyrberg stoppede karrieren - på toppen og efter sin bedste sæson, der bragte hende op som nr. 77 i verden og sendte hende rundt til samtlige fire grand slam-turneringer. 
I de seneste to år har hun læst medicin på Københavns Universitet og flyttet al fokus fra tennisbanerne og ned i bøgerne.
Dyrberg to point fra sejren
Men kampen viste, at Eva Dyrberg trods manglende træning ikke har glemt, hvordan man spiller tennis. 
Mens tennisforbundets sportschef, Johan Sjögren, stod på sidelinjen og drømte om, at Eva Dyrberg havde fortsat karrieren og i dag udgjort en stærk duo med Caroline Wozniacki, gav den ældste kvinde inde på banen sin 14-årige modstander stærk modstand og var kun to point fra sejren, da hun førte 2. sæts tiebreak 5-3. 
Da Caroline Wozniacki vandt det sæt, fik Eva Dyrbergs ketsjer lov til at smage det grønne underlag. »
Pis
- det var det«, sagde hendes reaktion og kropssprog, og ganske rigtigt.
Hurtigt 3. sæt
Trætheden meldte sig, og 3. sæt var hurtigt overstået. 
»Når jeg står derinde, vil jeg vinde, men jeg havde ikke de store forventninger, jeg så ikke mig selv som favorit. Men jeg vidste, at jeg har spillet til at slå hende, fordi jeg stadig kan spille i et højere tempo end hende, men det er det at få det hele til at hænge sammen, og det bliver sværere, jo mindre man spiller. I 3. sæt var jeg rigtig træt, desværre, og havde ikke det psykiske overskud til at bevare roen og blive ved«, sagde Dyrberg, der ikke savner sit tidligere liv. 
»Det var sjovt i dag, og der popper en masse minder frem, gode minder, for det var en god tid, men jeg er glad for, at det er en weekend, og at jeg skal tilbage til mit andet liv. Som jeg er skruet sammen, var det for endimensionalt at leve som tennisspiller i 15 år, som mange gør. Jeg er glad for at bruge mig selv på en anden måde, glad for at have en base og et mere almindeligt liv«, sagde hun. 
»Jeg synes, det var sjovt at møde Caroline, og jeg så frem til at se, hvor langt hun er kommet med sin tennis - og hvis jeg skal tabe til nogen, er det hende, jeg helst vil tabe til«, smilede den tidligere stjerne.
