Title: Talgalop_i_Cirkus_Folkeskolen
Date: 2004-12-12
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Tirsdag formiddag indløb ugens måske vigtigste pressemeddelelse på danske mediers redaktioner. Den forblev desværre en hemmelighed for avislæsere og tv-seere, fordi journalister og politikere på det tidspunkt var helt hypnotiseret af den - påståede - voksende krise i den danske folkeskole. 
Pressemeddelelsen bar overskriften »Fortolkning af PISA-tal er dumpet«. 
Afsenderen var lektor Lena Lindenskov fra Danmarks Pædagogiske Universitet (DPU). Hun er interessant, fordi hun er en af forskerne bag OECD's såkaldte PISA-undersøgelse, der har hærget den danske offentlighed siden i mandags. Hun burde altså vide, hvad hun snakker om. I pressemeddelelsen hedder det, at der er »intet belæg for at sige, at danske skoleelever klarer sig dårligere i PISA 2003 end i 2000«. 
Måske Ritzaus Bureau, TV-avisen, TV 2/Nyhederne og Politiken skulle bevilges støttepædagog og ekstratimer i basal talforståelse. Med efterfølgende test af færdighederne. Alle var de ude med vildt overdrevne fortolkninger af den store OECD-undersøgelse. 
Ifølge Politikens leder tirsdag dokumenterer undersøgelsen »at danske 15-årige ligger endnu lavere i alle de vigtigste fag end for tre år siden«. Det er forkert. Danske elevers præstationsgennemsnit ligger uforandret på 514. Det internationale gennemsnit er 500. Kun inden for naturfag er der måske tale om en tilbagegang. 
Mediernes misforståelse skyldes, at de har overset, at der er kommet flere lande med i undersøgelsen. I 2000 var 32 lande med. I 2003 var der 40. På undersøgelsens ranglister ser det altså ud, som om danske skoleelever er dumpet adskillige pladser ned. Men sådan forholder det sig ikke. 
Pressemeddelelsen fra DPU fælder derfor den ironiske dom: »Danske medier, der tror, at det er gået tilbage for de danske skoleelever ville med andre ord ikke klare sig så godt i en PISA-test«. 
Journalisternes manglende talfærdigheder var såmænd til at leve med - hvis det ikke lige var for den panikagtige politiske cirkusforestilling, mediedækningen har ført med sig. 
Endnu en gang er alle skoledebattens gamle krikker og dresserede aber blevet trukket ud af vognene og ind i manegen for at udføre deres velkendte numre: Vi skal have flere test - eller skal vi?, ja vi skal - den er gal med lærernes arbejdstid, elevernes disciplin halter, skolen skal decentraliseres, vi skal have ændret seminarieuddannelserne, gratis varm mad til alle skolebørn, national handlingsplan for læsning. Gaddagung gaddagung. 
Problemet er ikke, at både undervisningsministeren og statsministeren med et snuptag får twistet debatten med valgtaktiske slagnumre. Den slags er ganske forudsigeligt. Problemet er, at hele folkeskoleområdet - for tredje-fjerde-syttende gang - lige pludselig skal endevendes fra enhver tænkelig vinkel. Uden fokus. Uden at vi bliver klogere. Uden refleksion over, hvad vi egentlig kan bruge OECD's nyeste undersøgelse til. 
Der er utvivlsomt grund til bekymring over mange forhold i den danske folkeskole. PISA-undersøgelsen illustrerer et par af dem. Men skoleområdet har i de senere år været hevet igennem den ene reform efter den anden. Ikke mindst efter den forrige PISA-undersøgelse fra 2000. Pointen er, at vi endnu ikke ved, om reformerne har virket. Det tager ekstremt lang tid at ændre ved noget så tungt som et grundskolesystem. 
Når mediernes hysteriske fejlfortolkninger i dén grad får lov til at påvirke valgkampivrige politikeres debat, lades folkeskolen i stikken. De langsigtede, sagligt dokumenterede ændringer får aldrig en chance for at virke, når kortsigtethedens tyranni råder. 
Må man anbefale lang og tavs eftersidning til folkeskoleområdets journalister og politikere?
