Title: Talkrigen
Date: 2004-11-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Presser man flygtninge og indvandrere i arbejde og bliver de hurtigere selvforsørgende, hvis de får væsentligt mindre offentlig støtte end den, der traditionelt gives til nogle af samfundets svageste - kontanthjælpsmodtagerne? 
Eller fastholder man blot flygtninge og indvandrere på et usselt lavt økonomisk niveau, hvor ingen danskere ønsker at befinde sig? 
Spørgsmålet har raset med jævne mellemrum siden 2002, altså siden regeringen indførte den såkaldte integrationsydelse. Argumentet var, at den lave ydelse ville motivere flygtninge og indvandrere til hurtigere at blive selvforsørgende. 
Tirsdag poppede debatten op igen. Dagbladet Information skrev om en rapport fra Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA). Den viste, at groft sagt en tredjedel af indvandrerne efter to år på integrationsydelse trods alt har fundet et job eller er startet på en uddannelse. Men resten, de to tredjedele, er stadig tvunget til at leve på et meget beskedent økonomisk niveau. For nu at sige det pænt. 
Tallene fra CASA bliver offentliggjort i en årsrapport, som udsendes i slutningen af denne måned, men sædvanen tro valgte beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) hurtigt at svare igen i den talkrig om mennesker, som altid raser i den slags sager. 
På Politiken valgte vi onsdag at bringe et beskåret RB-telegram med overskriften 'Minister vil dementere tal'. I artiklen stod der: »Integrationsydelsen for indvandrere er en succes, og den er kommet for at blive. Det fastslår beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) uden antydning af tøven i stemmen. Han melder sig ind i den debat, der udviklede sig i løbet af i går, med tal fra sit eget ministerium, som siger noget ganske andet end den undersøgelse, der genstartede debatten om en varm politisk kartoffel. Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA) fastslår i sin analyse, at den lave introduktionsydelse på 5.500 kroner ikke får flere i arbejde, og det fik flere politikere fra oppositionen til at rejse skarp kritik mod ydelsen. »Ministeriets tal siger helt klart det modsatte. Forskellen i bedømmelserne har noget at gøre med beregningsmetoderne. Det væsentlige er, at vi har opnået, hvad vi ville. Vi ved, at vi fra dag et skal være aktive i indsatsen for at få flygtninge og indvandrere integreret, og i den proces er vi godt på vej«, sagde ministeren. 
Spørger man de Politiken-læsere, som i de seneste dage har set tv, hørt radio og læst om integrationsydelsen, vil der formentlig ikke være en eneste, som med sikkerhed tør slå fast, om integrationsydelsen er en succes eller en fiasko. 
Sagen afspejler desværre det dilemma, som journalistikken efterhånden befinder sig i, når det gælder tal. Lige meget hvilken dokumentation organisationer og foreninger fremlægger som kritik af regeringens politik, er modsvaret fra regeringen øjeblikkeligt helt andre tal, som tilbageviser kritikken. 
Den golde debatform medfører en lige så gold form for journalistik, der ikke gør læserne klogere. Værre er det faktisk, at den heller ikke gør noget for de mennesker, som det hele handler om. Flygtninge og indvandrere. Som supplement til den golde talkrig bør vi som minimum bevæge os ud i virkelighedens verden for at finde flest mulige af de familier, det handler om. Lad dem fortælle os historien om, hvordan det er at leve på integrationsydelse. Så er vi bedre klædt på til at give læserne et billede af, hvad det her menneskeligt set egentlig handler om, næste gang debatten opstår. Det gør den givetvis, når CASA's sociale årsrapport udsendes i slutningen af denne måned.
