Title: Talsmænd_chikaneres_af_militæret
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Kommanderet ned på alle fire og så i gang med armbøjninger foran hele delingen. Eller blive bagtalt af sergenter, der forsøger at skabe en lynchstemning. Og så ende værnepligten med at få de laveste karakterer. 
Det er hverdagen for de fleste af de værnepligtiges landstalsmænd, viser en rundspørge fra Værnepligtsrådet. 
»Der skabes ofte en lynchstemning mod talsmændene, fordi de roder op i et system, der gerne vil holde sig for sig selv. Og med en masse mellemledere, der sidder og klapper hinanden på ryggen og dækker dem selv af«, siger landstalsmand Lars M. H. Hansen fra rådet, der 21. december mødes med Hærens Operative Kommando (HOK) for at tale om problemet. 
»Vi har eksempler på, at talsmænd bagtales af sergenter og officerer, fordi de går til møder. For eksempel fortæller en talsmand, at han blev sat til at lave armbøjninger foran sin deling, fordi han havde været til møde«, siger Lars M. Hansen.
Dårlig bedømmelse
Foranlediget af de seneste dages debat om forholdene i Danske Artilleriregiment har Værnepligtsrådet talt med de 12 landstalsmænd over hele landet. Flere har fået en dårlig bedømmelse. 
»Otte ud af de 12 landstalsmænd er blevet vurderet som under gennemsnittet, og fire af dem har endda fået den laveste karakter med den begrundelse, at de har brugt tid på at varetage deres tillidshverv. Og flere har fået at vide, at det er blevet bestemt på højere sted«, fortæller Lars M. H. Hansen. 
Han mener, at det er den måde, hvorpå »man forhindrer talsmændene i at fortsætte i forsvaret«. 
»Generelt er der også en tendens til, at talsmanden bruges til at få delt toiletpapir og madpakkebilletter ud. De forsøger at bruge talsmanden som stikirenddreng«, siger Lars M. H. Hansen og fortsætter: 
»Det svarer til at give en tillidsmand i det civile lavere løn og tvinge ham til at gå tur med chefens hund«, siger han, der er tilfreds med, at HOK vil mødes med rådet. 
Også oberstløjtnant Jens Kofoed fra HOK ser frem til mødet: 
 »Generelt har vi en god dialog med Værnepligtsrådet. Og vi vil se på, om der skal foretages nogle korrektioner i forbindelse med karaktergivningen, for det er selvfølgelig uholdbart, at talsmændene kommer ud i den her situation. Og på mødet vil vi gerne have konkretiseret eksemplerne på chikane mod talsmændene«, siger Jens Kofoed. 
På Varde Kaserne har det været endnu værre. Ledelsen var ude efter landstalsmand Peter Krogh Johansen, der afsluttede værnepligten for to uger siden. 
Det kom frem, da en netop uddannet værnepligtig, Jeppe Nybye, i et indlæg i Politiken i onsdags skrev, at en befalingsmand opfordrede til at tæske talsmanden ved »at maskere os i forsvarets udleverede gasmaske og idrætstøj og give ham nogle slag, helst steder på kroppen, hvor det ikke kunne ses«. 
Opfordringen blev ikke fulgt, men talsmand Peter Krogh Johansen oplevede, at han på en øvelse blev kommanderet ud i vandet. Men da han kom derud, sagde sergenten med et smil på læben: »Hov, vi skal vist alligevel ikke den vej«.
Kammerateri
Ifølge talsmanden udviklede befalingsmændene nærmest et »had« mod ham. De var især ophidset over hans udtalelser til de værnepligtiges blad Soldaten. Her sagde Peter Krogh Johansen til oktobernummeret, at »sergenter og befalingsmænd er ret ligeglade med sikkerhedsbestemmelserne«. Og at »kammerateri er et udpræget fænomen inden for forsvaret«. 
Derfor krævede han en bedre mandskabsbehandling. Men det faldt ikke i god jord hos ledelsen i Danske Artilleriregiment, og mange værnepligtige blev også sure. De blev delt i to lejre. For eller imod talsmanden. 
Regimentschef Werner Kahle har kun én kommentar til kritikken: 
»Han var ikke talsmand på samme måde som de andre talsmænd. Han spillede ikke med«.
