Title: Tamilske_skoler_kan_miste_tilskud
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Sille Bakalus

Presset vokser på Tamilsk Samordningsudvalg, efter at det er kommet frem, at det muligvis har forbindelse til den srilankanske oprørsbevægelse, De Tamilske Tigre. 
Ifølge MetroXpress er flere politiske partier parate til at gribe ind overfor det påståede tilhørsforhold, da De Tamilske Tigre af den danske regering anses for at være en terrorgruppe.
Modersmålsskoler kan blive ramt
Sagen kan få konsekvensker for de tamilske modersmålsskoler. 
De 28 skoler, der bliver drevet af Tamilsk Samordningsudvalg, har gennem en årrække i flere kommuner modtaget økonomisk tilskud og fået stillet gratis lokaler til rådighed. 
Men det kan snart være slut. 
»Vi skal ikke støtte den slags. Vi skal være os vores ansvar bevidst«, siger Peter Sikær Kristensen (S), der er formand for kulturudvalget i Vejle Kommune, til MetroXpress.
Afsløret af hjemmevideo
Modviljen mod de Tamilske skoler kommer, efter at amatøroptagelser fra et jubilæum på en tamilsk modersmålsskole antyder, at Tamilsk Samordningsudvalg er en skyggeorganisation af De Tamilske Tigre. 
Hjemmevideoen viser også, at socialdemokraten Arul Thilainadarasa, der er byrådsmedlem i Herning, har været tidligere leder af Tamilsk Samordningsudvalg. Han menes derfor at have tætte forbindelser til De Tamilske Tigre.
Risikerer at blive smidt ud
Amatørvideoen kan nu føre til, at Thilainadarasa bliver smidt ud af partiet. 
»Det er uforeneligt at være aktiv i Socialdemokraterne og samtidig repræsentere en militant bevægelse. Der skal komme en meget, meget god forklaring, hvis han fortsat skal repræsentere os«, siger Jens Christiansen, partisekretær for Socialdemokraterne. 
Thilainadarasa skal i dag aflevere sin forklaring, hvorefter Socialdemokreternes hovedbestyrelse vil afsige sin dom.
DF vil stoppe forening
Hos Dansk Folkeparti vil man helt have stoppet Tamilsk Samordningsudvalg. 
»Så længe Danmark opfatter De Tamilske Tigre som en terrorbevægelse, kan vi ikke tillade, at de opererer her i landet. Det er helt uforeneligt«, siger formanden for Folketingets Retsudvalg Peter Skaarup (DF).
