Title: Tango,_snesko_og_grønne_spøgelser
Date: 2005-11-09
Article Type: Europa
Author: Lise Bondesen

Sneen glimter som krystaller i mørket, da flyet lander i lufthavnen i byen Kuusamo i det nordøstlige Finland. Da vi forlader kabinen, får vi med det samme et favntag af kulden. Den river i næsen og får os til at ånde tunge, hvide skyer. 
Velkommen til vildmarken. Til en utæmmet og - sådan virker det i hvert fald - endeløs natur, der ligger i det finske Lapland, tæt ved polarcirklen og den russiske grænse. 
Da vi har fået bagagen, tumler vi ud i sneen og sætter os ind i en bus, der skal fragte os de 25 kilometer til skisportsstedet Ruka. Det er en gammel, ombygget bus, der har fået skrællet indmaden ud og er lavet om til noget hyggeligt. Der hænger kulørte juletræskæder i loftet. Udenfor sner det og bliver mørkere. Da vi kommer frem til Hotel Rukahovi, viser termometeret minus næsten 20 grader. 
Den følgende morgen skinner solen fra en tindrende blå himmel. Åbner altandøren og får igen en omfavnelse af kulden. Huuusj, hvor det bider i næsen, og hvor føles luften dog ren. Hvor er der meget sne. 
Ruka er finnernes foretrukne skisted og regnes som et af landets bedste skiområder. Skibakkerne er ikke vanvittigt høje og er derfor nok især velegnede for nybegyndere og mellemgode skiløbere. Jeg har aldrig stået på ski og lærer det heller ikke i Ruka, hvor mit møde med pisterne består af en ydmygende lektion på børnebakken. Men pyt med det. I Ruka er der masser at tage sig til, selv om skiløb rager én en papand. 
De lokale har nemlig luret, at Ruka ikke blot kan sælges som et skisportssted. Dertil er bakkerne ikke høje nok. Så om vinteren udbydes et hav af adventure-prægede udendørsaktiviteter for alle temperamenter. 
De fartgale kan blandt andet få lysten stillet på den isbelagte gokart-bane, hvor man kan dyste om at køre hurtigst på de små, hidsige gokarts, der har pigdæk på og kan køre op mod 30 kilometer i timen. 
Virker det for heftigt, kan man i stedet tage på sneskosafari på Rukas højeste skibakke. På toppen ligger puddersneen i meterhøje dynger. Grantræerne er ved at knække - mange gør det faktisk - under vægten af snemasserne. Sceneriet ligner en eventyrlig sneskulpturpark. 
Blot skal man være indstillet på ekstreme kuldegrader. Heldigvis udlejer adventurefirmaerne varme heldragter og vanter, der holder til lidt mere end den fesne danske vinter. 
Om aftenen kan man så møde de lokale i restauranten på Hotel Rukahovi. På en god aften er der lige så mange fastboende som hotelgæster. De kommer for at danse den finske tango, og er du kvinde, må du indstille dig på, at du måske bliver budt op af en vildt fremmed. Kvinderne får dog også chancen for selv at vælge dansepartner. Et skilt oppe ved liveorkestret markerer, om det er damernes eller herrernes tur til at byde op. 
En aften gør vi som finnerne: går i sauna. Det har været en udmattende dag, vi har været udenfor hele tiden og er godt møre. Det føles surrealistisk varmt i saunaen, der er brændeopvarmet på den gammeldags facon - og ikke elektrisk. 
Vi drikker kolde øller og dasker til os selv med et bundt birketræsgrene. Med jævne mellemrum pøser vi vand på de glohede sten. Når vandet rammer stenene, syder det, og en massiv varme tonser imod os. 
Saunaen er kun oplyst af en flagermuslygte, der står uden for vinduet, hvor sneen er blå. Det er sent på eftermiddagen, den blå time, og vi befinder os bogstaveligt talt in the middle of nowhere - saunaen ligger ved en ensom hytte midt i ødemarken. 
Da vi er blevet gennemvarme, må vi ud og lave englefigurer i sneen. Splitternøgne kaster vi os skrigende i alt det hvide. Basker med arme og ben, gisper efter vejret os, rejser os igen - og beundrer de nydelige engle, vi har lavet. Det bliver til flere øl og flere ture i sneen. Da vi for sidste gang løber hvinende ud for at lave engle, er mørket faldet på. 
Oven over os danser nordlyset. Som et stort, grønt spøgelse farer det over himlen.
