Title: Tankespind
Date: 2005-07-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TO UNGE akademiske medarbejdere, der er hurtige til at gribe telefonen og ringe til udvalgte journalister, er tilsyneladende alt, hvad der skal til for at slå igennem i den offentlige debat. 
Sådan kunne man i hvert fald tolke tallene for, hvor meget Center for Politiske Studier (CEPOS) er blevet citeret i danske medier siden åbningen i marts. På trods af det beskedne medarbejderantal og en yderst pauver produktion af analyser er CEPOS blevet citeret dobbelt så meget som den gamle socialdemokratiske tænketank, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
Gennemslagskraften har været så stor, at forskere allerede nu udråber CEPOS som beviset på, hvordan de borgerlige intellektuelle har formået at fange tidsånden, mens venstrefløjen roder rundt efter sin egen identitet. 
Men før man lader sig rive med af den konklusion, er det værd at dvæle ved tallene. De viser nemlig, at det hovedsagelig er de borgerlige aviser, der har kastet sig over CEPOS. Flest citater får CEPOS hos Berlingske Tidende, Jyllands-Posten og Weekendavisen. 
Det illustrerer, at CEPOS' gennemslagskraft i høj grad skyldes, at der har været et intellektuelt tomrum hos det borgerlige Danmark, snarere end det skyldes en særlig genial strategi og kommunikationsevne. Den sørgelige kendsgerning er, at manglen på interessante borgerlige debattører har været så udtalt, at der stort set er fri adgang til spalterne, når der endelig dukker nogen op. 
CEPOS HAR ramt en tør plet. Og det er for så vidt godt. Den borgerlige idedebat har alt for længe været ideforladt. Men provokerende ideer er ikke nok, hvis man vil vinde respekt som tænketank. Og her er svagheden ved CEPOS. Tænketankens foreløbige analyser er ikke tilstrækkeligt gennemarbejdede. Nogle af dem er ikke stort andet end postulater uden nogen særlig form for dokumentation. 
Hvis CEPOS skal etablere sig som en seriøs aktør i den offentlige debat, er der behov for, at tænketanken tager sit eget prædikat langt mere alvorligt. For ét er at få mange citater i aviserne, noget andet er at få reel indflydelse. At dømme efter de første fem måneder tyder det desværre på, at CEPOS er mere optaget af mediespin end af tunge tanker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
