Title: Tarer_over_Afghanistan
Date: 2005-12-23
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Kneb Hamid Karzai en tåre, da Afghanistans dugfriske parlament trådte sammen i denne uge? Har Afghanistan fået en blød mand som præsident? Duer dét på et tidspunkt, hvor Afghanistan trues af ny vold? 
Det nye er tåren, ikke truslen. 
Afghanistan har i årtier, om ikke altid, været truet af vold. 
Det ny parlament er da også et forbløffende skue af krigsforbrydere, kommunister, Taleban-folk og krigsherrer. Men ikke kun dét. Parlamentet er desuden et fabelagtigt demokratisk eksperiment i ét af verdens allerfattigste, forarmede og krigshærgede lande. 
Kan begge dele være rigtigt? Just præcis. I det ny parlament er løst anslået - af Human Rights Watch - hen ved 60 procent enten selv krigsforbrydere eller repræsentanter for folk, der i andre lande ville befinde sig i fængsel, ikke i en lovgivende forsamling. Men parlamentet er også en opmuntrende forsamling af rigtignok demokratisk valgte politikere, som både symbolsk og konkret har ladet våbnene blive udenfor parlamentssalen. 
Det nye er ikke, at klanledere og krigsherrer har magt. Det nye er, at de måske vil dele en smule af den med andre. 
Det nye er heller ikke, at Karzai reelt kun er overborgmester i Kabul med en anelse flere beføjelser end Ritt Bjerregaard i København. Det nye er snarere, at dagens magthaver i Kabul ikke selv er en krigsherre, men en politisk leder, valgt demokratisk. 
Og det nye vil slet ikke være, at Karzai mislykkes, bliver fortrængt fra magten eller blot ignoreret i Afghanistans fjerne provinser. Næh, det nye er, at Karzai forsøger at formidle et politisk kompromis mellem Afghanistans etniske og religiøse og provinsielle modpoler. 
Historisk må alle odds være for en fiasko. Alene i år er 1.200-1.400 dræbt ved fortsatte krigshandlinger eller terror. Og resterne af Taleban-bevægelsen er på fremmarch med nye kampe mod amerikanere, ny terror og nye trusler mod både regeringen og medlemmer af parlamentet. 
Hvorfor så give parlamentet en chance? Det er der måske heller ingen grund til. Det skulle da lige være, fordi afghanerne så tydeligt er trætte af krig. De viser en overrumplende evne og vilje til at bygge op, hvad krigsherrer har sprængt i luften eller revet ned. Hvor som helst våben er lagt til side, er afghanere parat til genopbygge deres landsbyer, åbne nye forretninger og sende deres børn i skole. 
Og i denne uge fik de så et nyt parlament. Fuldt af forbrydere, javel. Men hvis dét er måden, Afghanistan vil kaste årtiers åg af krig og undertrykkelse af sig, er det måske bedre end alternativet. 
For alternativet er ikke en en omgang rundkredspædogogik, men at politikerne - krigsherrer og klanledere - forlader parlamentet for at gribe våbnene igen. 
En blød mand vil provokere dem mindre end de hårde nysere, Afghanistan er vant til. Hvis Karzai kneb en tåre, var den velanbragt.
