Title: Tarne
Date: 2004-09-25
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Skal der rejses seks høje huse på det gamle Christianshavn i København? De bliver 14 etager høje, 55 meter - det er ca. tre gange højere end de gamle pakhuse ved siden af. Den hollandske arkitekt Erick van Egeraats huse vil bryde med den lave bebyggelse og den lille skala, som ellers præger hele hovedstadens centrum. 
Men for proportionernes skyld: Vor Frelsers Kirkes snoede spir når op i 90 meters højde og vil altså fortsat være det uovertrufne vartegn for Christianshavn. Henning Larsens ny Mærsk-opera nogle meter længere henne ad havnekajen er 38 meter høj. Vi er altså ikke ved at genopføre World Trade Center (415/17 meter) i Kongens København. 
Så jeg er godt og gedigent i tvivl. Det er en afgørende kvalitet ved vores herlige hovedstad, at den har menneskelige dimensioner. En kvalitet, København deler med f.eks. Rom, der ikke har ét eneste højhus i det historiske centrum. Værd at værne om. 
På den anden side synes jeg nok, at det højeste ved den aktuelle arkitekturdebat er de rasende høje toner, kritikerne svinger sig op til. Vi taler jo ikke om skyskrabere, vi taler ikke engang om rigtige højhuse, vi taler om nogle forvoksede og ret originale, for ikke at sige charmerende kæmpe-kartoffelrækkehuse eller borgerhuse, som de kendes fra det gamle Amsterdam, Bruxelles eller Gdansk. Skrå tage i forskellige skæve vinkler, farvet glas (så vidt jeg forstår), og en lidt dansende, lidt vendt og drejet-placering af de seks huse på grunden (som hedder Krøyers Plads). Som husene fremstår på tegninger og computergrafik, ser de ret søde ud. 
Men: næst efter statistik er der nok ikke noget, som snyder mere end computergrafik. Jeg ved ikke, hvordan i alverden, man vil få det farvespil frem i virkelighedens facader, som det jo er ret nemt at få frem på en computerskærm. Og jeg kender de første hundrede såkaldt 'svævende glashuse', som ikke svæver nogen som helst andre steder end i arkitektens fantasi, mens de ude i virkeligheden er, hvad de er: tunge betonklodser. Kort sagt er jeg ultra-skeptisk over for computer-salgs-grafikker af herlige huse. 
Og så alligevel: Det skal gå ualmindelig galt med van Egeraats huse, hvis ikke de trods alt bliver et af de flotteste indslag ved Københavns havnefront. Operahuset lige ved siden af har jo allerede fuldstændig brudt skalaen og ligger nu som et kæmpegebis, der er ved at æde det lillebitte Amalienborg overfor; umiddelbart til den anden side ligger Lejerbos såkaldt 'Hvide Snit', en skamstøtte over socialdemokratisk boligbyggeri: betonboliger ved vandet, men uden rigtige vinduer ud til selv samme vand; og ned langs havneløbet har pensionskasser, banker og hoteller smækket den ene grusbunke af kedsommelighed op efter den anden. Det er til at græde over, at vi så fuldstændig har formøblet havnens muligheder i løbet af et årti. 
Van Egeraats huse er klasser over samtlige andre huse ved Københavns Havn, så det må være skæbnens ironi, at det netop er dem, der rejser ramaskriget. Ligesom det er ret urimeligt, at det statslige ejendomsselskab Freja, som nok er den mest kvalitets- og ansvarsbevidste aktør overhovedet på det ellers så brutale danske marked for byggegrunde, pludselig skal gøres til skurk, fordi man faktisk har krævet og formidlet et byggeri, som arkitektonisk er af højeste kvalitet. 
Alligevel bekymrer husenes størrelse mig da. Men jeg hælder til at synes, at det er o.k. Og under alle omstændigheder glæder jeg mig over, at byggeriet er genstand for en fri og åben debat. Det er mere, end man kan sige om Mærsk-operaen lidt længere henne i havnen. 
Og så kunne jeg godt snart tænke mig, ikke en byggedebat, men en nedrivningsdebat: hvornår skal 'Det hvide snit' og alle kontorhusene ned langs havneløbet fjernes?
