Title: Tarnby_truet_af_metro-gæld
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Kristian Klarskov

Der er lagt op til et voldsomt slagsmål om en herreløs gældspost på godt 600 millioner kroner fra det københavnske metrobyggeri. 
Gælden stammer fra anlægget af den fem kilometer lange metrolinje til Københavns lufthavn og skulle have været betalt af skatteborgerne i Københavns Amt.
Borgmester vil sende regning til staten
Men nu forsvinder amterne, og i et internt notat fra Københavns Kommune betegnes det som sandsynligt, at Tårnby Kommune med kun 40.000 indbyggere kommer til at hænge på hele gældsposten - det svarer til 15.000 kroner per borger eller en skattestigning på et halvt procentpoint. 
Det får Tårnbys borgmester, Henrik Zimino (S), helt op på barrikaderne: 
»Metroen over Amager er lavet for at betjene den internationale lufthavn i Kastrup. Den er ikke anlagt af hensyn til borgerne i Tårnby. Staten har været stærkt involveret i at få metroen over Østamager, så derfor var det rimeligt, at staten også betalte gælden«, siger han.
Hovedstadskommuner siger nej
I forliget om kommunalreformen er der ikke sat adresse på fordelingen af gældsposter, men det ligger helt fast, at de kommende regioner ikke får noget at gøre med metrodrift. 
Det ligger ikke i lovpakken, at staten vil overtage amternes gæld, og dermed havner afdragene i kommunerne. Enten i Tårnby alene eller som et fælles anliggende for de nuværende 18 kommuner i Københavns Amt. 
I amtet er Tårnby imidlertid den eneste kommune, der lægger jord til metroen, og formanden for Foreningen af Kommuner i København Amt, borgmester Erik Nielsen (S), afviser blankt at fordele gælden til hele amtets skatteborgere. 
»Kommunerne i amtet har allerede mærket forringelser i busdriften som følge af metroen, så vi vil under ingen omstændigheder også have en gældspost. Men det kan heller ikke være rigtigt, at Tårnby skal overtage en milliongæld«, siger Erik Nielsen fra Rødovre og bakkes op af en borgerlig kollega. 
»Jeg vil betegne det som fuldstændig galimatias, hvis vi skulle betale for metroen«, siger Jesper Bach (V).
Minister vil ikke sige noget
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra trafikminister Flemming Hansen (K), men ministeriet oplyser skriftligt, at det »er for tidligt at svare på« spørgsmålet om placering af gælden. 
Oppositionen ser ministeriets svar som et bevis på, at der ikke er styr på en række fundamentale økonomiske spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen. 
»Det er et eksempel på, at hver gang man spørger ind til noget, så er svaret, at det må vi finde ud af på et senere tidspunkt«, siger den socialdemokratiske kommunalordfører Ole Stavad.
København ejer halvdelen
Baggrunden for Københavns Kommunes levende interesse for sagen er, at den ejer knap halvdelen af Ørestadsselskabet, der står bag den københavnske metro. København har dermed en klar egeninteresse i at få staten til at overtage gælden. 
»Det ville da være rimeligt, at staten overtog amtets gæld. Tårnby bør ikke hænge på en gæld for en metro, som de slet ikke er interesseret i. Men hvis Tårnby slipper, vil det også være rimeligt at lade København og Frederiksberg gå fri af gælden«, siger politisk ordfører Karen Hækkerup (S) i Københavns Borgerrepræsentation.
