Title: Tasmaniens_gave_til_tronarvingen_kan_sprede_smitte
Date: 2005-10-19
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Tasmaniens premierminister John Howard handlede måske overilet, da han for nylig proklamerede, at han vil forære Danmarks nye tronarving to tasmanske djævle. 
Nogle australske politikere og eksperter advarer nu om, at der kan være en alvorlig sundhedsrisiko forbundet med at sende dyrene til Københavns Zoologiske Have, skriver avisen The Mercury.
En sjælden ansigtssygdom
Djævlene kan være syge, og ejeren af den australske dyrepark Launceston Lakes vurderer det som uansvarligt at flytte dem. 
»Ingen kan garantere at djævlene er 100 procent fri for sygdomme«, siger ejeren Dick Warren til den australske avis The Mercury. 
Dick Warren frygter, at djævlene er smittet med en sjælden ansigtsknude sygdom. En uhelbredelig sygdom, som allerede har ødelagt en stor del af den tasmanske djævlebestand.
Politikere er i sving
Enkelte medlemmer af det australske parlament er heller ikke glade for at sende en levende barselsgave, som måske bringer en fremmedartet sygdom med sig. 
Ifølge The Mercury undersøger miljøminister Judy Jackson, om der er en reel smitterisiko forbundet med den utraditionelle gave. 
For at sikre at alle tasmanske, australske samt danske love og sikkerhedsforanstaltninger bliver overholdt, er ministeren nu gået i samråd med Australiens veterinære myndigheder. 
I København maner direktøren fra Zoologisk Have til ro. 
»Vi er sikre på, at de tasmanske djævle ikke er syge. I Australien har sygdommen kun floreret blandt den vilde dyrebestand. De djævle, vi får, er opdrættet i fangenskab«, siger direktør Lars Lunding Andersen. 
Han forsikrer, at der ikke er fare for sygdom, når de tasmanske djævle efter planen kommer til Københavns Zoologiske Have om to-tre måneder.
Streng forbud mod flytning
De australske myndigheder indførte et strengt forbud mod at flytte tasmanske djævle, efter at artens ansigtssygdom for første gang blev konstateret. 
Dyrene må ikke engang flytte mellem de nationale dyreparker. 
Som en undtagelse har Tasmanien foræret Danmark to djævle som en hyldest til den nye prins. De to bliver de eneste eksemplarer, som befinder sig uden for Australien. 
De hundelignende dyr skal bo i Københavns Zoologiske Have, hvor de skal minde danskerne om, at deres nye tronarving har tasmansk blod i årene. 
Om to-tre måneder bliver tronarvingens gave fløjet til København fra deres nuværende hjem, Trowunna Wildlife Park i Mole Creek.
