Title: Tavshed
Date: 2004-10-09
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Berlusconi, Murdoch og andre mediemoguler kan alligevel godt få lov til at købe TV 2. Når salgsmaterialet om kort tid bliver lagt frem, vil det ifølge Berlingske Tidende vise sig, at kulturminister Brian Mikkelsen overhovedet ikke holder det løfte, han gentagne gange har givet om kvalitetssikring og om, at »køberne skal have rødder i en skandinavisk medietradition«. Tværtimod bliver der frit slag, og TV 2 er således godt på vej mod at blive en discount-kanal i stil med f.eks. Berlusconis horrible dumheds-stationer. 
Sagen klappes netop nu på plads i Kulturministeriet, men ikke en lyd kommer frem, og hvis det står til ministeren og hans flertal, så skal der absolut ingen offentlig debat være om dette ganske dramatiske kulturpolitiske skridt. »Jeg vil slet ikke kommentere på det«, siger Venstres kulturpolitiske ordfører til Berlingske. Denne sag er så væsentlig, at offentligheden ikke bør involveres. 
Ugens anden store mediesag, fyringen af DR's generaldirektør, Christian Nissen, har samme karakter. Hvis det står til regeringen og dens mand på DR-bestyrelsens formandspost, må fyringen af Nissen ikke gøres til genstand for nogen som helst debat. Der må ikke så meget som gives en begrundelse. Alle medlemmer af bestyrelsen er blevet pålagt tavshed, enkelte lader som om, de siger noget (uden at sige noget som helst), mens Jørgen Kleener lader sive, at generaldirektøren er gået bag hans ryg med en låneansøgning. Det sidste er bare ikke sandt, hvad Politikens journalister så rigeligt har dokumenteret de seneste dage. Der må være en ægte grund, og den er uden tvivl politisk. Vi må bare ikke vide om den. 
Man fælder det største træ i skoven, man fyrer dén generaldirektør, som i enestående grad har været garant for public service-tv af høj kvalitet, og så vil man ikke så meget som kommentere det. Begrunde det. Diskutere det. Nej: tavshed. 
Total tavshed, for ikke at sige totalitær tavshed. Der foregår afgørende ting på de to store offentlige mediestationer, der bliver i én og samme uge foretaget politiske skridt af ualmindelig vidtrækkende karakter, og så søger man at gøre det i ly af mørket. Hold da helt op for en demokrati-opfattelse. 
Men har der ikke været debat i ugens løb? Har det ikke vrimlet med politikere på skærme og i spalter? Jo, for det har været første tirsdag i oktober, og Folketinget er åbnet. Der har været en masse optræden, oppositionen har krævet valg, alt sammen har det dækket over store beslutninger, der tys-tys er taget i regeringskontorerne. 
Selvfølgelig er det rigtigt, at der er noget naivt over regeringens tavshed i både TV 2- og DR-sagen. Man
kan
bare ikke opretholde den form for lukkethed i et samfund med en endnu velfungerende presse. DR-formand Jørgen Kleener, og bag ham regeringen, bliver før eller siden nødt til at hoste op med deres forklaringer (mit personlige tip er, at Kleener ender med både at forklare sig og at forlade formandsposten). Men når det kommer så vidt, så er beslutningerne jo taget for længst. Generaldirektøren er fældet, TV 2 sat til salg, og regeringens nedbrydningsprojekt sat på skinner. Så uanset en vis medie-naivitet i det umiddelbare, så er der en nok så afgørende kynisme i de større linjer. 
Og om ti år, når de endeløse quizzer kører på både DR og TV 2 med fuld garanti for deltagelse af underholdende politikere fra Dansk Folkeparti, så kan vi tænke tilbage på en uge i oktober 2004, da de afgørende beslutninger blev truffet, uden at nogen kunne diskutere dem. Til gengæld vil det til den tid være endnu nemmere at undgå demokratisk debat: De offentlige kanaler vil have andre og sjovere ting på programmerne.
