Title: Tavshed_om_lokaleleje_til_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-09-18
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

I dag holder den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir en stor religiøs konference i midten af København. Den omdiskuterede organisation har lejet Nørrebrohallen af Københavns Kommune, hvilket kommunens kulturborgmester Martin Geertsen (V) ikke bryder sig om. 
Tilbage i maj sendte han et brev til sine to partifæller - indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen og flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder, hvor han bad om en juridisk vurdering af, hvorvidt en kommune må nægte at udleje lokaler til bestemte foreninger og organisationer. 
Nu - fire måneder senere - har han stadig ikke fået svar. 
»Der må være en grænse for, hvad de københavnske skatteyderes penge skal gå til. Jeg så gerne, at vi kunne sige nej til en organisation, hvis leder er blevet dømt for at komme med dødstrusler mod jøder«, siger kulturborgmester Martin Geertsen.
Ingen forklaring
Han har ingen forklaring på, hvorfor han endnu ikke har fået svar fra de to ministre. Det har til gengæld det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation, Jakob Vester Hougaard. 
»Det virker som om, at regeringen ikke tør svare på spørgsmålet«, siger han. 
Det var lørdag ikke muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen. 
Derimod vil flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder gerne forholde sig til spørgsmålet. Han kunne dog i går umiddelbart ikke forklare, hvorfor kulturborgmesteren ikke har fået et officielt svar. 
»Københavns Kommune kan ikke bare sige, at den godt vil leje lokaler ud til en højskoleforening, men ikke til Hizb-ut-Tahrir. Den er nødt til at opstille nogle generelle kriterier for, hvem der må låne kommunens lokaler«, siger Bertel Haarder.
Tilhænger af åbenhed
Han mener dog selv, at Hizb-ut-Tahrir skal kunne leje Nørrebrohallen. 
»På den ene side er det dybt tragisk, at en så udemokratisk organisation vinder fodfæste. På den anden side er det godt, at den opererer i fuld åbenhed, så vi kan holde øje med den. Lad dem sige det, de vil, men gør de på noget tidspunkt det, de siger, de vil gøre, skal hammeren falde tungt«, siger Bertel Haarder. 
Hizb-ut-Tahrir arbejder for at indføre en 'ren' islamisk stat i Mellemøsten baseret på sharialovgivning. Organisationen vender sig mod vestlige værdier som menneskerettigheder og demokrati. Herhjemme har Rigsadvokaten vurderet, at Hizb-ut-Tahrir trods dens trusler mod jøder er en lovlig organisation.
