Title: Taxametersystem_frikendt_for_at_forringe_uddannelser
Date: 2005-01-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der er ikke belæg for at påstå, at universiteterne uddanner discountkandidater, fordi finansieringen - det omstridte taxametersystem - udløser penge, hver gang en studerende slipper igennem. 
 Det konkluderer det såkaldte 'taxameter'-udvalg i en ny rapport. Udvalget blev nedsat af videnskabsminister Helge Sander (V) for et år siden for at komme med bud på forenklinger af det uigennemskuelige taxametersystem. 
 Men i sommer bad Helge Sander det også kigge på taxametrets betydning for de faglige krav, efter at fem professorer i Politiken kritiserede det for at føre til discountkandidater. 
 »Der er ikke nogen direkte og entydig sammenhæng mellem taxameterfinansieringen og kvalitetsniveauet«, hedder det i konklusionen.
Professorer fastholder
Det overbeviser dog ikke de fem professorer. 
 Professor Peter Harder henviser til, at udvalget ikke selv har undersøgt sagen, men alene baserer deres frifindelse på tidligere undersøgelser fra 1995 og 2001 - og at de blev lavet af højtstående embedsmænd, som ikke havde fornemmelse for, hvordan man ude på universiteterne bliver påvirket af markedskræfternes logik. 
 Taxameterudvalgets formand Inge Thygesen har også selv været med til at opfinde taxametersystemet som departementschef i Undervisningsministeriet fra 1985-1997.
'Nærmer sig spin'
»Rapporten har intet nyt at tilføje. Den gentager bare, hvad man har sagt for længst. Noget af det er jo indlysende ugyldigt nu, så at lukke debatten med henvisning til udvalget er noget af en tilsnigelse og forsøg på spin«, siger Peter Harder fra engelsk på Københavns Universitet. Han beskrev i sommer, hvordan han som studieleder har været med til at skære ned på kravene til eksamen som følge af en nedskæring i bevillingerne. 
 »Man ville selvfølgelig hellere fastholde kvaliteten og så uddanne lidt færre, men det er jo umuligt med et taxametersystem«, siger Peter Harder. Sammen med direktør på Niels Bohr Institutet Nils O. Andersen, Frans Gregersen, professor på Nordisk, Per Øhrgaard, Handelshøjskolen og Mogens Niss, RUC fastholder han, at universiteterne har slækket på de faglige krav ved at gøre svære eksamener lettere og skære i pensum, så flere studerende kan klare sig igennem end tidligere 
 »Vi har fået i bygevis af henvendelse fra kolleger, der bekræfter vores kritik«, siger Peter Harder.
Sander kender intet bedre alternativ
Helge Sander vil godt medgive, at systemet har visse svagheder, men han henviser til, at også Rektorkollegiet og OECD mener, at taxametersystemet er det bedst muligt finansieringssystem. 
 »Men det er jo klart, at vi må erkende, at når taxameteret belønner aktivitet og output, så er der en tendens til at man belønner det. Men jeg har ikke set et bedre alternativ til systemet. Jeg har fået mange mails fra folk, som var vrede over, at nogle professorer beklikker deres faglige stolthed. At de selv leverer en tilståelsessag er jo bare beklageligt«, siger Sander og understreger, at det er andre redskaber, der skal sikre kvaliteten. 
 »Kvalitet og faglighed reguleres ikke af taxametersystemet, men af universiteternes ledelse - og nu går jeg ud fra, at de nye bestyrelser vil kigge på det, de eksterne censorkorps og de løbende evalueringer«, siger Helge Sander.
'Afgørende svaghed'
De fem professorer understreger, at de støtter forenklingerne af taxametersystemet, men at det er beklageligt, at udvalget ikke vil gøre op med systemets største svaghed - at den ikke belønner kvalitet. 
 »Der er kommet en stigende forståelse for nødvendigheden af at satse på eliten. Det er derfor en afgørende svaghed, at kandidaternes kvalitet og samfundsmæssige anvendelighed fortsat ikke tages alvorligt som succesparametre, via taxameteret eller på anden vis. På dette væsentlige punkt repræsenterer rapporten således en røst fra fortiden«, siger Nils O. Andersen.
