Title: TDC-salg_kan_ende_i_retten
Date: 2006-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Et slagsmål er slut. Og et nyt kan begynde. 
Det er konklusionen efter en næsten fem timer lang og til tider fuldstændig kaotisk generalforsamling i TDC. 
De nye ejere af TDC, Nordic Telephone Company (NTC), løb af med sejren på generalforsamlingen og fik flertal til at gennemføre en vedtægtsændring, som gør, at de kan tvangsindløse de resterende TDC-aktionærer. 
Det skete, selv om NTC med 88,2 procent af aktierne ligger under den sædvanlige grænse på 90 procent af aktierne, som kræves for at kunne tvangsindløse.
Et »smadderærgerligt« udfald
Sagen er dog langtfra forbi. 
Det slog ATP's fondsdirektør, Bjarne Graven, fast oven på nederlaget på generalforsamlingen, hvor NTC samlede 90,7 procent af stemmerne i afstemningen om tvangsindløsningen. 
»Vi fastholder, at det her en ulovlig manøvre og er klar til at gennemføre en retssag, men vi har ikke truffet beslutningen endnu«, sagde Bjarne Graven. Han betegnede det som »smadderærgerligt«, at NTC vandt opgøret: 
»Det var en tæt afgørelse, også tættere, end jeg havde ventet«.
Ny bestyrelsesformand fortrak ikke en mine
For NTC og den nytiltrådte bestyrelsesformand, Kurt Björklund, der er partner i den ene af de fem kapitalfonde, som har købt TDC, er udsigten til en retssag ikke nogen væsentlig trussel. 
»Vi er sikre på, at vi lever fuldt og helt op til de danske regler på området. Det er gået i dag, som vi havde forventet«, sagde Kurt Björklund, der ikke fortrak en mine undervejs på generalforsamlingen - trods heftige angreb mod ham og resten af køberne. 
»Jeg har fået en interessant indføring i den danske aktiekultur. Nu vil bestyrelsen sætte sig sammen og diskutere fremtiden. Der vil gå nogen tid, men vi skal i gang med at lægge en strategi for virksomheden. Det vil som altid være ledelsen, der vil lægge den frem«, sagde Kurt Björklund.
Dyremose ser frem til nyt samarbejde
For TDC's administrerende direktør, Henning Dyremose, var generalforsamlingen en god oplevelse, trods uroen. 
»Vi har fået ros fra alle sider for vores måde at drive TDC på. Jeg går ud fra, at vi kan fortsætte vores strategi, og jeg ser frem til at skulle samarbejde med den nye bestyrelse«, sagde Henning Dyremose. 
Strategien for Dyremose og selskabet TDC risikerer dog at ændre sig markant. De nye ejere vil gældsætte selskabet til op over skorstenen for at finansiere købet, der alt i alt løber op i 76 milliarder kroner. Det kan ikke undgå at gå ud over selskabets mulighed for at vokse og købe op. 
»Vi har ikke lagt os fast på, hvad vi skal i fremtiden. Den nye bestyrelse har ikke engang nået at mødes endnu. Så der vil gå nogen tid, før vi er klar med fremtidsplanerne«, sagde Kurt Björklund. 
Flere af TDC's aktionærer spåede efter generalforsamlingen, at både NTC og TDC's image får nogle ridser i lakken. Dansk Aktionærforening betegnede lige ud NTC's fremgangsmåde i TDC som »ren ekspropriation« af minoritetsaktionærernes aktier.
