Title: TDC-kunder_er_blacklistede
Date: 2005-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Pas på med at købe en ADSL-forbindelse fra TDC til dit firma. Du risikerer nemlig, at din e-mailadresse allerede fra starten er blacklistet på internationalt plan. 
Virksomheder, der har et spamfilter til at sortere uønskede reklame-mail fra, vil nægte at modtage de mail, du forsøger at sende. 
Tag f.eks. Dispachørkontoret Jens Middelboe & Vibeke Kofoed i Studiestræde, København. Her begyndte man for et par uger siden at undre sig over, hvorfor vigtige e-mail, firmaet sendte til kunder som Nordea, Codan og visse store rederier, kom tilbage i hovedet på dem. Dispachørkontoret er et femmandsfirma med ekspertise i havarisager og som så mange andre moderne firmaer afhængige af e-mail. 
Det viste sig, at firmaet - udelukkende af tekniske årsager - var blevet blacklistet i en international database, der hedder SORBS. SORBS er en database, som virksomheder som f.eks. Nordea slår op i for at blokere e-mailadresser, der er kendt for eller blot i stand til at udsende de spam-mail, der plager folks indbakker. Og SORBS-databasen tror, at e-mailadresser fra TDC's ADSL-abonnementer til erhvervslivet kan bruges til at udsende spam. 
»Det er ikke holdbart, at bare fordi man er TDC-kunde, bliver man blacklistet med det samme«, siger fuldmægtig Jørgen Boberg Christensen fra Dispachørkontoret. 
»I øjeblikket er vi henvist til at faxe til visse af vores kunder. Det duer ikke i en digital verden. Hvis det her ikke bliver løst, må vi finde en anden internetudbyder. Vi kan ikke leve med ikke at kunne komme i kontakt med vores kunder«, siger han.
Alvorligt problem
TDC erkender, at problemet er alvorligt. Internetudbyderen får et par henvendelser om dagen om problemet, men det kan hurtigt ændre sig til det værre. 
»Vi kan risikere, at det er alle vores erhvervskunder med ADSL-forbindelser, der har det her problem«, siger Kim Høse Jensen, salgschef hos TDC Erhverv. TDC har omkring 90.000 erhvervskunder med faste ADSL-forbindelser, men det er dog kun kunder, der har deres egen postserver, der bliver ramt. TDC er i dialog med SORBS og har indtil videre fået fjernet nogle tusind adresser fra blacklistningen. 
»Det er meget alvorligt. Mail er blevet næsten lige så kritisk som telefonen for mange virksomheder«, siger Høse. 
Miseren skyldes den tekniske måde, TDC skruer sin ADSL-løsning sammen på. En måde, der får SORBS til at konkludere, at TDC's løsning er ideel for folk, der vil sende irriterende og ulovlige e-mail til millioner af mennesker. 
På det tekniske plan ligner TDC's ADSL nemlig en internetforbindelse med såkaldt
dynamisk ip-adresse
, også selv om det drejer sig om en forbindelse med
fast
ip-adresse
. 
Dynamisk ip-adresse betyder, at din computer skifter til en tilfældigt valgt ip-adresse, hver gang den går på nettet. Den slags forbindelser er ideelle for spammere, der ønsker at sløre, hvilken ip-adresse de sender deres spam-mail fra. Myndigheder har nemlig svært ved at retsforfølge en spammer, hvis de ikke kan finde ip-adressen og oversætte den til en fysisk adresse som f.eks. Østerbrogade 1b.
