Title: TDC-handel_har_kurs_mod_retten
Date: 2006-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Michael Olsen

En triumf for ATP. 
En begmand for kapitalfondene. 
Sådan tolker ATP's fondsdirektør, Bjarne Graven Larsen, teksten, efter at Københavns Fondsbørs blandede sig i slaget om den dansk-amerikanske telegigant TDC. 
Det er ikke muligt at afnotere et selskab fra Fondsbørsen, med mindre ejeren sidder på mindst 90 procent af aktierne, slår Fondsbørsen fast i et svar til ATP.
Fonde vil have kontrol
Og dermed punkterer Fondsbørsen tilsyneladende den plan, der skulle sikre fem pengestærke kapitalfonde kontrollen over TDC. 
Via selskabet Nordic Telephone Company, NTC, har de fem fonde købt 85,5 procent af aktierne i TDC. Fondene er fast besluttede på at overtage selskabet med hud og hår, afnotere det fra Københavns Fondsbørs og købe alle andre aktionærer ud. 
Men umiddelbart kan den plan kun realiseres, hvis fondene får fingre i 90 procent af aktierne - og det kniber. For ATP vil kun sælge sine TDC-aktier, hvis fondene hæver prisen. 
Derfor planlægger fondene selv at ændre TDC's vedtægter, så det bliver muligt at tvangsindløse ATP's aktier og derefter trække teleselskabet væk fra Fondsbørsen.
Glæde i ATP
Det er denne manøvre, Fondsbørsen synes at have skudt ned med sit svar til ATP. 
»Fondsbørsen har bekræftet, at man skal over 90 procent af aktierne, hvis man vil tvangsindløse i et børsnoteret selskab. Det svar er vi meget glade for. Vi ser det som en løftet pegefinger til fondene, og vi betragter det nu som helt usandsynligt, at de vil træffe en beslutning på en generalforsamling, som strider imod reglerne«, siger Bjarne Graven Larsen. 
Men eksperter deler ikke ATP's jubel. 
»Jeg mener faktisk, at fondene har en god mulighed for at komme igennem med en ændring af TDC's vedtægter, selv om de ikke har 90 procent af aktierne i selskabet«, siger Jesper Lau Hansen, professor i børsret på Københavns Universitet. 
»Fondsbørsens svar er meget forsigtigt, og det handler mest om, hvad Fondsbørsen tidligere har udtalt. Man kan sige, at Fondsbørsen med sit svar hælder mest til at give ATP ret. Men sagen er ikke entydig. Der er argumenter på begge sider, og derfor kan denne sag godt ende i en retssag, for det er to giganter, der står over for hinanden i dette opgør«, siger børsprofessoren. 
Og meldingen er den samme hos professor i selskabsret ved Handelshøjskolen i Århus, Paul Krüger Andersen. 
»Fondsbørsen forholder sig ikke til det selskabsretlige problem, nemlig om det er muligt at indføre bestemmelser om tvangsindløsning i børsnoterede selskabers vedtægter. Svaret bidrager ikke til afklaring af det spørgsmål. Umiddelbart er det min holdning, at jeg har svært ved at se, at det ikke kan lade sig gøre«, siger Paul Krüger Andersen. Han mener, at en retssag kan blive en realitet, hvis kapitalfondene piller ved TDC's vedtægter.
Kan ende i retten
Om sagen ender i retten, afhænger ikke mindst af, om NTC når de magiske 90 procent af aktierne, når fondenes købstilbud på TDC-aktier udløber på fredag. 
»Vi har noteret os Fondsbørsen svar. Vi kunne ikke drømme om at gennemføre noget, der var i strid med dansk lovgivning, og så afventer vi optællingen af aktier på fredag«, siger fondenes talsmand, Peter Gustafson.
