Title: TDC-sagen_Mystik_om_ministers_hemmelige_møde
Date: 2005-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvornår vidste skatteminister Svend Erik Hovmand, at TDC var i gang med at udnytte et skattehul, der ville koste statskassen milliarder? 
Allerede i februar 2003 beder den daværende venstre-skatteminister nemlig tre af sine topfolk om at undersøge et rygte om, en stor virksomhed - måske TDC - måske endda med regeringens vidende er ved at misbruge skattereglerne. 
Det sker flere måneder før, at landets største telefonselskab spørger Ligningsrådet, om koncernen kan bruge skattereglerne til at score et milliardfradrag.
Skatteydere må vente
Endnu må landets andre skatteydere vente på at få spørgsmålet besvaret. I hvert fald indtil rapporten kommer fra den særlige undersøgelseskommission, der er sat til at kulegrave sagen. 
Onsdag afhørte kommissionen vicedirektør Preben Kristiansen fra Skat, det tidligere Told- og Skattestyrelsen, i et forsøg på at få klarhed over, hvad der skete på et hemmeligt møde med ministeren i februar 2003. 
Tidligere har en anden topembedsmand, Per Bach Jørgensen, der var med til mødet, forklaret, at ministeren selv nævnte, at TDC var indblandet i en sag til seks milliarder. Og at regeringen havde undladt at fremsætte et lovforslag for at holde hånden over TDC.
Virksomhed udnytter skattesystemet
Den februardag får Skats direktør Ole Kjær en uventet besked fra sin sekretær om, at hans minister vil komme til frokost. Bare for en sikkerheds skyld beder han sin vicedirektør Preben Kristiansen om at gå med til mødet. 
Men en fornøjelig frokost er ikke den egentlige grund til mødet. Efter lidt hyggesnak kommer ministeren til sagen. 
Ifølge Preben Kristiansen fortæller ministeren, at han har hørt et rygte om, at en stor dansk virksomhed udnytter skattesystemet. Og at det er i milliardklassen. Mere vil eller kan ministeren ikke fortælle de to embedsmænd. Og som Preben Kristiansen husker det, må Ole Kjær nærmest lege '20 spørgsmål til professoren' for at få mere at vide. Men de to embedsmænd får ikke mere at vide, og ministeren betoner flere gange, at mødet er hemmeligt.
Ejendommeligt møde
Da ministeren igen er gået sammen med Per Bach Jørgensen, kigger Ole Kjær og Preben Kristiansen på hinanden: De er enige om, at de lige har været med til et ejendommeligt møde. 
Med sit vidneudsagn modsiger Preben Kristiansen sammen med tidligere vidner Per Bach Jørgensen på flere punkter. Og særligt at skatteministeren overhovedet nævnte TDC eller, at der var tale om et skattehul til seks milliarder. 
Til fordel for Per Bach Jørgensen taler, at en medarbejder i Skatteministeriet blev sat til at undersøge TDC i netop de dage. 
Hvorfor? Svaret kommer i 2006, hvor kommissionen regner med at aflevere sin rapport.
