Title: TDC-tilbud_pa_bredband_kan_være_en_dyr_fornøjelse
Date: 2005-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

99 kroner for en otte megabit bredbåndsforbindelse til nettets slaraffenland af muligheder. TDC's juletilbud til bredbåndsdanskerne lyder rørende billigt. 
 Det er det bare ikke, hvis man faktisk har planer om at bruge forbindelsen til andet end at hente sine e-mail og surfe forbi krak.dk.
Dyre downloads
I tv-reklamen med TDC's faste persongalleri, familien Frederiksen, forsøger Thomas Bo Larsen at sælge 'fars spade' ved at vise optagelser af en koncert med hans gamle garageband, hentet via bredbåndsforbindelsen. 
 Men reklamen glemmer at fortælle, at det formentlig ville koste faren 200-300 kroner at hente en halvlang koncert i god kvalitet. 
 TDC's tilbud koster nemlig ud over de 99 kroner om måneden også 0,75 øre pr. hentet megabyte. Og det løber meget hurtigt op, hvis man bruger sin forbindelse til andet end at surfe på hjemmesider. I et andet tv-spot henter sønnen i familien musik på nettet og brænder det på en skive. 
 Det vil - ud over hvad musikken måtte have af pris - koste 35 til 50 kroner alene i megabyte-afgift til TDC. Hent et par cd om måneden, og prisen på forbindelsen er pludselig fordoblet. 
 Men hvad nu, hvis mor Vivi for alvor vil benytte sig af sin tykke forbindelse til nettet og går ind på DR's hjemmeside for at se tv-avisen? Så koster det 40,50 kroner for en halv times tv-kiggeri. 
 Eller hvad med et enkelt afsnit af den prisvindende dramaserie 'Ørnen', der er i bedre teknisk kvalitet og derfor fylder mere? Det koster Vivi 318 kroner. 
 Og hvis hun gik glip af DR's 'De skrev historie' og vil se Steffen Kretz' interview med Daniel Ortega i bedste kvalitet? Så koster fornøjelsen såmænd 500 kroner.
Forbrugsafregnet tilbud
TDC's 99 kroners tilbud kaldes forbrugsafregnet, fordi man afregner efter det forbrug i megabyte, man har. Der er dog et loft, der gør, at regningen maksimalt kan blive 999 kroner pr. måned. 
 Men det loft kan altså hurtigt nås, hvis familien Frederiksen bruger de muligheder, de selv reklamerer for i TDC's tv-spot. 
 Hos TDC forsvarer privatdirektør Gert Rieder produktet.
Det koster mere end 300 kroner at se et afsnit af 'Ørnen'. Tror du, folk, der køber jeres produkt, ved det?
»Ja, det tror jeg godt. Vi har en stor pligt i at oplyse, at det er et andet produkt og til en anden type kundeprofil - folk, der har et meget sporadisk forbrug«, siger privatdirektør Gert Rieder.
Men hvis man går på nettet og trykker 'bestil', så kommer der ikke nogen rådgivning?
»Nej, men de fleste undersøger jo priserne, før de køber. Det gør hovedparten af vores kunder«.
Hvis man er familien Frederiksen, så skal man ikke købe sådan et produkt?
»Hvis man er som familien Frederiksen, der har et massivt forbrug hver dag, så er det et produkt med ubegrænset internet, man som forbruger er bedst hjulpet med«.
