Title: TDC-medarbejdere_ser_frem_til_afklaring
Date: 2006-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Mens TDC-ledelsen byder de nye ejere velkommen, er reaktionen fra de ansatte mere forbeholden. 
 Forbundssekretær Per Påskesen, Dansk Metals teleafdeling, der organiserer omkring 11.000 af de 16.000 TDC-ansatte, tager det faktum, at salget nu er en realitet, til efterretning. »Har noteret os salget«
 Samtidig afventer han, hvad der kommer ud af ATPs nej til at sælge sine 5,51 procent af TDC-aktierne. 
 Men overskriften for medarbejderne er, at man ønsker ro omkring selskabet. 
 »Der er ingen grund til at bruge værdiladede udtryk. Vi har noteret os, at salget nu gennemføres«, siger Per Påskesen til Ritzau. »Rart med afklaring«
 Han regner med, at de nye ejere nu indkalder til en ekstraordinærgeneralforsamling med henblik på at tvangsindløse de resterende aktier. 
 »Så må vi se, hvad der kommer ud af det. Under alle omstændigheder vil det - set fra en medarbejdervinkel være meget rart at få en afklaring. Som medarbejdere er det ubehageligt ikke at vide, hvem der vinder et sådant slagsmål«, siger Per Påskesen. 
 De fem købende kapitalfonde, der står bag konsortiet Nordic Telephone Company (NTC), har meldt ud, at de bakker op om TDC-ledelsens strategi og har annonceret 'business as usual', påpeger Per Påskesen. 
 »Samtidig har de sagt, at de står ved de kollektive aftaler, der er lavet mellem TDC og personalet. Det tager vi som udgangspunkt. Så må vi se, om virkeligheden også står mål med det«, siger Per Påskesen til Ritzau. Håber på fornuftigt tempo i fyringsrunde
 Selskabet har til morgen udsendt en meddelelse til Fondsbørsen, hvor det fremgår, at 720 medarbejdere skal fyres i 2006. 
 150 fratræder ved naturlig afgang, mens de øvrige 570 medarbejdere indgår i et fratrædelsesprogram med jobbank og efteruddannelsestilbud. 
 Nedskæringerne er tidligere blevet annonceret over for medarbejderne. 
 »Der er nok igen grund til at tro, at det bliver taget af bordet. På den anden side håber jeg ikke, at fondene vil forstærke tempoet i afskedigelserne«, siger Per Påskesen. Dialog med NTC
 Forbundssekretær Per Påskesen håber hurtigst muligt at komme i nærmere dialog med NTC om, hvad fremtidsplanerne generelt er for TDC og ikke mindst medarbejderne. 
 Samtidig konstaterer han, at kapitalfondene har høj fokus på kapitalstrukturen og planlægger at finansiere store dele af købet ved at optage lån. 
 »Og det kan jo ikke undgå at påvirke investeringsniveauet og dermed både handlefriheden for selskabet. Hvis investeringsniveauet falder, så er det i hvert fald svært at se, at der vil ske en vækst i forhold til antallet af arbejdspladser«, siger Per Påskesen.

