Title: TDC-sagen_Politisk_pres_pa_kommission
Date: 2005-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv om regeringen har nedsat en undersøgelseskommission, der skal kulegrave, hvorfor Skatteministeriet ikke fik lukket et skattehul i tide, så sætter flere skattepolitikere spørgsmålstegn ved, om kommissionen gør sit arbejde godt nok. 
Indtil nu har kommissionen brugt måneder på at undersøge, hvorfor landets største telefonselskab, TDC, uhindret kunne udnytte et hul i skattereglerne til at score et milliardfradrag. 
Venstres daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand, undlod nemlig at genfremsætte det lovforslag, L61, fra den tidligere socialdemokratiske regering, der kunne have lukket hullet.
Advaret om hul
Så meget desto mere undrer det et bredt udsnit af de skattepolitiske ordførere, at en person advarede Svend Erik Hovmand om skattehullet, flere måneder før TDC gjorde alvor af at udnytte det. Ifølge Hovmand selv gik advarslen på, at hullet havde noget med L61 at gøre. 
Hvad politikerne heller ikke forstår er, at undersøgelseskommissionen i dag ikke vil vide, hvem det var, der dengang advarede Hovmand. 
»Jeg kan undre mig over, at man ikke vil bore i, hvem den person er, og hvor vedkommende har sin viden fra. Det ville bestemt være relevant at vide«, siger Mikkel Dencker, skattepolitisk ordfører for Dansk Folkeparti. 
På det sidste møde i kommissionen, hvor Svend Erik Hovmand blev afhørt, afviste kommissionsformanden, landsdommer Lars Lindencrone Petersen, at det ville være relevant at vide, hvem der advarede Hovmand. 
Selv afviste den tidligere skatteminister at afsløre identiteten på sin kilde.
Mindre troværdigt
De radikales skattepolitiske ordfører, Poul Erik Christensen, og SF's Poul Henrik Hedebo er stærkt kritiske over for undersøgelseskommissionens beslutning. 
»Når kommissionen tilsyneladende ikke undersøger sagen til bunds, så bliver kommissionens arbejde jo mindre troværdigt«, siger Poul Erik Christensen. 
Han fremhæver, at kommissionen skulle finde frem til, hvorfor skattefolkene ikke fik lukket hullet, selv om dele af Skatteministeriet længe havde kendt til problemerne i reglerne. 
Socialdemokratiets skattepolitiske ordfører, René Skau Björnsson, vil afvente kommissionens arbejde, før han tager stilling til kvaliteten af undersøgelseskommissionens arbejde. 
Venstres nuværende skatteminister, Kristian Jensen, og Lars Lindencrone Petersen ønsker ikke at kommentere sagen.
