Title: TDC-formand_afviser_alle_anklager_om_insidersag
Date: 2005-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

TDC's bestyrelsesformand Thorleif Krarup fastholder, at der ikke er nogen i hans rækker, der har lækket oplysninger om salget af det danske teleselskab til danske eller udenlandske medier. 
Teleanalytiker John Strand fra Strand Consult har ellers rettet pilen direkte mod TDC-formanden og anklagede - på baggrund af en detaljeret gennemgang af forhandlingsforløbet - selskabets ledelse for at have ladet oplysninger om salget af TDC til fem kapitalfonde sive til Wall Street Journal.
Formand afviser
I et kortfattet statement, som blev formidlet via TDC's informationsafdeling, afviste TDC-formanden anklagen: 
»Jeg kan - endnu en gang - afvise, at Wall Street Journal og de andre aviser skulle have deres detaljerede informationer fra os, og jeg kan gentage, at den intense presseomtale ikke har været i TDC's interesse. Vi havde helt klart foretrukket, at forhandlingsforløbet var foregået uden pressens involvering«, lød formandens erklæring. 
Samme melding kom fra koncernchef Henning Dyremose. I et interview med Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin fastslog han, at lækagerne har været »ualmindeligt ubehagelige for os som virksomhed«. 
»Da de første lækager kom, begyndte vi at holde meget tæt. Jeg kan ikke lide udtrykket paranoid, men det er på kanten af det«, siger Henning Dyremose, der i interviewet forklarer, at over 100 medarbejdere i TDC kendte til brudstykker af salgsprocessen, men at det i virkeligheden kun var Dyremose selv, finansdirektør Hans Munk Nielsen og juridisk chef Gitte Forsberg, der vidste, hvad der foregik.
Rådgiver i søgelyset
Mens TDC-ledelsen fortsat melder hus forbi, rettede Ugebrev for Bestyrelser søgelyset mod teleselskabets finansielle rådgiver, Goldman Sachs. 
Det seneste nummer af ugebrevet mere end antyder, at Goldman Sachs kan have stået bag lækagerne. Ugebrevet henviser til, at selskabet har haft en »betydelig interesse« i at få handlen gennemført, fordi det ville udløse et betydeligt honorar. 
»Med andre ord er det ikke kun de købende kapitalfonde, som har haft en interesse i at lække oplysninger til pressen. 
Goldman Sachs har også haft en interesse i det«, skriver Ugebrev for Bestyrelser, der på det mere overordnede plan slår fast, at kapitalfondene bevidst spekulerer i at sætte børsspillereglerne skakmat.
