Title: TDC_pa_erobringstogt_i_Norden_og_Europa
Date: 2004-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Først køber Henning Dyremose det svenske selskab SONG Networks for 4,56 milliarder kroner. 
Og kort efter, her i december måned, smækker han som TDC's koncernchef yderligere 350 millioner kroner på bordet for at få virksomheden Netdesign. 
Selv om juleshopperi er over os, skulle man tro, at Henning Dyremoses indkøbskurv nu er mere end fyldt. Men det er kun begyndelsen, mener en række analytikere. Flere indkøb står for døren.
Angreb i Norden
Ikke alene er TDC på vej med et angreb ind i Sverige og Norge for at stjæle kunder fra de lokale telefonselskaber. 
Længere sydpå - nede i Europa - sidder TDC samtidig og lurer på at tage kontrollen med telefonselskaber i blandt andet Tjekkiet, Ungarn og Østrig. 
»Mens det nordiske er en her og nu-strategi, så er det centraleuropæiske som at samle brikker til et puslespil, som vi først kan lægge om nogle år, når vi har samlet nogle flere brikker«, siger Henning Dyremose. 
En række analytikere vurderer, at TDC's indkøb af SONG bliver startskuddet til, at TDC vil ind i de andre nordiske lande med mobiltelefonselskaber. 
Noget, som Henning Dyremose indtil nu har holdt sig væk fra, mens hans nordiske konkurrenter allerede er i Danmark. 
»Det vil være en fordel for TDC at kunne kapre erhvervskunder i de lande«, siger Rune Møller, der som analytiker følger TDC for Jyske Bank.
Hurtigt internet
Torben Rune fra konsulentvirksomheden Netplan mener, at TDC ikke kommer uden om at invadere Sverige og Norge med mobiltelefonselskaber efter samme model, som koncernen allerede har gjort i Tyskland med mobiltelefonselskabet Talkline. 
Hele ideen med at betale de 4,56 milliarder kroner for SONG var at få erhvervsvirksomheder som kunder i de andre nordiske lande. SONG er i forvejen leverandør af hurtigt internet over et fibernetværk til mere end 14.300 virksomheder i Danmark og resten af Norden. 
Henning Dyremoses problem er, at mange virksomheder efterspørger mere end internetforbindelser. 
De vil have en pakkeløsning, så de ikke skal købe internet hos et teleselskab og mobiltelefoni hos et andet telefonselskab. 
Så hvis TDC skal gøre sig håb om at tage mange erhvervskunder, bliver selskabet nødt til at kunne tilbyde dem noget mere end adgang til hurtige internetforbindelser.
Dyremose overvejer mobilmarkedet
Henning Dyremose afviser ikke analytikerne: 
»Det er rigtigt nok set, at opkøbet af SONG giver mulighed for det (at tilbyde mobiltelefoni, red.), men det er ikke noget, vi har truffet beslutning om«, siger han. 
Henning Dyremose peger på, at SONG Networks har givet TDC 17 procent af det nordiske forretningsmarked, der har en værdi på 50 milliarder kroner. 
»De 17 procent skal gerne vokse, og det skal vi bruge vores kræfter på her og nu«, siger Henning Dyremose. 
Han mener, at SONG's netværk også kan bruges til at tilbyde nordiske forbrugere internetforbindelser.
Flere opkøb
Planen er dog, at TDC skal være den største leverandør af telefoni og internet til det nordiske forretningsliv. 
Ifølge Henning Dyremose er det ikke umiddelbart nødvendigt, at TDC opkøber flere selskaber for at få endnu bedre fodfæste i de andre nordiske lande. 
Men han kan ikke afvise, at det kan blive det. 
I resten af Europa håber han på, at TDC kan få kontrollen med teleselskaber i landene omkring Schweiz, hvor TDC ejer mobilselskabet Sunrise. Men det handler om at kunne få flere aktier i de teleselskaber i blandt andet Ungarn, Østrig og Tjekkiet, hvor han i forvejen ejer aktier. 
Sidst har den tjekkiske regering sat 51,1 procent af aktierne i det nationale telefonselskab Cesky Telecom til salg for knap 14 milliarder kroner. 
Rune Møller mener, at TDC's udenlandske indkøb uden for Norden roder. 
»De er med lidt over det hele. Der er for eksempel ikke nogen grund til, at TDC har en forretning nede i Schweiz eller Østrig«, siger han. 
Rune Møller mener heller ikke, at yderligere indkøb i Tjekkiet, Polen eller andetsteds i Østeuropa giver nogen særlig mening set i forhold til TDC's egentlige forretning i Norden. 
Ifølge Henning Dyremose er planen at få ryddet op i de mange små bidder, som TDC ejer rundt om i Europa: 
»Hvis vi fik noget mere i Ungarn, Østrig, Polen eller Tjekkiet, så kunne man godt forestille sig på længere sigt, at vi med udgangspunkt Schweiz kunne skabe os et kernemarked i Centraleuropa«.
