Title: TDC_bekræfter_milliardtilbud
Date: 2005-10-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danmarkshistoriens største virksomhedssalg er kun en underskrift væk. 
Efter måneders spekulationer indrømmer teleselskabet TDC nu, at selskabet har modtaget en række henvendelser fra interesserede købere. 
»Det bekræftes, at TDC har modtaget henvendelser, der ikke har karakter af bindende tilbud«, skriver selskabet i en fondsbørsmeddelelse, der tikkede ind hos Københavns Fondsbørs få minutter før lukketid. Ud over meddelelsen har selskabet ingen yderligere kommentarer.
75 milliarder
Selv om TDC understreger, at der ikke er et »bindende tilbud«, så bekræfter selskabet så direkte, som det kan, at de mange rygter, der har floreret om flere kapitalfondes interesse for selskabet, er korrekte. 
Ifølge rygterne er flere særdeles økonomisk stærke kapitalfonde klar til at betale omkring 75 milliarder kroner for det danske selskab. Gennemføres handelen, vil det - uden sammenligning - være den største virksomhedshandel i dansk erhvervshistorie.
Amerikansk avis først med rygterne
Det er den amerikanske finansavis Wall Street Journal, der har ført an med at viderebringe rygterne om forestående tilbud på det danske teleselskab. 
Og det var endnu en artikel i avisen, der førte til TDC's fondsbørsmeddelelse. Ifølge avisen havde selskabet nemlig ladet flere interesserede kapitalfonde gå i gang med at gennemgå selskabets bøger - det vil sige, lave en såkaldt due diligence, hvor en potentiel køber får lov til at gennemgå alt materiale i en virksomhed. 
Allerede i midten af august kom de første rygter i en artikel i den amerikanske avis. Dengang var det et konsortium bestående af kapitalfonde som Apax, Blackstone og Providence, der meldte sig med interessen, og de var angiveligt klar til at betale 355 kroner per TDC-aktie. 
Siden meldte endnu et konsortium af fonde sig, bestående blandt andet af engelske Cinven og amerikanske Apollo Management og Silver Lake Partners. De hævede angiveligt buddet til omkring 380 kroner per TDC-aktie.
Aktier i raketfart
For aktionærerne har rygterne om et forestående salg af TDC været ligesom juleaften med den forskel, at julen har varet næsten to måneder. TDC's aktier er nemlig hastet i vejret og er i dag 27 procent mere værd end før den første artikel i Wall Street Journal 17. august 2005 og handledes i går til 349 kroner. 
TDC er lidt af en lækkerbisken for de købelystne kapitalfonde. Forklaringen er, at selskabet har spredt sine aktiviteter ud over en god del af Europa og derfor er oplagt til at blive købt og siden solgt fra i småbidder.
Splittet i atomer
Det betyder altså, at TDC kan se frem til at blive splittet i atomer, så snart et salg er gennemført. 
Københavns Fondsbørs har fulgt de mange historier om TDC tæt, men uden at kunne gøre noget. 
»I sager af den karakter må vi gå ud fra, at virksomheden henvender sig, hvis der er sammenhæng mellem de oplysninger, der kommer frem, for eksempel i en avis, og den viden, der er i selskabet«, siger afdelingschef på fondsbørsen Erik Bruun Hansen, der understreger, at han udtaler sig generelt om emnet.
