Title: TDC_tjener_fedt_pa_ældgamle_lejetelefoner
Date: 2005-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Sarah Galán og Kaare Kronberg Jensen

I 1985 oprettede Inge-Lise Torkild-Hansen og hendes mand et telefonabonnement og lejede samtidig tre telefoner af KTAS - det nuværende TDC. I dag har parret betalt 6.000 kroner i leje for telefonerne plus 300 kroner i erstatning, da de sagde lejeaftalen op i juni. 
Telefonerne er nemlig for længst smidt ud og glemt. 
Og den historie er ikke enestående. Masser af danskere betaler stadig for ældgamle telefoner, der er kasseret.
Vil stramme op
Forbrugerrådet opfordrer TDC til automatisk at frigøre kunderne fra de urentable lejeaftaler, men det afviser selskabet. 
Til gengæld vil teleselskabet nu stramme op på kommunikationen for at forhindre, at flere kunder skal betale erstatning for antikke telefoner.
Monopol-levn
Indtil 1996 var det kun tilladt at anvende særlige godkendte apparater på telefonnettet, og det havde det nuværende TDC monopol på. 
»Dengang var der logik i at indgå lejeaftalerne. Men forholdene har ændret sig meget siden, og telefonerne er for længst betalt. Derfor bør lejeaftalerne ophæves«, siger Anders Hjorth Jensen, der er telepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. Han fortæller, at rådet jævnligt får henvendelser fra folk, der som Inge-Lise Torkild-Hansen har opdaget, at de i årevis har betalt leje for ældgamle telefoner.
60.000 lejekunder hos TDC
Siden telemarkedet blev frit, har en del af TDC's kunder flyttet deres abonnement til et andet selskab, og lejeaftalerne er flyttet med. 
Hos Tele2 opkræver man derfor lejeafgift fra cirka 60.000 kunder hver måned på vegne af TDC. 
Det har ikke været muligt at få de nyeste tal fra Telia og Debitel, men i december 2004 oplyste selskaberne til Forbrugerrådets blad Tænk, at det drejer sig om henholdsvis 36.000 og 20.000 kunder.
116.000 lejeafgifter
I alt får TDC altså omkring 116.000 lejeafgifter ind gennem de tre selskaber. 
Det svarer til 25 procent af selskabernes i alt cirka 460.000 fastnetkunder. 
Hvis lige så stor en procentdel af TDC's knap 3 millioner fastnetkunder betaler lejeafgift, så er det samlede antal mindst 800.000 kunder.
Millionindtægt
Inge-Lise Torkild-Hansen og hendes mand har hvert kvartal betalt 24 kroner per lejetelefon. 
Og hvis de øvrige kunder betaler nogenlunde det samme, giver det TDC en årlig lejeindtægt på omkring 75 millioner kroner. 
Men TDC afviser, at det skulle dreje sig om så mange kunder. 
Og Morten Kold, der er butiksdirektør i TDC, siger, at der kun er »nogle enkelte« kunder, der har gamle lejeaftaler. Det præcise antal vil han dog ikke oplyse.
Ikke TDC's ansvar
I modsætning til Forbrugerrådet mener Morten Kold ikke, det er TDC's ansvar at fortælle kunderne, at de stadig betaler for de gamle telefoner. 
»Vi ser det ikke som vores opgave at undersøge, om folk stadig bruger apparaterne, det er deres eget ansvar. Og hvis de ikke ønsker apparatet længere, så skal de henvende sig til os, og så opsiger vi det med dags varsel«, siger Morten Kold. 
Inge-Lise Torkild-Hansen var godt klar over, at hun selv havde ansvaret for at holde øje med sin regning, og derfor betalte hun 100 kroner per apparat, da hun sagde lejeaftalen op efter 21 år. Men ifølge Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet er det ikke rimeligt at kræve erstatning for så gamle telefoner. 
»Det er helt skørt, for den telefon har jo ingen værdi i dag«, siger han.
Forskellige retningslinjer
Morten Kold er enig i, at 100 kroner er for meget for en 21-årig telefon, og han fortæller, at folk normalt ikke skal betale erstatning for meget gamle telefoner. 
Han erkender dog, at der er forskellige interne retningslinjer for, hvornår kunder slipper for at betale erstatning for deres gamle telefoner, og det lover han at følge op på.
