Title: Teaterpublikum_vilde_med_nettet
Date: 2005-06-01
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

De storkøbenhavnske teatergængere er vilde efter at sikre sig abonnementer til næste sæson. 
I går havde 23.500 købt sig ind på de cirka 150 forestillinger, der er budt i abonnement på hovedstadens scener i det kommende teaterår. Der er tale om en stigning på 38 pct. i forhold til sidste år. 
»Vi ved ikke, om det er teaterudbuddet, eller om det måske snarere er det dårlige sommervejr, der er afgørende for denne kraftige stigning. Hvis vi er heldige, kommer vi over 100.000 solgte billetter alene i maj«, siger abonnementschef Peter Sakke i salgsorganisationen E-billetter.
Teaterinteressen breder sig
»Det ser ud, som om vi har fået knækket de senere års kedelige kurve i abonnementssalget. Og teaterinteressen spreder sig bredt - både til de populære, de spektakulære og de smalle forestillinger«, siger Peter Sakke. 
Det viser sig også, at abonnementstegning over internettet er blevet uhyre populært. Indtil videre har 60 pct. af publikum bestilt abonnementer til næste sæson over nettet. På samme tid sidste år var det 40 pct., der havde valgt denne måde at sikre sig billetter på. Hos E-billetter kan man se, at også det lidt ældre publikum nu benytter sig af muligheden for at købe billetter over nettet.
Raketfart
Ifølge direktøren for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, Henrik Bering Liisberg, er der gennem de allerseneste sæsoner trods alt sket en lille stigning i abonnementssalget - fra 227.000 billetter i sæsonen 2002-2003 til 250.000 i indeværende sæson. Med den raketfart, der er på salget i år, forventer han dog at løfte salget betragteligt. 
»Men nu må vi jo se, om antallet af tilmeldinger på baggrund af den netop udsendte teaterbrochure falder, i takt med at internetsalget stiger. Under alle omstændigheder viser tallene, at publikum gerne vil beholde abonnementsordningen. Den giver dem mulighed for at planlægge deres teaterbesøg, og man er sikker på at få set de forestillinger, der på forhånd fanger éns interesse«, siger Henrik Bering Liisberg.
