Title: teaterkomedieFlere_danskere_tager_pa_pilgrimsfærd_i_ferien
Date: 2006-03-25
Article Type: Danmark
Author: Kirstin Stefansdottir Egekvist

Lise Bondesen
Driveri ved pølen med en drink i hånden? Eller daglige vandringer på op til 35 kilometer og indkvartering på spartanske herberger? 
Flere og flere vælger det sidste, når de skal på ferie. Pilgrimsvandringer på de gamle ruter i bl.a. Spanien har fået en renæssance. 
»Det er et område i vækst«, siger Anker Olsen, direktør i Unitas Rejser, der er ejet af KFUM og KFUK.
'Kirkelige oplevelsesrejser'
Bureauet arrangerer såvel pilgrimsvandringer som andre 'kirkelige oplevelsesrejser', der bl.a. går til Assisi i Italien, men også til så fjerne egne af verden som Bangladesh og Cameroun. 
Unitas Rejser har i år skemalagt 52 sognerejser til bibelske steder - herunder også de gammelkendte pilgrimsmål. I 2003 var tallet 33. Der er i snit 30 mennesker med på hver af disse rejser, og de kommer fra samme sogn eller menighed. 
»Dertil skal lægges de mange mennesker fra hele Danmark, der melder sig til en af de kirkelige oplevelsesrejser, vi har i vores rejsekatalog. Sidste år havde vi 20 af den type rejser - med 30 deltagere på hver tur. I år vil jeg tro, at vi kommer op på 26 rejser«, siger Anker Olsen.
Ønsker om oplevelser
Han kalder dem, der tager med på rejserne, »helt almindelige og ikke stærkt troende - men med en kirkelig berøring«. Typisk har de nået den alder, hvor børnene er fløjet fra reden, og økonomien tillader dyrere rejser. 
»De vil ikke bare møve rundt for at se en masse turiststeder. De vil opleve noget, som de kan reflektere over«. 
Også kulturrejsebureauet Granada.dk har i år programsat grupperejser med et kirkeligt indhold. De går til pilgrimsruten, der fører til Santiago de Compostela i Spanien. Bureauet arrangerer også individuelle ture og venter at sende 125 mennesker - og det er rekord - på spansk pilgrimsfærd i år.
Fascination af pilgrimsfærd
»For nogle er det tydeligvis det religiøse aspekt, som trækker. Men for de fleste er det faktisk tvivlen, der får dem til at søge rejseformen. De har måske oplevet et tab eller er kommet til et andet vendepunkt i deres liv og har brug for en pause - et åndehul. For andre igen handler det om den sportslige præstation. De vil teste, om de har fysikken til at gå ruten«, siger Henrik Kidmose fra Granada.dk. 
I går udgav forlaget Borgen bogen 'Mig og caminoen', der er en personlig rejseskildring af en pilgrimsvandring, skrevet af tidligere konsulent i Undervisningsministeriet Henrik Friediger. Han har utallige gange vandret på ruten til Santiago de Compostela og forklarer sin fascination af pilgrimsfærden således: 
»Det er svært at holde fast i den åndelige dimension i hverdagen, og det er nok frem for alt derfor, jeg vandrer. Fordi man - når man går ruten - slet ikke er i tvivl om Guds eksistens. Der er åndeligt højt til loftet, og det giver inspiration«. 
Ikke kun danskerne snører vandrerstøvlerne i jagten på åndelighed. Hvor der på pilgrimskontoret i Santiago de Compostela i 1985 blev registreret 9.764 pilgrimme, var der i 2004 hele 179.944. Der meldes om fortsat stigning i 2005.
