Title: Teaterliv_frygter_følgerne_af_ny_kommunalstruktur
Date: 2005-02-27
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Danmarks teaterforeninger frygter fremtiden, når amterne forsvinder 1. januar 2007. 
Amterne har været det økonomiske rygstød for teaterforeningernes virke, og når støtten fremover deles mellem stat og kommune, er foreningerne bange for at blive klemt i et kommunalt system, der får nye og betydeligt større opgaver end i dag.
'Vi mister vores nærmeste partner'
Repræsentanter for landets 65 teaterforeninger, der sælger flere end 400.000 billetter om året og dermed er en af landets allerstørste kulturformidlere, mødtes lørdag i Odense for at diskutere situationen. 
Her blev der udtrykt stor usikkerhed om følgerne af den nye, kommunale struktur og af forslaget til en ny teaterlov, som blev fremlagt forleden. 
»Med amternes afskaffelse mister vi med ét slag vores nærmeste samarbejdspartner. Amterne hjælper os med støtte til formidling og administration, med underskudsgarantier og med igangsætningsstøtte, og ingen ved, hvor denne hjælp nu skal komme fra«, sagde formanden for Danmarks Teaterforeninger, Ole Honoré, Helsingør.
'Teatret taber til hjemmehjælpen'
Staten overtager forpligtelserne for de store teatre, hvis produkter teaterforeningerne skal sælge - forsyningen er altså på plads. 
Staten viderefører også den nuværende abonnementsordning, der skal holde billetpriserne nede og dermed sikre foreningernes kontrakt med publikum. 
»De nye storkommuner vil sikkert fortsat gerne give god og solid støtte til os, men de får meget andet at tænke på, når pengene skal fordeles. Skrækscenariet for os opstår, når der også skal bevilges midler til hjemmehjælp, stofmisbrugere og børnepasning. I dette spil taber teaterlivet«, mente Ole Honoré. 
»Og det gode netværk, som teaterforeningerne har haft med amterne, forsvinder nemt, fordi kommunerne traditionelt har svært ved at se ud over kommunegrænsen. Resultatet kan blive et stærkt atomiseret teaterliv og et drastisk fald i antallet af teaterforeninger. Publikum vil bevæge sig til de større byer for at se de store, kommercielle shows i musik- og kongreshusene, men de vil ikke opsøge teater i klassisk forstand, og dermed dør både en meget væsentlig del af dansk teater og noget af den danske kulturarv«, fastslog teaterforeningernes førstemand.
Venstremand optimistisk
Formanden for Det Danske Teater - landets største turnéteater - og medlem af Folketingets Kulturudvalg, Flemming Damgaard Larsen (V), anslog på mødet i Odense langt mere optimistiske toner. 
»Det ligger helt fast, at de fem nye regioner ikke får nogen indflydelse på kulturlivet. Derfor gælder det om at få de nye kommuner til at forpligte sig, så turnéteatret kommer længere ud end i dag. Det kræver naturligvis en vedholdende indsats fra teaterforeningernes side, for fremtiden kommer ikke af sig selv«, sagde Damgaard Larsen.
Centralisering
Lektor i teatervidenskab ved Københavns Universitet Stig Jarl slog fast, at følgerne af den nye kommunalstruktur og forslaget til ny teaterlov sammen er udtryk for en betydelig centralisering af dansk teaterliv, hvor staten kommer til at spille en stadig stigende rolle. 
»Danmarks teaterforeninger må i denne situation både samarbejde med de professionelle konkurrenter og teaterkøbmænd i musik- og kongreshusene og samtidig overbevise lokalpolitikerne om, at foreningerne kan levere en vare, der gør en forskel«, mente Stig Jarl.
