Title: TeaterDet_Kgl._importerer_skuespillere_fra_Bangladesh
Date: 2006-03-15
Article Type: Scene
Author: Martin Finnedal

De er dygtige, de kræver mindre i løn, de har ingen arbejdstidsregler og ingen fagforeninger. 
De er skuespillere, de er fra Bangladesh, og fra 31. marts kan de opleves i Turbinehallernes kommende opførelse af Elverhøj. 
Projektet har fået titlen 'Come On, Bangladesh, Just Do It!' - en klar reference til tekstilindustrien, da det i høj grad er den branche, der er kendt for at
outsource
, som det hedder. 
Og når tekstilindustrien har gjort det siden 80-erne, hvorfor så ikke teatre?
Kultur skal være billigere
»Forestillingen er en måde at tolke de signaler, vi får fra danske kulturpolitikere i øjeblikket. Kultur skal være billigere, men mængden skal være den samme. Det Kongelige Teater står i en hård konkurrencesituation, og så er det oplagt at udnytte globale muligheder. Ligesom erhvervslivet«, siger instruktør Tue Biering. 
Skuespillerne er således ansat efter præcis de samme forhold som for eksempel tekstilarbejdere. Hvilket i løn typisk vil sige omkring 125 kroner om måneden. Al ansættelse er sket gennem en lokal entrepenør. Som også er kutyme for multinationale firmaer.
Ikke interesseret i arbejdsforhold
»Vi som arbejdsgivere er ikke interesseret i at vide, hvordan de forhold er. Vi er til gengæld meget interesseret i, at de ansatte holder deres deadline og holder kvaliteten«, lyder det fra instruktøren. 
Beslutningen om at opføre netop Elverhøj er truffet, fordi det er den mest danske forestilling overhovedet. Udfordringen er som med al god outsourcing at levere et produkt, som ikke fremstår outsourcet. De fem skuespillere er valgt efter, hvor meget de ligner danskere. To af dem skulle for eksempel have ret stor lighed med Ole Ernst og Mads Mikkelsen. 
Udfordringen har været at undervise i dansk sprog og dansk kultur, så de bengalske skuespillere ikke bare taler sproget men også forstår kulturen. 
Instruktøren lover således en rigtig dansk fem-aktet Elverhøj. På dansk. Helt uden etnicitet. 
»Hvis det her kan lykkes, er der ingen grænser overhovedet for, hvad man kan outsource«, siger Tue Biering. 
Ud over opførelsen af Elverhøj består forestillingen af en ramme, der på installationslignende vis forklarer processen omkring projektet.
