Title: Teenager_far_livstid_for_mord_pa_sine_forældre
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: En 19-årig studerende har tilstået mordet på sine forældre, og i dag fik han en livstidsstraf i retten i Liverpool i England. 
Forældrene var henholdsvis 72 og 61 år gamle, da de ganske uventet blev fundet døde i deres hjem i landsbyen Melling. Ifølge BBC blev de først fundet uger efter overfaldet, da en nabo synes, at der lugtede underligt. 
Overfaldet på de to ældre mennesker var så voldsomt, at politiet først troede, at de var blevet skudt, men det viste sig senere, at de var blevet stukket ned og dolket blandt andet med en køkkenkniv. Søn tog på ferie
Deres søn var efter overfaldet taget på ferie i USA med sin kæreste - og havde brugt 30.000 pund fra forældrenes bankkonti. 
Da han kom hjem fra ferien boede han hos kæresten og hendes familie ifølge The Guardian med den undskyldning, at han først kunne komme ind derhjemme, når hans forældre kom hjem fra ferie. Personlighedsforstyrret
Den unge mand betegnes af sine forsvarere som lidende af en narcissistisk personlighedsforstyrrelse, der gør, at han delvist lever i en fantasiverden, hvor han er fantastisk, succesfuld og enerådende. 
For eksempel bildte han en del mennesker ind, at han var en professionel tennisspiller. 
Personlighedsforstyrrelsen gør ifølge lægerne, at den unge mand bliver voldelig, når hans fantasiverden bliver truet - og det kan være årsagen til, at han angreb sine forældre. Meget begavet studerende
Drabene kom som en chok, fordi en sådan personlighedsforstyrrelse sjælden rammer så ung en person. 
Og også fordi den unge mand er en ualmindelig dygtig studerende. Hans lærere betegner ham som eksemplarisk, og han havde ifølge BBC topkarakterer i næsten alle fag og er netop blevet optaget på et universitet, hvor han skulle læse til læge. 
Drabene og de opsigtsvækkende detaljer omkring den syge unge mand er omfattende beskrevet engelske presse, der også bringer billeder af den unge mand. En velfriseret køn teenager med armen rundt om sin smilende far. 
Politiet har i deres efterforskning intet bevis fundet for, at forældrene mishandlede deres søn. Tværtimod var de meget stolte og ønskede at hans drømme ville gå i opfyldelse.

