Title: Teenagepiger_far_tæsk_af_kæresten
Date: 2004-11-25
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Den første kærlighed er ikke nødvendigvis uskyldig. 
Blandt piger i 9. klasse, der har været udsat for vold inden for det seneste år, er det for 10 procents vedkommende deres kæreste, som slår. Det viser undersøgelsen 'Ung og køn', der er foretaget blandt landets 9.-klasses-elever. 
Men så snart pigerne bliver bare et par år ældre, har endnu flere fået tæv af deres kæreste: 
»I 9. klasse er det ikke alle, der har fået en kæreste endnu, så man kan godt forestille sig, at tallet er højere, hvis pigerne er bare et par år ældre«, siger konsulent i Videns- og formidlingscenter for socialt udsatte Sissel Lea Nielsen, der har lavet rapporten. 
Og det bekræfter den nyeste offerundersøgelse fra Rigspolitiet. Her er kærestevolden vokset til 12 procent hos de 16-24-årige, der inden for det seneste år har været udsat for vold.
Triste tal
Tallene overrasker ikke Sissel Lea Nielsen: 
»Det er trist, men det kommer ikke bag på mig, når vi ved, at der årligt er 40.000 kvinder over 18 år, der bliver udsat for partnervold«. 
Man skal være 18 år for at kunne komme på kvindekrisecenter, men på landets centre oplever man, at de voldsramte kvinder også har fået bank af deres kæreste i de tidlige teenageår: 
»Der er ingen tvivl om, at vold i parforhold også begynder, før man er 18 år, og derfor har vi iværksat en undersøgelse, fordi det handler om at gribe tidligt ind«, siger Anne Mau, sekretariatsleder i Landsorganisationen af Kvindekrisecentre. 
Hos Joan-Søstrene, der yder hjælp til kvinder, der har været udsat for vold og seksuelle overgreb, får de flere og flere henvendelser fra helt unge piger.
Alle sociale lag
Piger, der bliver slået af kæresten, kommer fra alle sociale lag og kan sagtens se ud, som om de har tjek på livet, men som regel er det piger med lavt selvværd. 
Og det udnytter mændene. 
Mange har svært ved at forstå, hvorfor kvinder bliver i et voldeligt forhold. 
Men forklaringen skal findes i den psykiske vold, der ofte går forud for den fysiske. 
»Først er det bittesmå ting, men langsomt får pigen nedbrudt sin selvtillid, og hun bliver isoleret fra familie og venner som et led i mandens strategi. Derefter indtræder den fysiske vold. 
Man bliver forskrækket, men han vil aldrig gøre det igen, og det var ikke med vilje, men til sidst føles volden normal«, forklarer konsulent Sissel Lea Nielsen. 
»Gå første gang, han slår«, lyder eksperternes råd. Problemet er bare, at de fleste kvinder giver manden en chance og bliver. 
Derfor handler det om, at kvinderne skal bryde tabuet og tale med en veninde eller noget familie om volden, selv om det er flovt at blive slået. 
Ofte er de kvinder, der ender i et voldeligt forhold, også vokset op med vold. Og i 9.-klasses-undersøgelsen 'Ung og køn' fremgår det, at blandt de piger, der inden for det seneste år har været udsat for vold, foregik det for 60 procent af pigernes vedkommende i hjemmet. 
I langt de fleste tilfælde er det faderen, der slår. På trods af at revselsesretten blev ophævet i 1998. 
»Forældres mere eller mindre voldelige opførsel er ikke noget, man kan udrydde fra det ene tiår til det næste. Men der er færre, der slår deres børn. Og færre synes, det er i orden at slå - også blandt dem, der gør det«, siger formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann. 
Børn, der bliver udsat for vold, har en kedelig tendens til at også at blive slået senere i livet eller selv at blive voldelige. Derfor skal tabuet brydes: 
»Der er en besynderlig holdning om, at man ikke må blande sig i, hvad der foregår bag naboens hæk. Men børnene kan ikke selv løse problemet, der må voksne ind over«, siger Klaus Wilmann. 
Han mener, at også pædagoger og lærere skal blive bedre til at læse børnene og gribe ind. I 9. klasse er drenge generelt mere udsat for vold end piger, men pigerne har meget ofte en nær relation til den, der slår dem - for eksempel kæresten eller faderen. Drenge kender i de fleste tilfælde ikke gerningsmanden.
