Title: Tegninger_splitter_fortsat_forfatterne
Date: 2006-03-02
Article Type: Kultur
Author: Det er ikke lykkedes sammenslutningen af forfattere og skribenter, PEN, at nå til enighed om Muhammedtegningerne. 
 Flere medlemmer kritiserede i aftes bestyrelsen for dens støtte til Jyllands-Postens ferieramte kulturredaktør Flemming Rose. 
 »Der var en bred kritik af bestyrelsens støtteerklæring til Flemming Rose. Så vidt jeg kunne høre, blev erklæringen hovedsageligt forsvaret af bestyrelsen selv. Erklæringen blev kritiseret for at være malplaceret og misvisende, men desværre var det som om kritikken ikke trængte ind hos underskriverne«, siger professor Niels I. Meyer. 
 Han er blandt de 13 medlemmer, der har meldt sig ud i protest mod bestyrelsens støtte til Flemming Rose. Havde håbet på beklagelse
 Han siger til Ritzau, at han havde håbet på en beklagelse fra bestyrelsen, da han så ville have overvejet at melde sig ind igen. 
 »Det var lidt ærgerligt, at kritikken ikke gjorde mere indtryk. Jeg ville have meldt mig ind igen, hvis jeg havde mærket, at bestyrelsen havde erkendt, at de havde udvist manglende dømmekraft, men den erkendelse kom desværre ikke. Jeg havde håbet, at formanden (Anders Jerichow) havde forsøgt at hæve sig over vandene og forsøgt at skabe en konstruktiv mægling«, siger Niels I. Meyer. Pinlig sag om Rose
 Han mener ikke, at man kan sammenligne Flemming Roses situation med de udenlandske forfatteres og journalisters, som PEN kæmper for. 
 »Her er der tale om mennesker, som risikerer lange fængselsstraffe i diktaturstater. Det er pinligt at sammenligne dem med Flemming Rose, som har al den ytringsfrihed, han ønsker. Han kommer jo ikke i fængsel«, siger Niels I. Meyer. Misbrug af ytringsfriheden
 Også direktør for TV2 Lorry, Dan Tschernia, har meldt sig ud. 
 Han mener, at tegningerne er udtryk for en forhånelse og spot og dermed misbrug af ytringsfriheden. Han deltog også i mødet i aftes og siger til Ritzau, at mødet ikke har fået ham til at genoverveje sin udmelding. 
 »Jeg gik derhen for at høre, om bestyrelsen havde noget andet at sige, end det man har kunne læse i aviserne. Det havde den ikke«, konstaterer Dan Tschernia.

