Title: Tegner_bliver_censureret_i_antologi
Date: 2006-03-24
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

I denne tossede tid er vores værste frygt blevet til virkelighed. Vi har skabt vores eget skrækbillede, og det er skrækbilledet, der tager livet af os. 
Sådan tænker Ivar Gjørup, og det var den situation, han ville tegne, da han blev bedt om at bidrage til en ny dansk antologi med titlen 'Blæk'.
For
subtil
Gode hensigter og refleksioner, mener tegneserieantologiens redaktører. 
lligevel forkastede de øjeblikkeligt den færdige tegning, da de så den. 
Den er for subtil, Ivar Gjørups budskab kommer ikke tydeligt frem, og den passer ikke ind i antologien, siger de. 
»En dum og sjusket tegning, som slet ikke er på højde med det, Ivar ellers kan levere. Og så er den ensidig og aggressiv. Umiddelbart kan man få det indtryk, at det er Muhammed, der kommer væltende med en krumsabel og hugger hovedet af tegneren«, siger redaktøren Matthias Wivel.
Politiske årsager
Han og hans medredaktør frasorterede tegningen, fordi dens kvalitet ikke levede op til standarden. Men den blev også bortredigeret af politiske årsager: 
»Ivar siger, at han er blevet censureret politisk, og det kan man måske godt kalde det. Men sådan er det blevet i vores debatklima. Pludselig er alt selvcensur. Jeg vil hellere kalde det redaktion«.
Alt kan misforstås
Ivar Gjørup blev overrasket og vred, da han fik beskeden. Tegningens budskab er genialt, synes han. 
»Jeg blev sur, og jeg forstår ikke deres begrundelse. De siger, at tegningen er et partsindlæg, men det passer ikke. Den er jo totalt åben og slet ikke antimuslimsk. Jeg tror, at de er bange for det her«, siger Ivar Gjørup.
Men kan man ikke nemt komme til at misforstå din tegning?
»Alle billeder kan misforstås, men vi må lade folk misforstå, hvis det er det, de vil. Det kan billedmageren ikke indrette sig efter. Vi skal ikke i misforstået politisk korrekthed nedtone den galskab, der er ude i virkeligheden«, svarer tegneren.
Aktuel kommentar
Tegningen med titlen 'Den Tossede Tegners sidste arbejde' er ment som en kommentar til den krise, der er opstået efter sagen om Muhammedtegningerne. En slags erklæring til alle parter, som er berørt af postyret, forklarer Ivar Gjørup: 
»Jeg holder med tegnerne, og jeg holder med de krænkede troende«.
For
provokerende
Krigeren på tegningen er ikke Muhammed, og det er ikke nødvendigvis en fundamentalistisk kriger. 
Det er beskueren, der bestemmer, hvem det er. Men hvis beskueren hedder Matthias Wivel, ser han krigeren som fundamentalistisk muslim, og tegningen er en provokation, som han ikke vil bringe i sin antologi. 
»Krigeren bærer en huggert, som er krum som en krumsabel, og han har et stort sort fuldskæg. Det vil de fleste associere med arabere«.
Er I bange for at trykke tegningen?
»Nej, principielt synes vi, at tegnere har lov til at tegne, hvad de vil, og vi har ikke noget imod, at de kommenterer politisk. Men det ville være ødelæggende for bogen at trykke noget, der til forveksling ligner en Muhammedtegning«, siger Martin Wivel.
Fløjene skal udstilles
Tegneren, Ivar Gjørup, har allerede brugt mange streger på at kommentere Muhammedkrisen i den satiriske tegneseriestribe Egoland. 
Og de situationer, han tegner, skal ikke fortolkes på en stille måde. Tværtimod. 
De skal sætte noget i gang - satiren skal udstille krigeriske yderfløje, mener han.
