Title: Teknologisk_troldmand
Date: 2005-01-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvad skal man sige til denne cocktail af trolddom og computerspil, middelalder, busdrift på Amager, psykiske sygdomme og en fedladen inkvisitor med lommen fuld af tændstikker? 
Det er knageme godt fundet på! Skal man sige.
Gang i den
I mange år har vennerne Damián Arguimbau, der er børnebogskollega på Weekendavisen, og Anders Westenholz, der er psykolog og 29 år ældre, gået og brygget på en fantasifuld historie. 
Resultatet af den lange fødselsforberedelse hedder 'Fanget i tiden'. Det er en historie med gods i, med mange lag og med gang i den.
Mumier fra middelalderen
Det er godt, at Daniel tager den forkerte bus ude på Amager, men det forstår han først til allersidst. 
I den forkerte bus sidder der kun mumier, og stoppestedet ligger i middelalderen. 
Daniel dumper ned nær byen Frome, hvor hver dag ligner den foregående. Byen er stivnet i samme rille. 
Således håber den onde dronning at udskyde sin ellers nært forestående heksebrænding.
Tro og overtro
Uden for murene er tiden også gået i stå imellem to mælkehvide tågede cirkler. Daniel har medbragt sin computer med det nyeste spil, og han bliver rigtig god til at agere teknologisk troldmand over for de 'vilde'. At der er en hel del mere på spil, end en computer kan fatte, det forstår Daniel så til sidst, hvor trolddom fra fortiden forløser hans fars formørkede sind. 
De to forfattere vil gerne fortælle om middelalderen. Her dør man ikke efter et klik på musen. Man dør af sult, stryg og svineri, og man får lov at ligge til hundene. 'Fanget i tiden' er sanset med næsen og forundrede øjne. Men fik man et 'chok' dengang? 
Det er for nemt at banke skærmens virkelighed oven i hovedet med fortidens, så det gør forfatterne ikke. De efterlader i stedet en klar formodning om, at der er mere mellem himmel og jord. Den holdning deler de med inkvisitoren. Det er sjældent, at tro og overtro bliver stillet ved siden af hinanden i en bog for børn. Selv Daniel kommer ned på sine knæ undervejs. 
Tiden er sagen. Det er, hvad bogen handler om bag ved alle de gruelige hændelser. Der er langsom tid og omvendt tid. Tid til trolddom. Der er en tid til teknologi, og der er en tid til tavshed. På sin egen skæve og særprægede facon fortæller historien, at vi alle sammen hænger sammen. I tiden. 'Fanget i tiden' er god underholdning. Og så en hel del mere.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
