Title: Teknologi_skal_redde_miljøet
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Biltrafikken stiger i takt med, at samfundet bliver rigere, og skaber derfor mere forurening end tidligere. 
Hormonforstyrrende stoffer i vores hverdag er medvirkende til, at danske mænds sædkvalitet er den dårligste i verden. Og der er stadig stort pres fra forurening på naturområder som enge, heder og vandmiljøet. 
Det er nogle af konklusionerne i den netop offentliggjorte statusrapport fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU), der hvert fjerde år tager temperaturen på dansk miljø og natur.
Teknologi skal løse problemet
Miljøminister Connie Hedegaard (K) mener, at miljøteknologi er den oplagte løsning på landbrugets forurening, klimaproblemerne og på den kendsgerning, at Danmark har et af de højeste energiforbrug per indbygger. 
»Vi er kun ved begyndelsen af den miljøteknologiske revolution, der skal til for at skabe bæredygtig vækst - i Danmark og i verden«, siger Hedegaard, der dog også hæfter sig ved de positive ting i statusrapporten. 
Årtiers indsats har begrænset miljøbelastningen fra bl.a. landbruget, hvor skadelige stoffer som ammoniak, kvælstof og pesticider i mindre grad end tidligere forurener naturen.
Landbrug forurener
Men landbruget forurener stadig mere, end hvad miljøet kan tåle. Og på trods af Danmarks rekordhøje energiforbrug er det lykkedes at begrænse udledningen af drivhusgasser, der skaber global opvarmning. Men Danmark opfylder endnu ikke sine forpligtelser på CO2-området i henhold til Kyoto-protokollen. 
»I løbet af 1970'erne og 80'erne fik vi styr på de klassiske forureninger, som kom ud af et rør eller en skorsten. De problemer, vi står tilbage med, er alle dem, hvor der ikke findes en enkel og nem løsning, eller hvor problemerne griber dybt ind i vores livsstil«, forklarer DMU's forskningschef Hanne Bach.
Udstødningen dræber
Det er ikke mindst bilernes udledning af partikler, der er med til at tegne et dystert billede af fremtidens folkesundhed. Luftforureningen fra de ultrafine partikler dræber hvert år 3.400 mennesker i Danmark. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) er klar over problemet, og hun vil have teknologiske løsninger som partikelfiltre på biler og lastbiler gjort mere udbredt. 
Ministeren vil i det hele taget have forskningen omsat til konkrete opfindelser og opfordrer organisationer og forskere til at søge midler i regeringens milliardpulje, Højteknologifonden, der har til opgave at støtte teknologisk nytænkning. 
»Et af de områder, fonden har lagt op til at prioritere, er jo en mere effektiv udnyttelse af energien«, siger Connie Hedegaard, der bebuder en handlingsplan om miljøteknologi i det nye år.
