Title: Telefontakster_er_i_frit_fald
Date: 2005-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Tilbuddene pibler frem som blomster i forårsrus, og prisen for at tale i telefon rasler nedad. 
Sidst har det lille telefonselskab Go-ip tilbudt gratis samtaler til alle fastnetnumre til blot 29 kroner om måneden, hvis man taler i telefon over internettet. Og de er langtfra de eneste med så lave priser. 
I England har den lokale udgave af TDC, telegiganten British Telecom (BT), tilbudt forbrugerne en mobiltelefon, der både fungerer som almindelig mobil, når man er ude i sommersolen, og som en billig internettelefon, når man er hjemme i lejligheden.
Samme tilbud herhjemme
Og herhjemme er TDC på vej med et lignende produkt, der kommer i butikkerne næste år. 
»Den type mobiltelefoner vælter frem lige i øjeblikket. Vi taler om en teknologi, vi også får herhjemme inden for kort tid«, siger Torben Rune, direktør for konsulenthuset Netplan, der rådgiver det offentlige og erhvervslivet om telejunglen.
Ny indmad
Mobiltelefoner har fået en ny indmad, der ikke sluger så meget strøm fra batterierne, når mobilerne både skal kunne koble sig på mobilnettet og internettet trådløst. 
Og det er med til at sparke den slags nye produkter ud på markedet, fortæller Torben Rune. 
»Med den slags tilbud, som Go-ip lancerer nu, vil det smitte af på mobiltaksterne, når kunderne får en mobil som den, BT tilbyder. Når først du vænner en mobilkunde til, at han kan snakke i telefon til 29 kroner om måneden, så skal der ikke meget opfindsomhed til fra hans side, før han spørger, hvorfor han ikke kan få lov til at gøre det på mobilen«, siger Torben Rune.
Ny type mobiltelefoner
Mens BT bruger en mobiltelefon fra Motorola til det nye abonnement, venter TDC på, at blandt andet Nokia lancerer sine tilsvarende modeller. 
»Vi har testet det samme udstyr, som British Telecom bruger, men vi synes, at det er for ustabilt«, siger Gert Rieder, direktør for TDC Privat. 
Ifølge ham vil TDC satse på en ny type mobiltelefoner, der først kommer på markedet i løbet af første kvartal næste år. I modsætning til Torben Rune tror han dog ikke, at den nye type produkt vil være med til at presse priserne yderligere ned på mobiltelefoni. 
»Jeg tror, at den type produkter vil være attraktive for kunderne på grund af den service og fleksibilitet, der ligger i produktet«, siger Gert Rieder.
Fremtiden: Kun en telefon
Ifølge Torben Rune er produkter som dem fra Go-ip og TDC mest at betragte som overgangsfænomener. I stedet for at operere med en kunstig skillelinje mellem fastnettelefoni og mobiltelefoni går udviklingen mod, at kunderne kun har en mobiltelefon. 
»Så gider vi ikke have en telefon med en snor i mere«, siger telerådgiver Torben Rune.
