Title: Telebutikker_bryder_loven
Date: 2004-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Thomas Hundsbæk

Det er langtfra nemt at få byttet sin mobiltelefon, når den går i stykker. 
Sælgerne vil nemlig hellere sende telefonen til reparation igen og igen, til trods for at loven pålægger butikkerne at give forbrugeren en ny, når telefonen strejker for tredje gang. 
Det viser et tjek, som Politikens julepatrulje har foretaget i telebutikker i København.
Tre gange til reparation
I TDC-butikken på Strøget forklarer sælgeren, at butikken sender mobiltelefonen på værksted tre gange, før kunden får en ny. Samme besked fik patruljen hos Sonofon på Købmagergade. 
Forbrugeren må altså tre gange traske frem og tilbage til butikken for at aflevere og hente sin skrantende mobiltelefon. 
Købeloven slår ellers fast, at butikken kun må sende mobiltelefonen på værksted to gange. Derefter skal kunden enten have en ny eller pengene retur. 
»Problemet er, at telebutikkerne tilsyneladende ikke er helt med på den nye købelov. De tænker måske på den gamle købelov. Da var Forbrugerklagenævnets praksis, at det var i orden at reparere op til tre gange«, siger Anita Hoffer, jurist i Forbrugerstyrelsen.
Ligeglade butikker
Kun Orange på Strøget lever op til reglerne. Her reparerer man telefonen én gang, oplyser sælgeren. Går den i stykker anden gang, får kunden en ny. 
Loven blev strammet i 2002. Men butikkerne er åbenbart ligeglade, lyder det fra jurist Anette Høyrup i Forbrugerrådet: »Det er helt uacceptabelt. Butikkerne skal rette ind efter den nye praksis. 
Det er utilfredsstillende for forbrugerne, at de køber en vare, som de må undvære i lange perioder, fordi butikken ikke lever op til loven«.
Forbrugeren skal ikke lide
Detailhandlen må lave bedre aftaler med producenterne, så de får dækket udgifterne til en ny telefon. Så vil færre blive sendt på værksted, vurderer Høyrup: 
»Det skal ikke ligge forbrugeren til last, at butikken har rod i baglokalet«. 
Sam Steffensen, formand i Telekommunikationsindustrien, beklager. 
»Dårlig behandling af kunderne skader branchens image. Detailleddet må sikre kundernes rettigheder«. 
Teleområdet topper listen over sager i Forbrugerklagenævnet. 
Telebranchen stod for skud i hver femte af de 5.300 sager, der blev oprettet sidste år.
