Title: Telia_dropper_børn_som_sælgere
Date: 2004-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Der er ikke langt til, at teleklassens slemme dreng Telia skal stå skoleret oppe ved tavlen og skrive 100 gange: »Vi må ikke få børn og unge under 18 år til at være sælgere for os«. 
Men nu nøjes teleselskabet med betingelsesløst at love forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen, at de stopper konceptet Telia Xpress Vennepris, hvor man ved at hverve nye kunder kunne få rabat på sit mobilabonnement. 
Vennepris-konceptet blev markedsført direkte via sms til telefonen, som i mange tilfælde er udleveret til børn og unge under 18 år af forældrene. På Telias hjemmeside blev Vennepris præsenteret med en tegneseriestribe, og et panel af børn og unge under 18 år testede telefoner, der var tilknyttet konceptet.
I strid med god skik
Telia har nu givet offentligt tilsagn om, at selskabet ikke fremover i deres markedsføringsmateriale vil... 
»...opfordre børn og unge under 18 år til at udføre salgsarbejde, som det er sket i Telia Xpress-konceptet, uden at selskabet har indhentet samtykke fra eller informeret forældrene om salgsarbejdet, idet denne fremgangsmåde er i strid med god markedsføringsskik«. 
Nye toner fra et teleselskab, hvis juridiske direktør Jens Ottosen-Støtt for to måneder siden i Politiken bedyrede, at der ikke var nogen problemer, og at Telia henvender sig til »unge og gamle i en skøn blanding«.
Hvad har forbrugerombudsmanden gjort ved jer, Jens Ottosen-Støtt?
»Forbrugerombudsmanden kunne påvise et hul, vi havde overset. I vores kontrakter var Vennepris-konceptet ikke tilstrækkeligt fremhævet. Det blev væk i den almindelige tekstmængde, så vi manglede det tilsagn fra forældrene, vi mente at have«.
Hvad gør I så nu? Laver kontrakterne om og fortsætter konceptet?
»Vi laver nok kontrakterne om - men bruger det i hvert fald ikke til det her koncept mere. Vi synes ikke, at det er sjovt at blive hængt ud for at misbruge mindreårige. Det har ikke nogen god klang. Vi havde fra begyndelsen ingen intentioner om at involvere mindreårige«.
Hverken med sms'erne eller tegneserierne eller det unge testpanel?
»Nej. Konceptet var ikke tænkt til børn og unge under 18 år. Men det endte med at udvikle sig sådan«, siger Ottosen-Støtt, der oplyser, at selskabet snarest vil fjerne markedsføringen fra sin hjemmeside.
»God dialog«
Forbrugerombudsmanden er glad for, at Telia »efter en god og konstruktiv dialog nu ser problemet ved konceptet«. 
»Jeg prioriterer markedsføring over for børn og unge højt, fordi de ikke har samme kritiske sans over for markedsføring som voksne«, siger Hagen Jørgensen. 
Det er ikke første gang, at Telias markedsføring er i myndighedernes søgelys. Senest krævede Radio- og tv-nævnet i sidste måned, at selskabet ændrede sin tv-reklame om »unlimited« taletid, fordi det såkaldt ubegrænsede havde sine begrænsninger.
