Title: Telia_skjuler_mobiltelefonpriser
Date: 2005-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne er prisgivet, når de leder efter en ny mobiltelefon i Telias butikker. 
 Prisskiltene, der flankerer hver enkelt mobiltelefon, indeholder nemlig ingen oplysninger om, hvor mange penge man som minimum kommer til at betale i bindingsperioden på seks måneder. Der står kun, hvad man skal af med her og nu for telefonen.
Nye regler
Det viser et tjek, som Politiken har foretaget, en uge efter at nye regler for markedsføring af telefoni trådte i kraft. Ifølge reglerne
skal
Telia skrive minimumsprisen på sine prisskilte. Det indebærer et regnestykke, hvor telefonens pris, udgiften til abonnement i bindingsperioden samt alle gebyrer er lagt sammen. 
Anders Hjorth Jensen, telepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, mener, at det er stærkt utilfredsstillende, at selskabet ikke lever op til de retningslinjer, det selv har været med til at udforme. 
»Det er jo netop ude i butikken, at forbrugeren vælger, om han vil købe en telefon eller ej. Derfor er det vigtigt, at forbrugeren ved, hvad han kommer til at binde sig for i de seks måneder«, siger han - og betegner Telias praksis som »fodslæbende« og håber, at der hurtigt bliver rettet op på markedsføringen i butikkerne.
TDC og Sonofon roses
Politiken har også tjekket de to andre store udbydere af mobiltelefoni, TDC og Sonofon. Begge har tilsyneladende taget de nye retningslinjer til sig. På prisskiltene i butikkerne skriver selskaberne den samlede pris i bindingsperioden umiddelbart ved siden af oplysningen om, hvad man skal betale for telefonen her og nu. 
»De skal have ros for, at de giver oplysningerne. Hvis forbrugerne kommer til en butik, hvor den samlede pris ikke fremgår, bør de efterlyse en oversigt over de faste udgifter i bindingsperioden. Så må ekspedienten have lommeregneren frem«, siger Anders Hjorth Jensen.
Ingen sanktioner
Indtil videre kan Telia ustraffet bryde de nye retningslinjer, som Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med. 
»Vi har ikke ressourcer til at gå ud i samtlige butikker og tjekke, om de overholder reglerne - ligesom politiet ikke kan stå på hvert gadehjørne og tjekke, om folk kører over for rødt«, siger Jane Frederikke Land, jurist i Forbrugerombudsmandens kontor. 
I øjeblikket samler kontoret eksempler på overtrædelser og vil derpå vurdere, om nogle selskaber skal straffes med bøde. Jane Frederikke Land vil ikke kommentere den konkrete sag.
Telia beklager
Telias juridiske direktør, Jens Ottosen-Støtt, beklager, at Telia ikke giver de påkrævede oplysninger i butikkerne. 
»Det er klart, at kunden skal kunne se på skiltene, hvilket beløb han som minimum skal betale i bindingsperioden. Men vi har nok fokuseret for meget på at ændre markedsføringen i aviser, radio og tv og har ikke tænkt på, hvordan det ser ud i butikkerne«, siger han. 
»Der skal laves en anden prismærkning. Jeg vil med det samme, når jeg lægger røret her, gå videre med sagen, så vi får rettet op på det hurtigst muligt«.
