Title: Tendens_og_fakta
Date: 2005-03-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er ingen tvivl om, at det er barske tider på dagbladsmarkedet. Gratisaviserne gør i stigende grad livet svært for betalingsaviserne. Se bare, hvilke imponerende læsertal de store gratisaviser har opnået på få år, mens betalingsavisernes oplag - med enkelte undtagelser blandt nicheaviserne - stort set alle sammen dykker. Problemet forstærkes af, at gratisaviserne faktisk er ret gode på det, man kalder fællesstoffet, altså når de store nyheder fra ind- og udland skal dækkes og forklares. Gratisaviserne er også i stand til at skabe deres egne nyheder med jævne mellemrum, og på vigtige nicheområder som fodbold på superligaplan opruster de med imponerende styrke. 
Nogle gange synes det, som om læserne spørger sig selv, om de får nok for pengene, når de står i togkiosken og vurderer, om de skal give mellem 15 og 19 kroner for dagens udgave af Politiken. Ingen betvivler, at de store morgenaviser stadig er førende på nyheds- og baggrundsstoffet, og at de er helt suveræne på debat- og kulturstoffet i forhold til gratisaviserne. Men er det nok til at retfærdiggøre prisen? Eller er vi pisket til også at give læserne nogle nye typer læsestof, som angriber hverdagens problemer og tendenser fra andre synsvinkler? Måske. 
I hvert fald har vi de seneste dage valgt at give læserne indblik i det, vi kalder Luksusdanmark. Vi startede mandag med at provokere læserne ved at fortælle, at det er godt, hvis vi alle sammen er storforbrugere. Det holder samfundet i gang, siger økonomerne. Tirsdag fulgte vi op med at fortælle, at kvinderne nu både kan og selv vil bestemme, hvilken bil de vil køre i, og at flere danskere har fået råd til luksusbilerne. Længere nede får vi fortalt, at det i øjeblikket er biler fra Ford, Volkswagen og Nissan, som er mest moderigtige og udsender de rigtige signaler. 
Men er det, vi fortæller i den slags tendenshistorier, egentlig nyt for læserne, eller er det bare spændende at læse? Og holder vores pointer overhovedet vand, og er de relevante? Jeg ved det ikke, men i hvert fald var avisens mest bilkyndige medarbejder ikke begejstret for det, han så i Politiken tirsdag. 
Han påpegede, at Volvos flotte kvindedesignede bil YCC, der blev brugt som bærende illustration, faktisk har været omtalt flere gange her i avisen, og at det i det hele taget var svært at se, at der kom noget nyt frem i denne tendenshistorie. Og 'kvindebilen' YCC sættes formentlig slet ikke i produktion! 
Og når den danske forhandler af en civiliseret udgave af den monsteragtige militærbil Hummer (kendt fra Golfkrigen) påstår, at dette misfoster bliver et hit i Danmark, så minder det om en anden tendenshistorie, som medierne præsenterer med jævne mellemrum. 
Nemlig den, hvor man har spurgt en ejendomsmægler om, hvordan det går med husmarkedet. Så lyder svaret altid: Supergodt! Uanset om det går godt eller skidt. 
Hvis vi tager påstanden fra Politiken tirsdag om, at det i øjeblikket er Ford, Volkswagen og Nissan, der er de mest moderigtige biler, er det i hvert fald noget, der både vil glæde og måske endda overraske forhandlerne. For lige præcis disse tre mærker har alle tabt markedsandele i de seneste fire år. Så mere moderigtige er disse mærker altså heller ikke blandt de danske bilkøbere. Pointen må være, at også tendenshistorier skal være sagligt velunderbyggede, ellers er de hverken nye, spændende eller relevant læsestof for læserne.
