Title: Tendentiøs
Date: 2006-03-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Prøv at smag på ordet tendentiøs. Det smager ikke godt, vel? Den stærke smag overdøver alt andet. 
I Nudansk Ordbog beskrives tendentiøs da også som en »ensidig fortolkning af virkeligheden«. 
Derfor rammer det hårdt, når læsere bruger det stærke ord om Politikens dækning af sagen om Muhammedtegningerne. Men er det retfærdigt? 
Først vil jeg gerne slå fast, at Politiken lever op til sin historiske rolle som en kritisk vagthund ved gennem klassisk journalistik at undersøge alle aspekter: De danske imamers rolle, Egyptens ansvar og statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) håndtering af forløbet. Og selvfølgelig har avisen også en holdning på lederplads. 
Derfor er det fuldkommen uforståeligt, at enkelte medier og regeringspolitikere kaster sig over Politiken, fordi avisen er kritisk over for regeringens håndtering. Statsministeren ynder jo selv at fremhæve ytringsfriheden. Den gælder vel også, når regeringen kritiseres. 
Men selvfølgelig skal der være en klar adskillelse mellem avisens subjektive holdninger på lederplads og i kommentarer - og så journalistikken. Det må aldrig blive sådan, at avisens journalister skærer artiklerne til efter avisens holdning. 
Netop rollen som vagthund gør, at avisens journalistik skal være fair og tilstræbt objektiv. Ellers ryger troværdigheden. 
Som en læser udtrykker det i en mail: »Det er, som om man i øjeblikket ikke skyer nogen metoder for at finde den modsatte vinkel på historierne end alle andre. Og holder den modsatte vinkel ikke, jamen, så strammer man bare så meget til, at det kommer til at passe - uanset hvad kilderne så har sagt«. 
Læseren nævner overskriften 'Eksperter: Muhammed-mappe indeholdt kun mindre fejl' på forsiden i søndags om den mappe med tekst og tegninger, som Islamisk Trossamfunds delegation havde med til Egypten og Libanon sidste år. 
Han fremhæver, at eksperterne netop »afholder sig fra at betegne fejlene og manipulationen som værende stor, middel eller lille. Det irriterer åbenbart Politiken, for så gør man det på eksperternes vegne, og det er uvederhæftigt«. 
Ideen med at dokumentere mappens indhold ved at oversætte materialet fra arabisk og trykke det i avisens PS-sektion var glimrende. Især når påstandene blev gennemgået og i flere tilfælde korrigeret. Så kunne læserne selv bedømme sagen. 
Journalistikken i PS var fair og saglig. Men det gik for stærkt. Derfor måtte avisen i løbet af ugen bringe rettelser - og påpege flere fejl i delegationens arabiske materiale. 
Desuden har læserne endnu ikke fået svar på, hvad delegationen har sagt under rundrejsen til politikere, religiøse ledere og medier. Det er afgørende, hvis offentligheden skal tage stilling til regeringens anklager om, at delegationen har misinformeret. 
Men hvad så med den samlede dækning? Ansvarshavende chefredaktør Tøger Seidenfaden fylder meget i debatten med kritik af regeringens håndtering - og gør det også i avisen. Sidste lørdag endda med en kommentar på forsiden. 
Det gør ikke avisen tendentiøs. Men det er afgørende for Politikens troværdighed, at andres synspunkter kommer til orde. Derfor er det godt, at avisen i løbet af ugen har markeret Anders Fogh Rasmussens svar på kritikken, den islamiske tænker Tariq Ramadans kritik af de danske imamers rundrejse - og forfatteren Salman Rushdies kritik af islamismen. 
Læserne skal selv have mulighed for at bedømme, hvem der har ret. De skal ikke have proppet en bestemt holdning ned i halsen.
