Title: Tennislegender_indtager_København
Date: 2005-09-20
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

København får fint besøg fra tennisens guldalder - 1980'erne og starten af 1990'erne, hvor de bedste spillere udover talent havde store personligheder - når fire legender i København deltager i Legends Live-turneringen i K.B. Hallen. 
I aften tager først tyske Boris Becker - 20 år efter han som 17-årige vandt Wimbledon - i mod Pat Cash. Australieren med det karakteristiske skakternede pandebånd og rock star-look vandt mange hjerter, dengang han i 1987 kunne løfte samme trofæ.
Leconte vs. McEnroe
Derefter skal John McEnroe med det berømte temperament op mod franske Henri Leconte i den anden semifinale, og onsdag aften er der finale om trekvart million kroner samt kamp om tredjepladsen. 
Trods status som tennispensionister er der altså store penge på spil for de fire herrer. Men det handler tydeligvis først og fremmest om at spille tennis - og at vise, at man stadig har greb om ketsjeren, selv om alderen trykker en smule. 
»Det er ikke opvisningskampe, så det handler ikke om at underholde, men om prestige og ære«, siger turneringsdirektør Peter Bastiansen.
Becker med bleget hår
Boris Becker, der har fået bleget håret en smule, så det nærmere fremstår gult end rødt, ligner sig selv, og han spiller også stadig på seniortouren, når han ikke lige render ind i en defekt, som den knæskade, der har holdt ham ude de seneste tre måneder. 
»Jeg er lidt bange for at skulle testes i kamp nu, men træningen er gået godt, og jeg glæder mig til at spille mere og deltage i flere turneringer«, siger 37-årige Becker, der ligesom kollegerne er kendetegnet ved enorm karisma både på og uden for banen.
En fejl
Sådan karisma har tennissporten savnet, siden spillere som Boris Becker, Ivan Lendl, Stefan Edberg, Yannick Noah og John McEnroe stoppede på topplan, og derfor har interessen for at spille og se tennis været dalende. 
»Man frygtede, at spillere med personlighed ville blive for dominerende, og en del blev ændret. Nu er arrangørerne klar over, at det var en fejl. I individuelle sportsgrene er personlighed en nødvendighed«, mener John McEnroe, der i en alder af 46 stadig ligger med helt i toppen af seniortouren, hvor der er turnering cirka en gang om måneden. 
Pressemødet på det gamle Skovshoved Hotel er forbi, og Boris Becker sætter sig i baren med en espresso efter at have givet et par tv-interview. 
For Henri Leconte er dagsordenen sat. Han hvisker til Pat Cash: »Vil du træne?«. »Yeah!«, svarer Cash. 
»Så beder jeg om en vogn og nogle bolde«.
