Title: Teologi_fra_en_tysk_nazimodstander
Date: 2006-03-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
I år er det hundrede år siden, den betydelige tyske teolog og nazimodstander Dietrich Bonhoeffer kom til verden, et jubilæum, der formentlig ikke er blevet bemærket ud over snævre fagteologiske kredse. 
Og det er faktisk lidt af en skam. 
For Bonhoeffers liv og værk har en karakter, der betydningsmæssigt rækker langt ud over det teologiske, og fortjener således også at blive kendt af flere.
Krystalklar oversættelse
I 1943 blev Bonhoeffer arresteret af nazisterne på grund af sit engagement i den kirkelige og politiske modstandskamp. Få måneder inden krigens ophør blev han dømt for attentatforsøg på Hitler og henrettet. Da var han niogtredive år. 
Nyudgivelsen, der markerer hundredeårsdagen, 'Min tid er i dine hænder', består af en række breve, digte, taler og teologiske skitser, som Bonhoeffer forfattede i sin fængselscelle i Berlin. 
Tekstudvalget er foretaget af Danmarks førende Bonhoeffer-ekspert Kirsten Busch Nielsen, der er lektor i teologi ved Københavns Universitet, og som også har udstyret samlingen med en nyttig indledning. Teksterne er oversat til krystalklart nutidsdansk af Amalie Nørgaard Rathje.
Et ondes uransagelige ondskab
Centralt i Bonhoeffers teologi står forholdet mellem kristendom og den dennesidige, sociale og politiske virkelighed. 
I de teologiske skitser, men også i de personlige breve til vennen Eberhard Bethge, ses tydeligt, hvordan Bonhoeffer teologisk argumenterer for troens etiske og politiske konsekvenser. 
Som kristen kan man ikke stille sig indifferent over for 'et ondes uransagelige ondskab', som nazistyret indirekte benævnes.
Vigtigt dokument
Ikke underligt reflekterer den tilfangetagne tænker en del over tiden. Bonhoeffers egen nutid er jo en uvis ikke-tid, der er udspændt mellem en fortid, han nødtvungent må leve på, og en fremtid, han som kristen fortrøstningsfuldt kan beskrive som 'håbets horisont'. 
Men tiden går jo også i fængslet. Og brevene udgør dermed tillige et interessant kildehistorisk vidnesbyrd om forholdene som politisk fange i 1940'ernes Tyskland. 
Alt i alt et vigtigt historisk og teologisk dokument fra Europas rædselsperiode med masser af stof til eftertanke.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
