Title: Terrorist_kritiserer_Spielberg
Date: 2005-12-28
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Han fortryder intet. Og han tror ikke på forsoning, slet ikke ved Hollywoods mellemkomst. 
 Palæstinenseren Mohammed Daoud - hjernen bag attentatet på De Olympiske Lege i München i 1972 - retter nu en voldsom kritik mod Steven Spielbergs nye film 'München', som instruktøren selv kalder »en bøn om fred«. 
 Filmen handler om mordet på 11 israelske sportsfolk og om Israels repressalier mod Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, PLO.
Leflende film
Mohammed Daoud, der i dag bor i Syrien, planlagde München-angrebet på vegne af PLO-undergruppen Sorte September, men deltog ikke selv i det blodige attentat, som en hel verden fulgte på de sort-hvide tv-skærme. 
 Daoud er vred over ikke at være blevet konsulteret til brug for filmen, og han anklager Spielberg for at lefle for den jødiske stat: 
 »Hvis han virkelig ville gøre det til en bøn for fred, skulle han have lyttet til begge sider af historien og afspejlet virkeligheden, i stedet for udelukkende at tjene den zionistiske side«, siger Mohammed Daoud til nyhedsbureauet Reuters. 
 »Vi slog ingen civile ihjel. Nogle af dem (de israelske idrætsfolk, red.) havde deltaget i krige og dræbt mange palæstinensere. Hvad enten han er pianist eller atlet er enhver israeler soldat«, erklærer Mohammed Daoud ifølge Reuters.
Hidsig debat i USA og Israel
Men 'München' bliver også beskudt fra Spielbergs egne rækker. 
 Filmen, der får premiere i Danmark 27. januar, har skabt en hidsig debat i både USA og Israel. Flere israelske historikere har klaget over historiske unøjagtigheder og filmens moralske symmetri mellem de dræbte sportsfolk og de palæstinensere, der blev myrdet af den israelske efterretningstjeneste Mossad. 
 Også den jødiske forfatter Jack Engelhard har kritiseret Spielberg for hverken at være »Israels ven« eller »Sandhedens ven«. 
 Helt anderledes var modtagelsen af Spielbergs film om holocaust, 'Schindlers Liste'. Dengang hyldede mange israelere Hollywood-instruktørens indsats.
