Title: Terrorsigtede_blev_anholdt_hjemme_hos_mor_og_far
Date: 2005-10-28
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Line Vaaben Vennekilde,
<br></br> Thomas Hundsbæk, Claus Blok Thomsen
<br></br> og Melihat Zengin
De havde svært ved rigtigt at tro på det ude i Tranemosegårds afdeling 13. 
Torsdag morgen vågnede beboerne op til en vrimmel af politifolk uden for boligforeningens grå klynge af rækkehuse, lave boligblokke og tårnhøje lejlighedssiloer. 
Nogle havde hørt braget, da politiet sparkede døren ind. Andre havde bare set opbuddet af mørkklædte politifolk og taget del i den efterfølgende sladder. 
Men i løbet af fredagen var de fleste blevet klar over, hvad det egentligt var, der var sket lige rundt om hjørnet.
Mistænkte terrorister
Politiet havde fundet og anholdt to mistænkte terrorister på 16 og 20 år - lige her i et ellers nogenlunde sløvt almennyttigt kvarter, hvor kun lyden fra Køge Bugt Motorvejen normalt forstyrrer. 
Skal man tro politiet, har de anholdte direkte forbindelse til beredte selvmordsterrorister fra Danmark og Sverige, der er blevet anholdt med våben og sprængstoffer i Sarajevo.
Stille og rolige fyre
Da navnene på de to unge mænd fra Brøndby Strand blev kendt, blev det ikke lettere at forstå for beboerne: 
»Da jeg hørte det, troede jeg, det var en joke. De er nogle stille og rolige fyre, som jeg altid hilser på«, siger en af de anholdtes tidligere klassekammerater. 
»Der er tale om flinke, flinke mennesker. Jeg har ikke en eneste gang oplevet, at de har været involveret i problemer«, siger taxachaufføren Osman Ari, der både er nabo og bekendt af den store familie, som begge de anholdte tilhører. 
Politiken kender identiteten på de to terrormistænkte fra Brøndby Strand, der ifølge politiet har været del af en aktiv terrorcelle. De to er fætre, de er begge danskfødte palæstinensere - og begge så unge, at de fortsat bor hjemme hos deres forældre.
God og stabil familie
Osman Ari kender særligt forældrene til den kun 16-årige anholdte. Faderen er taxachauffør, der i øjeblikket er sygemeldt. Det er en god og stabil familie, fortæller han - og en meget religiøs familie. 
»Drengen har aldrig nogensinde været fræk. Han har fået fuldskæg inden for det seneste år. Min kone og hans mor er veninder. De har talt sammen og hans mor er meget bange og ked af det nu«, siger han.
Vokset op i Danmark
Den 16-årige er den yngste i en søskendeflok på 11. Han er vokset op i Danmark og både han og den anden terrormistænkte har gået på Strandskolen i Brøndby, hvor familiens børn har klaret sig udmærket. 
Medlemmerne af familien taler perfekt dansk, og et par af søstrene har gået på universitetet. 
Der var endda overskud i familien til at udvise socialt ansvar, fortæller boligforeningen Tranemosegårds afdelingsbestyrelsesformand, Hugo Thuge. 
»Moderen organiserede lektiehjælp til de arabiske børn i kvarteret. Hun fik hjælp fra en af de ældre døtre, der havde læst på universitetet«, fortæller han.
Optrevlet terrorcelle
Politiet i Glostrup føler sig overbeviste om, at de med anholdelserne i Danmark har optrevlet en terrorcelle, der var i færd med at planlægge en eller flere terroraktioner. Hvorvidt der har været terrorplaner mod danske mål, kan politiet ikke oplyse. 
Mistanken til de unge mænd i Danmark blev født den 19.oktober, da bosnisk politi anholdt to mænd i Sarajevo. Den ene var en ung mand med normal bopæl i Sverige, den anden en tyrker med bopæl i København. De var i besiddelse af store mængder sprængstof og et lager af lyddæmpede skydevåben. 
I forbindelse med efterforskningen af de to fandt politiet spor - blandt andet telefonoplysninger - der forbandt de to med Danmark og fire unge mænd, som PET havde kendt til i et stykke tid.
Politi overalt
Torsdag morgen gik politiet i aktion og anholdt fire unge mænd i hovedstadsområdet, der foreløbigt er varetægtsfængslet i tre uger. Under anholdelsen beslaglagde politiet omkring 200.000 kroner i kontanter. 
»Der var politi over det hele. de sparkede døren ind, og slæbte en hel masse ting ud, Blandt andet computere og den slags«, fortæller en nabo til en af de anholdte, der så det hele fra sit vindue.
