Title: Terrorkamp_pa_afveje
Date: 2005-01-15
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
VERDEN HAR meget at takke USA for. Det gælder også forsvaret af menneskerettigheder, selv om USA ved flere lejligheder har trådt dem under fode. Men overordnet har USA været demokratiets bolværk, og derfor er der nu grund til bekymring. 
For siden 11. september 2001 har den amerikanske administration set stort på internationale retsregler og al human optræden i kampen mod terrorismen. Alt er tilladt i terrorbekæmpelsens navn. Også mord på formodede terrorister, bortførelse og tilbageholdelse af mistænkte på ubestemt tid i hemmelige fangelejre, tortur af fanger samt planer om indførelse af dødseskadroner med 'license to kill'. 
Det er den amerikanske menneskeretsorganisation Human Rights Watch, der i en ny rapport opregner dette rystende synderegister, og organisationen - som hverken er antiamerikansk eller tilhænger af terrorisme - dokumenterer påstandene grundigt. Som anerkendte advokatgrupper, Røde Kors og flere amerikanske senatorer har gjort det. 
PROBLEMET ER, at kritikken ikke bider på mændene og kvinderne i Det Hvide Hus. Den kommende udenrigsminister, Condoleezza Rice, har for eksempel lagt et voldsomt pres på Senatet for at stoppe lovgivning, der begrænser brugen af voldsomme forhørsmetoder. Der er heller ikke tegn på, at de ledende officerer og højtstående embedsmænd, som godkendte brugen af tortur mod for eksempel irakiske fanger, bliver stillet til ansvar. 
Alt det er ikke befordrende for et demokratisk samfund i sig selv. Men det medvirker heller ikke til at øge forståelsen for USA's nødvendige indsats mod terror. 
De nævnte eksempler gør ikke europæernes skepsis over for USA mindre, og problemet er større i den muslimske verden. Hver tortursag fungerer som en stor reklamesøjle for de terrorister, der rekrutterer nye tilhængere, lyder analysen fra Human Rights Watch. 
En anden konsekvens af USA's foragt for menneskerettigheder er, at andre lande som Egypten, Saudi-Arabien, Afghanistan og Rusland bliver inspireret til lovgivning, der tilsidesætter alle hensyn til menneskerettigheder. 
Den er helt gal. USA, der har været storeksportør af demokrati, viser nu det dårlige eksempel som eksportør af vold og undertrykkelse af menneskerettighederne. Kampen mod terrorismen må tilbage på det spor, der forener effektivitet og menneskerettigheder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
