Title: Terrorplaner_mod_Bosnien_udtænkt_i_Danmark
Date: 2005-10-28
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Den ene af de to unge mænd, som bosnisk politi anholdt i sidste uge på mistanke om terrorvirksomhed, boede i Danmark og rejste til Bosnien for omkring en måned siden. 
 Manden er 18 år gammel og har boet i Danmark i adskillige år, bekræfter politiet i Glostrup.
Tip fra tyrkiske myndigheder
Manden er imidlertid tyrkisk statsborger, og derfor var det ifølge en bosnisk politikilde de tyrkiske myndigheder, der tippede politiet i Sarajevo om, at de skulle holde øje med den 18-årige, da han rejste til Bosnien. 
 Manden rejste sammen med en 19-årige svensk statsborger med rødder i Serbien-Montenegro. Og ifølge politikilden gav de svenske myndigheder besked om, at bosnisk politi skulle holde øje med den 19-årige.
Kendte de fire danske mistænkte
Og overvågningen gav tilsyneladende resultat. I slutningen af sidste uge slog politiet i Sarajevo til og anholdt begge mænd samt en bosnisk statsborger, som siden er sat på fri fod. 
 I forbindelse med anholdelse blev der beslaglagt våben, sprængstoffer samt militært udstyr. 
 Den 18-årige og den 19-årige kendte de fire mænd, der i aftes blev anholdt i Københavnsområdet og sigtet for at have planlagt et terrorangreb, der ifølge politimester Jørn Bro, Glostrup Politi, kan have været 'umiddelbart forestående'.
Videobånd
Ifølge en bosnisk avis beslaglagde politiet desuden et videobånd, der viser tre maskerede mænd bede om tilgivelse for selvopofrelse - et videobånd af den type, man forbinder med selvmordsaktioner i Mellemøsten. 
 En anden bosnisk avis skriver i dag, at den 18-årige tyrkiske statsborger forberedte et selvmordsangreb mod et EU-lands ambassade i Sarajevo. 
 Men det kan hverken dansk eller bosnisk politi bekræfte: 
 »Vi ved ikke, hvilken type terror de planlagde, men det, vi ved, peger i retning af en selvmordsbombe«, siger Jørn Bro, der tilføjer, at nogle af de beslaglagte våben kunne bruges til et snigskyttedrab.
