Title: Terrænet_kan_blive_deres_skæbne
Date: 2005-04-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Et paradoks: Firehjulstrækkere har slet ikke så godt af at blive brugt til det, de er bygget til: at køre i terræn. Så vordende købere af sådan en gør klogt i at holde øje med et par ting. 
»Trinbrætter, som ellers er så populære til firehjulstrækkere, bør være forbudt i terræn. De stikker ud og bliver let bøjede. Det samme gælder panelerne under dørene, der let kan få buler. Og hold også øje med udstødningsrøret. Hvis det har skrabet på, kan det også være blevet bøjet lidt«, siger salgschef Svend Flintø fra Nissan Danmark, der har tilbragt en stor del af arbejdslivet bag rattet i diverse firehjulstrækkere, både på asfalt og i terræn. 
Men risikoen for, at en firehjulstrækker overhovedet har været ude i terrænet, er ret begrænset. Det er nemlig de færreste ejere, der nænner at udsætte deres bil for den slags. Nissan-importøren har indtil for nylig haft en terrænbane i Nordsjælland, og firmaet tilbød alle nye ejere af en firehjulstrækker at få instruktioner i terrænkørsel på banen. 
»Hver gang spurgte vi folk, om de ville køre i deres egen bil eller i en af de biler, vi havde stående på banen. Og jeg har ikke oplevet en eneste gang, at nogen ville køre i deres egen bil«, fortæller Svend Flintø. 
Den grundlæggende mekanik i firehjulstrækkerne - motor, gearkasse og differentiale - går for at være solid, men koblingen kan blive hårdt belastet ved terrænkørsel eller ved kørsel med en tung trailer. Og det er nok det, de fleste ejere bruger dem til.
Vand giver kvaler
»En svaghed ved mange moderne offroaderne er, at der er så meget elektronik i undervognen. Hvis der kommer mudder eller vand ind, risikerer man problemer«, siger Svend Flintø, som har et banalt råd til købere af en brugt firehjulstrækker: 
»Sørg for at få et FDM-tjek af bilen inden købet, og hvis forhandleren ikke vil betale for det, så find en anden forhandler«, siger Svend Flintø. 
Forlang også at se bilens servicepapirer som garanti for, at den er blevet passet ordentligt. De fleste firehjulstrækkere kører med dieselmotor, og de får kun et langt liv, hvis der f.eks. er skiftet olie efter forskrifterne.
Flest på gule plader
Firehjulstrækkere sælges på både gule og hvide plader. Salget på hvide plader er dog nærmest mikroskopisk, men derfor er det også meget let at komme af med en brugt firehjulstrækker på hvide plader. Helt så hurtigt går det muligvis ikke med biler på gule plader, men de kommer nu heller ikke til at samle støv hos forhandlerne. Fordelen for køberne er, at der er et langt større udvalg af biler på gule plader. 
allan.graubaek@pol.dk
