Title: Terrorsigtede_lyver,_mener_retten
Date: 2005-12-15
Article Type: Danmark
Author: Mindst tre af de syv sigtede i terrorsagen fra Glostrup lyver. 
Det mener Retten i Glostrup, der efter et længere juridisk tovtrækkeri har offentliggjort dele af retsbøgerne fra sagen. 
To af de sigtede har ifølge retten givet »åbenlyst urigtige oplysninger«, mens en tredje har »afgivet en usandsynlig og til dels selvmodsigende forklaring«. Sigtet efter terrorparagraf
De syv, hvoraf de fem stadig er fængslede, er alle sigtet for forsøg på overtrædelse af straffelovens terrorparagraf - paragraf 114 - der blev indført efter terrorangrebet mod USA 11. september 2001. 
De fængsledes forsvarer har gentagende gange protesteret mod fængslingerne og i særdeleshed mod isolationsfængslingerne af deres klienter. Sigtet for at planlægge terrorangreb
Sagen begyndte 19. oktober, da to mænd - en svensker og en dansk-tyrk - blev anholdt i Sarajevo i Bosnien og sigtet for at planlægge et terrorangreb. 
Ved anholdelsen beslaglagde politiet store mængder sprængstof og en videooptagelse, hvor man angiveligt ser de to bede om tilgivelse for en selvmordsaktion. 
Den dansk-tyrkiske mand har angiveligt haft kontakt via e-mails og telefonsamtaler med en eller flere af de anholdte i Danmark, og på den måde er de kommet i politiets søgelys. To af de danske sigtede er løsladt
I Storbritannien sidder desuden tre personer fængslet i samme sag. 
To af de syv sigtede i Danmark er blevet løsladt igen, men er dog stadig sigtet, mens de resterede fem foreløbig skal sidde isolationsfængslet frem til 21. december. 
Retten har også accepteret isolationsfængslingen af de to sigtede, der er under 18 år, hvilket er ganske usædvanligt. 'Forbrydelsens alvorlige karakter'
Men som begrundelse for isolationsfængslingen skriver dommer Katrine B.B. Eriksen, at det sker under hensyn til »forbrydelsens alvorlige karakter, herunder ikke mindst hensynet til at finde frem til de andre implicerede og forhindre dem i at gennemføre lignende forbrydelser«. 
Dansk-tyrken, der blev anholdt i Bosnien, skal foreløbig sidde varetægtsfængslet i Sarajevo til 22. januar.

