Title: Terror-sigtede_flyttede_rundt_i_Sarajevo
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Sarajevo
Den lille port ind til Sarajevos Centrale Fængsel er ikke større, end at forbipasserende næsten ikke lægger mærke til den. 
 Det eneste, som afslører, at vi står foran et topsikret fængsel, er de små kameraer på husvæggen. 
 Bag dem sidder en ung tyrkisk mand, som er født og opvokset i Danmark, i dag fængslet. Sigtet for et større terrorkomplot mod ukendte mål i Europa. 
 Hans rejse gennem Bosnien endte brat i forrige uge, hvor bosnisk politi arresterede ham og en anden ung mand, som kommer fra Sverige.
Skydevåben med lyddæmpere
I lejligheden, hvor de var, siger politiet, at de både fandt sprængstoffer og skydevåben med lyddæmpere. Og et videobånd, hvor tre unge mænd ifølge de bosniske medier med bind for øjnene lovpriste Allah og fortalte, at de ville gå i martyrdøden som selvmordsbombere. 
 »Han var ganske rolig, da jeg så ham, og ikke på nogen måde bange. På sig havde han en rullekravesweater, og så havde han et lille skæg på hagen«, siger en kilde fra de bosniske myndigheder om den tyrkiske mand fra Danmark, som han mødte, efter at han var blevet anholdt. 
 Sagen har vakt opsigt i Danmark, hvor politiet indtil videre har anholdt seks personer, som også er sigtet for terrorisme.
Bosnisk politi tier
Men hvor dansk politi har afholdt flere pressekonferencer, har bosnisk politi valgt at tie fuldstændig stille. Blandt andet aflyste de et planlagt pressemøde i sidste uge. 
 Ifølge Politikens kilder leder politiet i Bosnien efter tre mænd, som kender den unge tyrker fra Danmark. Sammen med den svenske mand bookede de sig alle fem ind på det lille hotel Banana i udkanten af Sarajevo 14. oktober. 
 Af hotellets husregler fremgår det, at gæsterne »venligst bedes om ikke at forstyrre de andre gæster«. En regel som de unge mænd tilsyneladende ikke brød. Heller ikke receptionisten i den lyserøde spadseredragt husker dem. 
 »I må komme tilbage i morgen«, siger hun og skriver navnet på sin chef ned på et visitkort.
18 rum
Hotel Banana ligger midt på en markedsplads ved siden af dusinvis af udendørsboder, som sælger alt fra grøntsager til sodavand. I det dobbeltrum, vi booker, er der to senge og et lille træbord med et brunt askebæger på. 
 På tv'et er der de sædvanlige bosniske tv-stationer og satellit-kanaler, mens der på væggen hænger et indrammet foto af en ung pige, som ligger på gulvet i en indbydende stilling. 
 Af hotellets brochure fremgår det, at alle rummene næsten er ens indrettet. Der er kun 18 af slagsen fordelt ned gennem en lang gang, hvor hotellets restaurant ligger for enden. 
 Prisen med morgenmad for to personer på et dobbeltværelse er 210 kroner.
Flere lejligheder
Efter opholdet på hotel Banana flyttede mændene tilsyneladende rundt i forskellige lejligheder i Sarajevo. Blandt andet lejede de ifølge en lokal kilde en hel etage i et hus på en høj i udkanten af byen. Politiken har besøgt stedet, men kunne ikke træffe nogen, der bekræfter, at mændene har boet i huset. 
 Hvad de unge mænd har foretaget sig på de forskellige adresser, er ikke kommet frem. 
 Ifølge de bosniske medier vil de arresterede ikke tale med efterforskerne. 
 Og det er stadig uklart, om de har fået advokatbistand, eller om de helt har lukket munden om deres handlinger.
