Title: Terrorekspert_København_vigtig_by_for_al-Qaeda-krigere
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: København har sammen med en række andre europæiske byer været et vigtigt omdrejningspunkt for tidligere jihadkrigere fra krigen i Afghanistan. 
Mange af krigerne drog i 1990'erne til Bosnien for at kæmpe dér. Baser i Europa
Lige siden krigen i Bosnien har disse arabisktalende 'hellige krigere' haft tilknytning til Danmark, fastslår en amerikansk terrorekspert med indgående kendskab til jihadfolkene, de såkaldte 'arabiske-afghanere'. 
»Der er ingen tvivl om, at København var en af blot en håndfuld europæiske byer, der tjente som afgørende centre for arabiske-afghanere og al-Qaeda-aktiviteter i midten af 1990'erne«, forklarer Evan Kohlmann til Ritzau. 
Han er forfatter til bogen 'Al-Qaida's Jihad in Europe: The Afghan-Bosnian Network'. Rådgiver for FBI
Evan Kohlmann rådgiver blandt andet USA's justitsministerium og ministeriet for intern sikkerhed samt forbundspolitiet FBI om terrorspørgsmål. 
Veteranerne fra Afghanistan er senest kommet i søgelyset i forbindelse med den store terrorsag, der har ført til anholdelser i Bosnien, Danmark og Storbritannien. 
Evan Kohlmann forklarer, at al-Qaeda og al-Gama'a Islamiya i 1990'erne oprettede baser i tre europæiske byer - København, Wien og Milano - fordi de her, i modsætning til i for eksempel London og Paris kunne agere relativt uforstyrrede. Forbindelse til terror-sag
Da en 20-årig dansktyrker og en 18-årige svensker blev anholdt i Sarajevo 19. oktober mistænkt for at være i færd med at planlægge et terrorangreb, pågreb bosnisk politi også en mand, der ifølge bosnisk presse hedder Abdulkadir Bislim. 
Han var forretningsfører i Bedr Bosna, en organisation oprettet af de tidligere Afghanistan-veteraner fra al-Qaeda-netværket, der fra marts 1992 begyndte at blive indsat i Bosnien for at kæmpe sammen med de bosniske muslimer. 
Bislim, der havde udlejet værelser til de to mistænkte blev angiveligt løsladt igen få dage senere, fordi han afviste ethvert kendskab til mulige terrorplaner. 
Vestlige efterretningstjenester skønner, at omkring 1.000 af disse 'arabiske-afghanere' blev indsat i krigen i Bosnien. Forbindelse til København
Samtidig med, at al-Qaedas jihad-krigere begyndte at strømme til Bosnien, dukkede den egyptiske sheik Abu Talal Kassem op i Danmark. 
Kassem var, ligesom Omar Abdel Rahman, et ledende medlem af den militante, egyptiske organisation al-Gama'a Islamiya, og begge havde siddet i samme fængsel anklaget for medvirken til drabet på Egyptens præsident Anwar Sadat i 1981. 
»Kassem var mere eller mindre arabiskafghanernes designerede med ansvar for Europa, og han levede i København«, forklarer Kohlmann, der samtidig påpeger, at Kassem fra København udgav tidsskriftet al-Murabeton i samarbejde med bl.a. Ayman al-Zawahiri, næstkommanderende i al-Qaeda efter Osama bin Laden.

