Title: Terrorpakke_Øget_beredskab_og_mere_overvagning
Date: 2005-11-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Danmark skal overvåges langt mere. 
Danskerne kan i det hele taget forvente mere direkte kontrol fra myndighederne af deres adfærd, hvis 'regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse' vedtages. 
Den ambitiøse plan fremlægges i dag, og de første forslag ventes at blive forelagt Folketinget allerede til foråret.
Beredskab og tv-overvågning
Der skal nedsættes en gruppe til antiterroranalyse, kommunikationen mellem efterretningsfolkene skal bedres, efterretningsvæsenet skal have adgang til personoplysninger fra andre myndigheder og flyselskaber og så kan vi se frem til en udvidelse af muligheden for telefonaflytninger. 
Derudover kommer planen med en række forslag til bedring og samordning af kommunikationen mellem danske institutioner og myndigheder. 
Beredskabet mod en terrorhandling kommer også i højsædet, og så kommer der tv-overvågning af centrale pladser og væsentlige trafikknudepunkter, hvis regeringen får sin plan gennemført.
Vil undgå overvågningssamfund
Arbejdet med terrorpakken blev sat i gang efter terrorbomberne i London i juli. Og siden er terrortruslen i Danmark blevet aktuel med anholdelsen af syv terrormistænkte unge i Københavnsområdet. 
Regeringen betoner, at et overvågningssamfund skal undgås. Men da terrorpakken skærper overvågningen generelt, vil regeringen ramme den rette balance mellem sikkerhed og retssikkerhed for den menige dansker.
Baseret på ekspertanbefalinger
Den såkaldte 'terrorpakke' er baseret på 49 anbefalinger. De blev tidligere på måneden fremlagt i en rapport fra en kommission, som var nedsat af regeringen. 
Politi og efterretningsfolk skal ifølge rapporten have lettere adgang til at aflytte telefonopkald og læse emails - og så kan vi forvente at se mange flere overvågningskameraer i gadebilledet. 
»Arbejdsgruppens anbefalinger fokuserer især på politiets og efterretningstjenesternes redskaber til at forebygge og efterforske terrorisme. Ligeledes har der været en gennemgang af beredskabet til at håndtere og begrænse følgerne af eventuelle terrorhandlinger«, skriver regeringen i handlingsplanen.
Kamp mod terror er uden grænser
Samtig vil regeringen gerne være med til at styrke den internationale kamp mod terror. 
En del af danske bistandsmidler er allerede blevet omdirigeret til brug for enten beredskab mod terror eller genopbygning af tidligere 'terror-stater' som Afghanistan og Irak. 
»Det er imidlertid regeringens opfattelse, at der herudover er behov for en bredspektret indsats nationalt og internationalt, der blandt andet omfatter diplomati, kontrol med pengestrømme, og udviklingsbistand«, skriver regeringen.
'Overvejer' en del af forslag
Men regeringen indrømmer, at flere af forslagene til terrorbekæmpelse bliver vanskelige at gennemføre. 
Eksperter i telebranchen mener for eksempel, at telefonaflytninger af hele boligområder og aflytning af samtaler over internettet er enormt dyrt og ressourcekrævende. Selve aflytningen er mulig at foretage, men at gennemgå materialet er en kæmpeopgave. 
Samtidig har statsministerens bagland kritiseret netop telefonscanninger af boligblokke og kommunale TV-kameraer på offentlige områder. Derfor er de forslag kun at finde i terrorpakken som 'overvejelser'. 
Også forslaget om kontrol af udlændinge med 'demokratifjendtlig adfærd' er en 'overvejelse' i handlingsplanen.
