Title: Terrordømt_dansker_i_sultestrejke
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Den terrordømte danske statsborger, Omar Maarouf, der sidder på dødsgangen i et marokkansk fængsel, er deltager i en omfattende sultestrejke med omkring 1.500 marokkanske fanger. 
 Fangerne er blevet idømt hårde fængselsstraffe for terrorvirksomhed, og de aktionerer for dels at få genoptaget deres retssager, dels i protest mod den behandling, de bliver udsat for i fængslet. 
 Én af fangerne er død under sultestrejken, der har varet i to uger.
Forværret tilstand
Midt i sidste uge blev dansk-marokkaneren Omar Maaroufs tilstand forværret, forklarer Maaroufs advokat Khalil Al-Idrissi i telefonen fra Marokko. 
 »Han blev så efter indgreb fra den danske diplomatiske repræsentation overført til et hospital, hvor han blev undersøgt«, siger Khalil Al-Idrissi. 
 Lægerne konkluderede, at dansk-marokkaneren var svækket af sultestrejken, men hans tilstand var ikke livstruende. Efter undersøgelsen blev Maarouf ført tilbage til fængslet. 
 »Jeg talte i telefon med ham lørdag eftermiddag. Da var han noget træt, men ellers var hans tilstand ikke alvorlig«, siger advokaten.
I fængsel over to år
Omar Maarouf har siddet i fængsel i Marokko i mere end to år. Hans sag er ekstraordinær, fordi han er en af de få danskere i nyere tid, der har modtaget en dødsdom. 
 Den 39-årige Omar Maarouf har boet i Danmark i 17 år, og han blev dansk statsborger i 1998. Han har kone og fire børn i Danmark. 
 I februar 2003 blev han arresteret i Marokko og dømt til døden for at have deltaget i planlægning af drab og forsøg på sprængstofsabotage.
Tilståelse trukket tilbage
Dansk-marokkaneren blev dømt på baggrund af en tilståelse, som han hævder han underskrev på grund af tvang, og han trak under retssagen sin tilståelse tilbage. 
 Der er tale om en landsdækkende sultestrejke, hvor de 1.500 terrordømte også kræver en uvildig undersøgelse af de forhold, de lever under i fængslerne, og den behandling, de bliver udsat for.
Afviser krav
Fangernes krav støttes af den marokkanske menneskerettighedsorganisation ADHM. 
 »Fangerne mener ikke, at de har fået fair rettergang, og de vil derfor have genoptaget sagerne. Det er deres vigtigste krav under sultestrejken, men indtil nu har myndighederne afvist fangernes krav«, siger Mohammed Elboukhili fra ADHM.
Overført til nyt fængsel
Omar Maarouf har hidtil siddet i Kenitra-fængslet. 
 Men ifølge hans advokat blev Maarouf sammen med en række andre fanger i lørdags overført til et andet fængsel. 
 »Og lige nu ved jeg ikke, hvor han er«, siger advokat Khalil Al-Idrissi.
