Title: Terrorfrygt_sender_forsvaret_pa_overarbejde
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets sprængningseksperter må stadig oftere rykke ud til mistænkelige tasker eller biler som ved tirsdagens episode i Bådsmandsstræde på Christianshav. 
Sprængningseksperterne rykker ud fra to steder i Danmark, Dragør på Sjælland og Skive Kaserne i Jylland. Herfra lyder forklaringen, at de mange udrykninger skyldes folks frygt for terror. 
»Folk er blevet mere årvågne efter den 11. september 2001. Vi må rykke ud til langt flere hittegodssager, hvor en glemt taske eller kuffert skaber frygt, end tidligere«, siger kaptajn Michael Elgård, Skive, der er chef for ammunitionsrydderne. Håndgranater fra 2. Verdenskrig
Michael Elgårds kollega i Dragør, seniorsergent Jens Block, fortæller samtidig, at forsvaret i disse år mærker konsekvensen af, at generationen, der oplevede Anden Verdenskrig, begynder at dø. 
»Vi kører for øjeblikket efter mange håndgranater fra den tid, som bliver fundet i dødsboerne efter tidligere modstandsfolk«, siger Jens Block. 
Sidste år bad politiet forsvarets ammunitionsryddere om hjælp ikke mindre end 778 gange mod 700 året forinden. 
Tallet dækker dog over udrykninger af meget forskelligartet karakter. Ud over sager med mistænkelige tasker drejer det sig om udrykninger til formodede bilbomber, store mængder af ulovligt fyrværkeri, gammelt sprængstof netop fundet i dødsboer og ueksploderet ammunition, der kan dukke op rundt omkring i landet. Er klar inden for en time
Normalt kan udrykningsholdene af sprængningseksperter være klar indenfor en time, men hvis politiet beder om det, kan beredskabet øges, hvilket eksempelvis sker under topmøder, hvor det nationale beredskab generelt er skærpet. 
Udrykningsholdene har et standard materielsæt med, der blandt andet indeholder Rullemarie, beskyttelsesdragter og sprængstoffer til bortsprængning. Rullemarie kan via computer styres fra udrykningsvognen. Rullemarie må give op
Som under tirsdagens episode på Christianshavn må ingeniørsoldaterne dog ofte selv ud og fysisk have fat i de formodede bomber, da Rullemarie ikke kan bruges under alle forhold. 
»Så er man utrolig fokuseret på opgaven. Man oplever ikke turen ud til stedet, fordi man kun tænker på opgaven. Der er ingen frygt. Vi har trænet det tusindvis af gange, så den eneste usikkerhed ligger i, hvad vi finder og ikke i, hvordan vi skal behandle det«, siger Michael Elgård.

