Title: Terrormistænkte_anholdt_ved_store_aktioner_i_London_og_Rom
Date: 2005-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
De resterende tre hovedmistænkte fra de forfejlede terrorangreb i London 21. juli er blevet arresteret i løbet af fredagen - to i bydelene Notting Hill og North Kensington i det vestlige London og én i Rom. 
På en dramatisk dag, som Scotland Yard kaldte »den hidtil bedste« under den største menneskejagt i Storbritanniens historie, fangede Londons antiterrorpoliti både den 27-årige Muktar Said Ibrahim og en anden unavngiven bombemistænkt. 
Og fredag aften meddelte Italiens indenrigsminister, at politiet i Rom havde anholdt den fjerde formodede bombemand, hvis navn er Osman Hussain. 
Den 24-årige Yasin Hassan Omar, der er mistænkt for den mislykkede terroraktion på undergrundstoget ved Warren Street, blev anholdt i Birmingham i onsdags.
Mulig femte mand
Said Ibrahim menes at have forsøgt at detonere en bombe på buslinje 26 i det østlige London, mens de to andre anholdte mistænkes for de forfejlede terrorangreb på tog ved stationerne Oval og Shepherd's Bush. 
Alle hovedmistænkte menes dermed at være bag lås og slå, selv om det ikke kan udelukkes, at der deltog en femte mand i aktionen. Et par dage efter de forfejlede terrorangreb fandt politiet en efterladt rygsækbombe i en park i London, og dens ejermand kan fortsat være på fri fod.
Nægtede at overgive sig
Politiet anholdt en anden mand sammen med Muktar Said Ibrahim i en lejlighed i North Kensington, og chefen for Londons antiterrorpoliti, Peter Clarke, oplyste på et pressemøde fredag aften, at de to i første omgang havde nægtet at overgive sig, og at politiet derfor havde måttet gribe til »en særlig taktik«. 
Vidner hørte eksplosioner i forbindelse med politistormen mod lejligheden. 
Clarke erklærede, at efterforskningen i kølvandet på de forfejlede terrorangreb 21. juli havde været en stor succes. 
Samtidig advarede han befolkningen imod at blive for magelig, for »truslen består, og offentligheden må være årvågen og på vagt«, fastslog han.
