Title: Terror-_forbindelse_undersøges_i_Holland
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Marcel Michelson

Reuters, Amsterdam
Hollandske myndigheder undersøger nu, om den mand, der er sigtet for drabet på den islam-kritiske hollandske filmmager Theo van Gogh 2. november, havde kontakt til en yderligtgående islamistisk gruppe der også er i søgelyset i forbindelse med efterforskningen af terrorbomber i den marokkanske by Casablanca sidste år. 
I en tres sider lang erklæring til det hollandske parlament oplyste Hollands indenrigsminister Johan Remkes og justitsminister Piet Hein Donner i går, at den 26-årige mistænkte har hjulpet gruppen siden sommeren 2002.
Holdt møder i Amsterdam
Ifølge erklæringen, der netop er blevet offentliggjort, mødtes gruppen af unge muslimer af nordafrikansk oprindelse med base i Amsterdam ofte hjemme hos Mohammed B. Han blev i sidste uge anklaget for mordet på Theo Van Gogh, meddelagtighed i planer om at myrde en politiker og medlemskab af en gruppe med terrorplaner. 
Ministrene siger, at medlemmer af gruppen har besøgt Pakistan, formentlig for at modtage træning i 'hellig krig' og at de har haft kontakt med en mand, som Marokko mistænker for at være indblandet i sidste års terrorbomber i Casablanca, hvor 45 blev dræbt. Manden blev arresteret af de spanske myndigheder i oktober. 
I onsdags arresterede politiet syv personer, der mistænkes for at være med i et netværk af yderligtgående muslimer, men politiet afviser at sige, om arrestationerne havde forbindelse til mordet på Theo Van Gogh ellert til Mohammed B's gruppe. 
Fire politifolk blev såret, da to af de mistænkte kastede en granat mod dem under en aktion i Haag hvorefter politiangrebet varede i 14 timer efter at området var blevet spærret af.
Gengæld
Mordet på Theo Van Gogh, der med sin kritik af islam har ophidset muslimer, har udløst en række 'gengældelsesangreb' på moskéer, kirker og skoler, har slået skår i Hollands tolerance og skabt frygt i indvandrersamfundene. 
Et klasseværelse i en katolsk skole i byen Eindhoven udbrændte sent onsdag, formodentlig som følge af ildspåsættelse. En marokkaner er desuden blevet skudt og dræbt i Breda, men ifølge hollandsk politi menes hans død ikke at have forbindelse til mordet på Theo Van Gogh. 
I erklæringen til parlamentet hedder det, at sikkerhedsstyrkerne vil blive forstærket, og at lovene vil blive strammet, så indvandrere kan blive frataget deres hollandske statsborgerskab, hvis de begår kriminalitet. Nye love vil også gøre det muligt at lukke moskéer, hvis de dækker over ulovlige aktiviteter. 
Hollands sikkerhedstjenester overvåger ifølge erklæringen til parlamentet op til 200 mistænkte militante muslimer og det tilføjes, at unge mennesker med udenlandsk baggrund ofte er udsat for diskrimination i Holland, hvilket skaber vækstbetingelser for yderligtgående elementer. 
Ud over Mohammed B. har politiet arresteret ni personer i forbindelse med efterforskningen af mordet på Theo Van Gogh og politiet tilbageholder stadig fem af dem. De er mistænkt for meddelagtighed i mordet og for aktiviteter i en gruppe med terrorplaner.
