Title: Terrorstrid_forsinker_finansloven
Date: 2005-11-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Regeringen er parat til at afsætte et trecifret millionbeløb til nye initiativer inden for terrorbekæmpelse i de kommende år. 
Med økonomiske løfter har finansminister Thor Pedersen (V) ifølge Politikens oplysninger forsøgt at opfylde Dansk Folkepartis krav om, at regeringen allerede i forbindelse med en aftale for næste års finanslov forpligter sig på en ny terrorpakke. 
Regeringen er også villig til at skrive en hensigtserklæring om et styrket terrorberedskab ind i finanslovsaftalen.
Ikke konkret indhold
Men finansminister Thor Pedersen og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) var søndag enige om at afvise Dansk Folkepartis krav om en konkret aftale, der tager hul på indholdet af en terrorpakke. 
»Det er økonomien, vi er nødt til at forhandle her. Så må det politiske klares i folketingssalen«, sagde Bendt Bendtsen under en pause i forhandlingerne, der fortsatte ud på de små nattetimer. 
Det var regeringens erklærede mål at blive færdig med en finanslovsaftale i weekenden, men efter tre dages intense forhandlinger var Dansk Folkepartis krav om at få besluttet en række tiltag mod terror her og nu en af de helt store knaster. 
Penge er ikke nok for Dansk Folkeparti, der stædigt forsøgte at få regeringen til at give konkrete løfter om først og fremmest mere overvågning.
DF fuld af dyb skepsis
Strengere id-krav til udlændinge samt en kortlægning af holdningerne blandt unge i det muslimske miljø var også blandt Dansk Folkepartis krav til indholdet af en ny terrorpakke. 
»Vi står meget stejlt på, at vi vil holde regeringen fast. Vi er lidt nervøse for, at jo længere tid der går, jo mere påholdende og afventende vil regeringen være. Det går vores dybe skepsis på«, sagde Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
Dermed lykkedes det under alle omstændigheder regeringens støtteparti at få bekæmpelsen af terror højt på den politiske dagsorden på et tidspunkt, hvor de to regeringspartier endnu ikke er blevet enige om de 49 forslag, som en embedsmandsgruppe kom med i torsdags.
