Title: Terror-mistænkt_fængslet_fire_uger
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Den marokkansk-fødte dansker Said Mansour blev i dag i Københavns Byret fængslet i fire uger mistænkt for at opfordre til terrorisme. 
Dermed fik anklageren, politiassessor Lone Damgaard, sit krav igennem. 
Said Mansour blev arresteret i går i sit hjem i Brønshøj ved København mistænkt for at distribuere cd'er og videoere, som opfordrer til jihad, hellig krig, mod den vestlige verden.
Halshugninger på video
Ifølge AP viste anklageren i retten noget af det omtalte materiale, som politiet har konfiskeret ved ikke mindre end fem ransagninger. 
En af videoerne viste tjetjenske muslimer, der halshugger og skyder russiske soldater. Andre videoer igen viste et amerikansk gidsel i Irak og et i Pakistan, som bliver halshugget. 
Cd-rom'erne, hvor videoerne var på bar alle Mansours forlags, Al Nur Islamic Information, logo. Forlaget har også udgivet det radikale tidsskrift Al Ansar. 
Det er ikke i sig selv ulovligt at eje den slags videoer eller cd-rom'er, men det er en forbrydelse af distribuere dem.
Bombemanual og børnesange
Andre cd-rom'er fra Mansours hjem indeholdt en bombemanual og sange, som opfordrer til at »gøre dit bedste i jihad«. 
Mansour forklarede ifølge AP, at sangene var børnesange og med hensyn til de voldelige videoer, sagde han, at de var dokumentarfilm, som har været vist før. 
»Det har alt sammen været vist på al-Jazeera, BBC, al-Arabia og CNN«, sagde Mansour ifølge AP og tilføjede: 
»Alt, jeg gør, er at gøre folk klar over, at de skal lære fra islam«.
Dommen kæret til landsretten
Ifølge Ritzau kærede Said Mansours forsvarer advokat Claus Bergsøe straks fængslingen til landsretten. 
Dommer Benedikte Cederkvist begrundede i øvrigt fængslingen med, at Said Mansour formentlig ville fortsætte med at udsprede opfordringer til at drage i hellig krig. 
Derimod fulgte hun ikke anklagerens krav om, at der var særlig bestyrket mistanke til, at Mansours uddeling af materiale var ulovligt.
Positiv overfor terror
Said Mansour har tidligere i interview udtalt sig positivt om for eksempel terrorangrebet mod USA den 11. september, og har offentligt forsvaret flere terrordømte muslimer. 
Han er tidligere - i 2003 - blevet idømt tre måneders fængsel for hæleri og for at opbevare illegale våben. 
Jihad er egentlig det islamiske begreb for at 'kæmpe for at gøre det gode', men det bruges oftest til at referere til hellig krig.
