Title: Terroren_saede_mistillid_i_Spanien
Date: 2005-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Ingen behøver være i tvivl om hverken symbolik eller formål, når Marokkos konge, Mohammed VI, i dag kommer til Madrid for at mindes de 191 ofre for sidste års bombeterror: 
Kongen ønsker at understrege sin afstandtagen fra en terrorisme, der har trukket foruroligende mange linjer tilbage til hans eget land, få timers sejlads fra Spanien. 
Og han ønsker at række hånden ud mod et Spanien, der mærker stigende uro over for radikale muslimer og illegale immigranter, hvoraf mange kommer fra netop Marokko. 
»At være marokkansk indvandrer er blevet det værste, man kan være. Vi har altid været marginaliseret. Men nu frygter de os også«, lyder det direkte fra Mustapha el Mrabet, formand for den største forening af marokkanske immigrantarbejdere i Spanien, ATIME. 
Størstedelen af de islamiske terrorister fra 11. marts sidste år var marokkanere. De kom fra et område i det nordlige Marokko, hvor 75 procent af de unge ikke ser de store fremtidsudsigter i deres eget land, og mange derfor venter på den første båd over Gibraltar Strædet.
Marginaliseret
Lykkes det at komme ind i Spanien, havner mange i illegale, sorte og dårligt betalte job i landbruget eller byggebranchen. I marginaliteten vokser utilfredsheden, og så er de unge lettere at påvirke med radikale budskaber, også religiøse. 
»Frygten for muslimer er steget voldsomt. Folk er blevet bange for araberne, og araberne er blevet bange for samfundet«, siger Teresa Losada, der er ekspert i arabiske folkeslag og har arbejdet med immigranter i 30 år. 
Hun mener, at mange immigranter fra bl.a. Marokko føler sig uden for samfundet, fordi de ikke kan få opholdstilladelse, og fordi de er fattige. 
Alt det kan den marokkanske konges besøg naturligvis ikke løse. Men efter et ofte anspændt forhold mellem Spanien og Marokko håber han på at udbygge den forsoning, der i det seneste år har vist sig ved et omfattende samarbejde om opklaringen af sidste års terror og om bekæmpelse af terrorisme og illegal indvandring generelt.
Kontrol med imamer
Også de 800.000 spanske muslimer - hvoraf 300.000 er fra Marokko og udgør den største gruppe - har forsøgt at imødegå mistroen og blandt andet foreslået bedre kontrol med radikale imamer, der holder hadefulde prædikener i storbyer som Madrid og Barcelona. 
På den måde har de søgt at undgå spændinger som dem, der viste sig i Holland efter mordet på filminstruktøren Theo van Gogh. 
Den socialistiske regering har på sin side sat mere politi ind mod de radikale elementer og styrket overvågningen i specielt Lavapies-kvarteret i det indre Madrid, hvorfra de fleste af de formodede gerningsmænd kom. 
»Efter 11. marts er alle muslimer blevet mistænkelige«, sagde talsmanden for en af Madrids største moskeer El Afifi i går til nyhedsbureauet Reuters, som imidlertid konstaterede, at mange adspurgte spaniere skelnede klart mellem moderate og radikale muslimer. Eller som en 50-årig forretningsmand sagde: »Man skal ikke skære alle over én kam«.
Amnesti til illegale immigranter
I det spanske parlament fremlagde en kommission tidligere på ugen over 100 forslag, der skal øge sikkerheden og forbedre integrationen af muslimer og andre indvandrere. Derudover gav Zapatero-regeringen for nylig delvis amnesti til hundredtusinder af illegale immigranter for at få bedre styr på dem og deres forhold. 
Indvandring er vigtigt spørgsmål i Spanien, der i de seneste år har mærket et betydeligt pres på sine grænser, efter at det selv var netto-eksportør af arbejdskraft fra 1930'erne til 1970'erne.
