Title: Terrorbombe_i_Sharm_el-Sheik_linkes_til_Taba-terror
Date: 2005-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/dpa

Sharm el-Sheikh
Den egyptiske efterretningstjeneste tror, at hovedmanden bag terroraktionen i Sharm el-Sheikh i weekenden også var indblandet i sidste års terroraktion mod feriebyen Taba på Sinaihalvøen. 
To selvmordsbombere omkom ved aktionen i Sharm el-Sheikh lørdag, og den ene er sandsynligvis den 20-årige egypter Mussa Badran fra byen al-Arish i det nordlige Sinai. 
Den anden selvmordsbomber er endnu ikke identificeret.
Forbindelse til Taba-angreb
Politiet leder i øjeblikket efter Yussif Badran, som også formodes at have været med i blodbadet lørdag, hvor 64 mennesker omkom. 
Yussif Badran er bror til Mussa Badran, og de to brødre menes at have haft kontakt med Mohammad Fleifel, som eftersøges i forbindelse med bombeaktionen i Taba i oktober og to andre feriebyer. 
Flere vestlige efterretningstjenester tvivler på egyptiske påstande om, at terroraktionerne i Egypten er udført af lokale terrorgrupper uden kontakt med udenlandske terrororganisationer. 
Siden aktionen lørdag har egyptisk politi anholdt 250 personer i forbindelse med sagen.
Mubarak genopstiller
Egyptens præsident, Hosni Mubarak, opfordrede torsdag til, at der afholdes et ekstraordinært arabisk topmøde i Sharm el-Sheikh ved Det Røde Hav 3. august. 
Invitationen kommer efter, at badebyen blev ramt af terrorbomber. 
»Jeg opfordrer til at afholde et ekstraordinært arabisk topmøde, og jeg foreslår, at det skal holdes i Sharm el-Sheikh onsdag 3. august«, sagde Mubarak i en tv-transmitteret tale. 
Den 77-årige Hosni Mubarak meddelte også, at han genopstiller ved præsidentvalget 7. september. Han lovede nye antiterrorlove, hvis han genvælges. 
Det sagde han i en tale i den skole, han gik i i landsbyen Shibin el-Kom i Nildeltaet, hvor han blev født i 1928. 
Valget er det første i Egypten, hvor der stiller flere end en kandidat op, men det ventes ikke, at Mubarak får nogen modkandidat, der kan true hans sejr. Vinder han, bliver det hans femte seksårige præsidentperiode. Han kom til magten i 1981 efter drabet på hans forgænger, Anwar Sadat.
Tvivl i oppositionen
Mubarak sagde, at han også ønsker ændringer i forfatningen, så regeringen får mere magt på bekostning af præsidenten. 
Han lovede, at han som statsoverhoved ville sikre, at præsidentvalget i september bliver »frit og fair«. 
»Jeg søger befolkningens fortrolighed og støtte for endnu en præsidentperiode. Jeg er gået i gang med et arbejde, som jeg ønsker at fuldføre«, sagde han.
Udelukker modstandere
Mubarak har domineret den politiske scene i Egypten de seneste 25 år, og oppositionen i landet har udtrykt tvivl om, hvorvidt han reelt er interesseret i at gennemføre politiske reformer, som giver oppositionen og menneskeretsgrupper bedre mulighed for at komme til orde. 
De peger på, at valgloven blandt andet udelukker kandidater fra den ortodokse gruppe Det Muslimske Broderskab, der aldrig har fået lov til at danne et parti. Broderskabet udgør den stærkeste opposition i landet. 
Mubaraks mest kendte modstander ventes at blive Ayman Nour fra det liberale parti Ghad (I Morgen). Nour blev sat i fængsel i januar mistænkt for svindel, men selv siger han, at anholdelsen er politisk motiveret. Præsidentvalgkampen begynder officielt 17. august. 
I talen i Shibin el-Kom sagde Mubarak, at en ny antiterrorlov vil blive gennemført og afløse landets lov om undtagelsestilstand, som har været i kraft i 24 år. 
Mubarak forsvarede loven om undtagelsestilstand og sagde, at den har forhindret omfattende vold i landet og medført øget sikkerhed. Loven tillader blandt andet politiet at tilbageholde mistænkte på ubestemt tid uden dommerkendelse.
