Title: Terrormistænkt_asylansøger_giver_Bush_problemer
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

De amerikanske udlændingemyndigheder måtte i går træde til med en anholdelse af den terrordømte eksilcubaner Luis Posada Carriles, og dermed en kort pause i historien om det dilemma Bush-regeringen er havnet i, efter at Luis Posada Carriles tidligere på året blev smuglet ind i landet, hvor han har søgt om politisk asyl i Miami. 
I mere end 45 år har den 77-årige Luis Posada Carriles kæmpet forgæves for at styrte Cubas leder, Fidel Castro. Han blev af amerikanerne anset som frihedskæmper og fik lov at operere fra USA og flere latinamerikanske lande.
Agent for CIA
Blandt andet har han samarbejdet med den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, samt arbejdet for den venezuelanske efterretningstjeneste . 
Luis Posada Carriles har gennem de sidste fire årtier stået bag flere bombeattentater i Cubas hovedstad Havana. 
Han er hovedmistænkt for bombeangrebet på et cubansk fly, som i 1976 kostede 73 mennesker livet. 
Siden 2000 har han afsonet en fængselsdom i Panama, som han fik for at stå bag et bombeattentat på Fidel Castro.
Dømt for terror
Men sidste år valgte Panamas afgående præsident at benåde ham. Og for seks uger siden dukkede han op i Miami, hvor han har søgt om politisk asyl. 
Siden det blev offentligt kendt i sidste uge, har den venezuelanske regering krævet ham udleveret for angrebet på det cubanske fly, som han nægter sig skyldig i. Luis Posada Carriles er venezuelansk statsborger. 
I sidste uge sagde de amerikanske myndigheder, at de ikke var klar over, hvor han befandt sig.
»Hyklerisk krig mod terror«
Det fik Cubas leder Fidel Castro til at beskylde landet for hykleri i sin kamp mod terror. Flere hundrede tusinder cubanere gik i demonstration forbi den amerikanske repræsentation i Havana for at få ham udleveret fra USA til retsforfølgelse i Cuba. 
I spidsen af folkemængden gik den 78-årige Fidel Castro, som sagde, at USA's 'krig mod terror' vil miste troværdighed, hvis man ikke skred ind overfor en terrorist, som opholdt sig i landet. 
De amerikanske udlændingemyndigheder valgte så i går at anholde ham, og de har nu 48 timer til at afgøre hans foreløbige skæbne.
48 timer til at vælge
Det giver Bush-regeringen to døgn til at vælge i dilemmaet mellem sine egne løfter om at forfølge terrorister over alt i verden eller tække de politisk magtfulde cubanskamerikanere i Florida, som støtter præsidenten selv og hans bror, Jeb Bush, der er guvernør i Florida. De anser nemlig Luis Posada Carriles for at være frihedskæmper.
