Title: Terror_fra_
Date: 2005-11-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Den 29. oktober bringer Politiken to stort opsatte fotografier af indgangsparti med husnummer i artikler, der skal sætte fokus på familier til nogle varetægtsfængslede unge mænd, som er under mistanke for at planlægge grove forbrydelser. Den ansvarlige for denne grove terrorhandling mod to familier bør snarest pågribes og stilles til ansvar for sin handling. Men inden der afsiges dom i sagen, skal den, der vil vedkende sig sit ansvar for dette overgreb, have lejlighed til at fremføre, hvad han (?) har at sige til sit forsvar. Det er netop i sager om grov og voldelig journalistik, hvor voldsmanden ser stort på andres integritet og retssikkerhed, at retssamfundet og den anstændige retsfølelse skal vise sin styrke«. Sådan lød det i denne uge fra en stærkt kritisk læser, som ikke kunne dy sig for at give sit indlæg overskriften: 'Terror fra Rådhus'. 
Nok en læser reagerede, da han så billederne fra Brøndby Strand: »I er en 4-5 medarbejdere sat på en artikel om unge mennesker, der, efter hvad politiet fortæller, har gang i noget med terror. Det skal dækkes. Men hvem helvede er interesseret i at se billeder fra familiens bopæl? Politiken er vel ikke blevet til Se og Hør? I morgen har I vel interview med de personer, som har tørret næse på én af dem for 10 år siden? Forbliv seriøs!«. 
De to læsere var absolut ikke de eneste, som har kritiseret os i ugens løb. Trods den ironiske tone fra nogle, er der ingen tvivl om, at kritikken er alvorligt ment. Det har da også givet anledning til interne diskussioner om, hvordan vi dækker denne sag, hvor nogle unge med muslimsk baggrund er mistænkt for at planlægge terrorhandlinger. 
For det er en svær balancegang. På den ene side er det, som Politikens journalistiske chefredaktør Per Knudsen formulerer det, ambitionen at komme meget tæt på de unge menneskers miljø og baggrund. For at kunne give læserne det bedst mulige billede af, hvad det er for nogle unge mennesker, vi taler om. Vi vil gerne kunne besvare dette centrale spørgsmål: Hvad er det, der får unge mennesker, måske født og i hvert fald opvokset i Danmark, til at planlægge sådanne handlinger? 
Med den ambition er vi nødvendigvis tvunget til at komme tæt på. Vi har da også nøje beskrevet, ikke kun de unges baggrund, men også deres forældres baggrund. Herunder uddannelse, økonomi og beskæftigelse. Blandt andet for at kunne besvare spørgsmålet: Kommer de unge fra økonomisk og socialt marginaliserede grupper i samfundet eller tværtimod fra middel- eller overklassen? 
Derfor er anonymiseringen også kun delvis. Både i tekst og billeder. Når vi f.eks. skriver, at en af de unge terrorsigtede, som kommer fra Frederiksberg, er fra en velintegreret indvandrerfamilie, hvor moderen er folkeskolelærer og taler flydende dansk, er der også kun tale om en delvis anonymisering. Med den beskrivelse er der givetvis personer på Frederiksberg, som kan regne ud, hvilken familie vi taler om. 
Men derfra og så til at vise billeder af opgange fra Brøndby Strand, med tydelige husnumre, er en fejl. I det ene tilfælde bor der flere indvandrerfamilier i samme opgang. Dermed er vi med til at mistænkeliggøre ikke kun én, men flere indvandrerfamilier. I det andet tilfælde bor der kun den sigtedes familie, men også her burde vi have anonymiseret boligen. Også af hensyn til familiens fysiske sikkerhed.
