Title: Terrorleder_dræbt_i_Riyadh
Date: 2005-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Abdullah al-Shihri

AP, Riyadh
Saudiarabiske kommandosoldater dræbte terrornetværket al-Qaedas øverste leder i landet, da det i søndags kom til heftig skudveksling i hovedstaden, Riyadh, meddeler Saudi-Arabiens indenrigsministerium. 
Men selv om den lokale al-Qaeda-leder nu er sat ud af spillet, og de saudiarabiske myndigheder i de seneste to år har slået hårdt ned på militante kræfter, stiger antallet af ekstremister i landet. 
Søndagens 90 minutter lange ildkamp i Rawdah-distriktet, et velhaverkvarter i den østlige del af Riyadh, er det seneste anslag mod Osama bin Ladens netværk, hvis ledere er blevet dræbt eller anholdt på stribe, siden myndigheden indledte en barsk offensiv mod ekstremister i 2003.
Tre anholdt
Marokkaneren Younis Mohammed Ibrahim al-Hayari blev dræbt, da kommandosoldaterne ved daggry stormede et område, hvor formodede terrorister opholdt sig, siger en talsmand for Indenrigsministeriet ifølge det saudiarabiske nyhedsbureau SPA. 
Tre andre personer blev anholdt under aktionen. De stod på en nyligt offentliggjort liste over landets 36 mest efterlyste terrorister. 
SPA citerer en unavngiven officiel kilde for at sige, at al-Hayari stod i spidsen for Osama bin Ladens netværk i Saudi-Arabien. 
»Han (al-Hayari, red.) blev udpeget af sine kammerater, da hans forgængere var døde, til at stå i spidsen for agitation og undergravende virksomhed i landet«, siger kilden til SPA.
Nye angreb truer
Myndighederne udsendte i tirsdags en liste over 36 personer, som er stærkt eftersøgt i forbindelse med terroraktioner i Saudi-Arabien tilbage til 2003. Den nu dræbte al-Hayari stod øverst på listen. I onsdags advarede den saudiarabiske indenrigsminister, prins Nayef, om nye angreb. 
Mustafa Alani, terrorekspert ved Gulf Research Center i Dubai, betegner aktionen som en et gennembrud i terrorbekæmpelsen: 
»De dræbte lederen, mindre end fire dage efter at de havde udsendt listen. Det er en stor sejr, både hvad angår efterretningsarbejdet og det rent logistiske«, siger han, og tilføjer, at aktionen sandsynligvis vil svække al-Qaedas manøvremuligheder i Saudi-Arabien.
Flere sammenstød i vente
Andre iagttagere advarer om, at det kan komme til nye sammenstød de kommende uger, og at al-Qaeda vil få tilgang af saudiarabiske ekstremister, der efter at have høstet kamperfaring i Irak, nu vender tilbage for at slutte sig til den hjemlige kamp. 
»Jeg tror, at al-Qaeda i kongedømmet (Saudi-Arabien, red.) er på vej ind i en ny aktiv fase. De har været passive i lang, lang tid, og nu er de pludselig blevet aktive. Det tror jeg ikke, at al-Hayaris død vil ændre på. Der er også personer, der har fået træning i Irak, og som nu krydser frem og tilbage over grænsen til Saudi-Arabien. Saudiaraberne har virkelig grund til bekymring nu«, siger han.
