Title: Terror_i_Irak_kan_udsætte_valget
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Hvis den nuværende voldsbølge fortsætter i Irak, så er det ikke en selvfølge, at det planlagte parlamentsvalg vil blive holdt i januar. 
Iraks præsident Ghazi al-Yawer siger i Bruxelles, at det er en 'udfordring at holde valget til tiden', og at 'FN, hvis man finder det nødvendigt, kan få det udsat'.
USA og Irak: Flere må deltage
Både USA og Irak har presset på for få flere lande til at deltage i stabiliseringen af Irak op til valget. Irak har de seneste dage gennemlevet nogle af de værste blodsudgydelser. 
»Antallet af FN-folk i Irak er utilstrækkeligt«, siger Feisal al-Istrabadi, Iraks ambassadør i FN. 
Men FN siger, at organisation ikke kan sende flere folk til Irak før, at sikkerheden er blevet forbedret.
Den blodigste uge
Situationen i Irak har i den seneste tid udviklet sig, så der er tale om den hidtil blodigste i efterkrigstidens Irak. 
47 blev dræbt og 114 såret, da en bilbombe tirsdag morgen eksploderede nær en politistation i det centrale Bagdad. 
Under et andet angreb blev 12 politifolk i byen Baquba dræbt. USA's fjende nummer et i Irak, Abu Musab al-Zarqawi-gruppen, der står i ledtog med al-Qaeda, har på en hjemmeside taget ansvaret for angrebene. 
Dermed er op mod 200 mennesker blevet dræbt på tre dage.
NATO overvejer assistance
NATO's generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, siger efter et møde med præsident al-Yawer, at han vil presse på for at få hurtig NATO-assistance til Irak. 
 Både Tyskland og Frankrig er modstandere af krigen i Irak, og begge lande har været imod, at NATO-tropper stationeres i Irak. Derimod har NATO besluttet at assistere med træningen af irakiske sikkerhedsstyrker, det er blot endnu ikke afgjort, hvordan det skal foregå i praksis. 
»Beslutningen er taget. Nu skal den implementeres. NATO skal hastigt implementere træningen af irakiske sikkerhedsstyrker«, siger Scheffer på et pressemøde i NATO's hovedkvarter i Bruxelles.
Flere gidseltagninger
Gidseltagningerne vil, ligesom bombeterror og kampe i flere irakiske byer, heller ingen ende tage. 
To tyrkiske lastbilchauffører blev i går bortført i Irak i nærheden af byen Tikrit, skriver det anatolske nyhedsbureau tirsdag. De to chauffører blev bortført, da de var på vej til Kirkuk i det nordlige Irak. 
 Mindst tre tyrkiske lastbilchauffører er blevet dræbt af deres bortførere de seneste måneder. Flere andre er blevet løsladt, efter at deres arbejdsgivere har bøjet sig for bortførernes krav om at trække sig ud af Irak.
