Title: Terrorgrupper_Skandinaver_skal_ud_af_Gaza
Date: 2006-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Balladen om Jyllands-Postens Muhammed-tegninger breder sig som en steppebrand i den arabiske verden. Flere og flere steder udtrykkes nu en vrede over tegningerne. 
 I Gaza har sagen ført til direkte opfordringer om, at danskere, normænd og svenskere forlader området. 
 Organisationen Islamisk Jihad giver skandinaverne 48 timer til at forlade Gaza. Et andet sted i Gaza opfordrer flyveblade uddelt af terrorgruppen al-Aqsa Martyrernes Brigader danskere og svenskere til at forlade området inden for 72 timer.
Overfald mod to Arla-medarbejdere
Derudover har der været demonstrationer i Nablus og Hebron, hvor der blandt andet blev sat ild til Dannebrog. I Hebron deltog over 100 mennesker i demonstrationen. 
 I Mekka i Saudi-Arabien fik to af Arlas sælgere uafhængigt af hinanden vreden at mærke, da de spontant blev overfaldet med slag på gaden, da de var på vej hen til deres bil med Arla-logoet på. I Riaydh blev der kastet med sten efter en Arla-bil. 
 Ifølge Udenrigsministeriets repræsentationschef Rolf Holmboe i Ramallah på Vestbredden er urolighederne kommet som »lyn fra en klar himmel«.
Undersøger truslerne
»Indtil i dag (
søndag
) har denne her sag stort set ikke været omtalt i de lokale medier. Normalt bliver Danmark opfattet meget positivt her«, siger Rolf Holmboe til Ritzau. 
 Han vil tage kontakt til de lokale myndigheder for at undersøge, hvor alvorligt truslerne skal tages. Det danske repræsentationskontor forsøger desuden at kontakte de danskere, man ved, opholder sig i området. 
 Det danske Udenrigsministerium opfordrer nu til, at man er særlig påpasselig, hvis man rejser til Algeriet, Jordan, Libanon, Egypten, Pakistan, Saudi-Arabien og Syrien. Derudover har tegningerne vakt opstand i Yemen, Libyen, Kuwait og Bahrain. 
 Se Udenrigsministeriets rejsevejledninger på
ministeriets hjemmeside
Startede som protest
Tegningerne af profeten Muhammed blev trykt i Jyllands-Posten i efteråret som en reaktion på det, avisen kaldte en stigende tendens til selvcensur blandt danske medier. Det er ifølge fortolkninger af Koranen forbudt at afbilde profeten. 
 Urolighederne om tegningerne bredte sig til Mellemøsten i løbet af januar. Det startede i Saudi-Arabien, der har gennemført en boykot af danske varer.
Dansk forstærkning til Riyadh
Nu har sagen fået udenrigsminster Per Stig Møller (K) til at udtrykke bekymring: 
 »Jeg er dybt bekymret over de seneste forlydender om overgreb mod Arla-medarbejdere og flagafbrændinger i den arabiske verden. Regeringen tager stærkt afstand fra disse handlinger. Jeg går ud fra, at regeringerne i området gør det samme«, siger udenrigsministeren i en pressemeddelelse. 
 Efter at reaktionerne i de seneste dage er eskaleret, vil han sende ekstra personale til ambassaden i Riyadh i Saudi Arabien, der dækker de fleste lande i Golfen. Han er selv rejst til Bruxelles for at drøfte sagen med medlemslandene i EU.
