Title: Terrormistænkte_var_elever_hos_samme_yderligggaende_imam
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Thomas Hundsbæk, Hans Davidsen-Nielsen 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Et helt bundt af tråde i sagen om den formodede danske terrorcelle fører til den samme religiøse vejleder. 
De otte danske muslimer, der de seneste uger er blevet fængslet i Danmark og Bosnien mistænkt for at planlægge terror, havde alle modtaget undervisning hos en af de mest yderliggående prædikanter i det muslimske miljø i Danmark. 
Han går under navnet Abu Ahmed og underviste indtil i sommer unge mennesker i Islamisk Kulturcenter i Københavns Nordvestkvarter. Centeret stoppede hans foredrag, da de blev beskrevet i Politiken.
Lovpriste bin Laden
Politiets Efterretningstjeneste (PET) har længe interesseret sig for Abu Ahmeds foredrag og har blandt andet besøgt Det Islamiske Kulturcenter. 
Ifølge tidligere elever, som Politiken har talt med, har Abu Ahmed i sin undervisning lovprist Osama bin Laden for hans kamp mod Vesten og har sagt, at det var i orden at dræbe amerikanere.
Husker ikke elever
Politiken erfarer, at samtlige otte anholdte har været elever hos Abu Ahmed - heriblandt den dansk-tyrkiske mand AKC, der forrige uge blev fængslet i Sarajevo. I forbindelse med anholdelsen fandt politiet i Sarajevo adskillige kilo sprængstof, skydevåben og et selvmordsbælte. 
Abu Ahmed kan ikke huske, at AKC er kommet til hans foredrag. Derimod bekræfter han, at fire af de øvrige anholdte har været hans elever. 
»Jeg kender ikke mine elever personligt. Min undervisning er åben for enhver. Folk dukker op den ene dag og lader være den anden, uden at jeg holder styr på det«, siger han.
PET tavse
PET-chef Lars Findsen vil ikke svare på, om PET mistænker en bestemt person for at være åndelig leder i den aktuelle terrorsag.
Men man må vel gå ud fra, at der står nogen bag, for 16-20-årige finder vel ikke på det her selv?
»Det vil være naturligt at lægge til grund. Men om der vil ske anholdelser i den forbindelse, er umuligt at sige på nuværende tidspunkt«, siger Lars Findsen.
Åndelige ledere afgørende
Regeringen offentliggjorde i denne uge en rapport om terrorbekæmpelse. Her stod blandt andet: 
»Den helt centrale figur i en terrorcelle eller i radikaliseringsprocessen er den person, der fungerer som åndelig vejleder og/eller talentspejder i forhold til at påvirke og udvælge personer, der kan indgå i en terrorcelle eller terrorhandlinger. Denne nøgleperson kan således fungere som 'gate keeper' mellem påvirkelige unge i radikale miljøer og terrorceller i ind- og udland«. 
Abu Ahmed afviser, at han skulle være en 'gate keeper' eller have radikaliseret de anholdte unge. 
»Det er en af risiciene ved at være imam. Man kan aldrig gardere sig mod, at en, der har deltaget i ens foredrag, får nogle skøre tanker senere hen. Men jeg tror ikke på, at de her drenge vil gøre sådan noget. De er for unge til at kunne tænke i de baner«, siger han.
