Title: Terror
Date: 2005-07-29
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET ER en gammel diskussion, om gode hensigter kan hellige alle midler. 
Svaret er nej. Det er for eksempel ikke i orden at slå tilfældige civile ihjel for at fremme en politisk sag. Ikke i London, ikke i Egypten, ikke i Israel, ikke på Bali eller noget andet sted. 
ALLIGEVEL har alverdens regeringer i årevis været uenige om formuleringen af en ny konvention imod international terror. 
Nogle regeringer, især arabiske, har ønsket at friholde palæstinenseres vold i deres kamp for at blive fri for israelsk besættelse. Hensigten er forståelig - palæstinenserne har ret til frihed og en egen stat på Vestbredden og i Gaza - men den bør ikke kunne legitimere overlagte mord på tilfældige civile israelere. 
Tilsvarende har irakere ret til at blive fri for udenlandske styrker i deres land. Men det giver ikke selvbestaltede 'oprørere', som de gerne kalder sig, ret til at slå tusindvis af tilfældige, civile irakere ihjel som led i deres skrækkampagne. Som Amnesty skriver i en ny rapport: »Der er intet ærefuldt eller heroisk ved at bombe mennesker på vej til at bede eller ved at myrde et skrækslagent gidsel. De, der begår sådanne handlinger, er kriminelle, intet mindre - og deres handlinger underminerer enhver påstand om at have en legitim sag«. 
Hvad vi her taler om er terror. 
MEN generalsekretæren for Den Arabiske Liga, Amr Moussa, at have accepteret et forslag fra FN's Kofi Annan om, at terror netop skal defineres som bevidst vold mod - og mord på - civile. 
Slet og ret. 
Det er på høje tid, hvis det internationale samfund skal komme videre i den nødvendigvis fælles indsats mod terror. 
KOFI har i lang tid presset på for at gøre den nye terrorkonvention klar til vedtagelse på et FN-topmøde i september. 
I lyset af den politisk og religiøst begrundede vold mod civile, der i de seneste år har hærget lande så forskellige som Kenya, USA, Indonesien, Pakistan, Israel, Marokko, Rusland, Tunesien, Storbritannien, Egypten m.fl., er det ufatteligt, at regeringer ikke har kunnet enes. 
Det er ikke så svært: Bevidst vold mod civile for at fremme en politisk sag er - uanset i hvilken tjeneste - ren terror. Og dén er en forbrydelse, uanset hvem der begår terroren, og hvem den rammer. Den er aldrig legitim, aldrig ærefuld, aldrig heroisk.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
