Title: Terror-sprængstof_kan_være_militært
Date: 2005-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Samtlige fire bomber ved terroren i London i sidste uge er formentlig fremstillet af samme person, fordi der er fundet samme type bombekomponenter og sprængstofrester ved de fire steder, der blev ramt af eksplosioner. 
 Politiinspektør og chef for fransk antiterrorpoliti, Christophe Chaboud, som hjælper Scotland Yard med efterforskningen, siger til The Times, at sprængstoffet lader til at være højeksplosivt militært sprængstof. 
 »Sprængstoffet lader til at være militært, hvilket er meget foruroligende«, siger han.
Fem boliger ransaget
Politiet gennemsøgte í dag fem boliger i West Yorkshire i det nordlige England som led i efterforskningen. 
 Ingen er blevet anholdt i forbindelse med aktionen.
Politi ved at identifice mistænkt
Financial Times skriver, at politi er tæt på at have identificeret mindst én person, der mistænkes for at være involveret i terroren, hvor mindst 52 mennesker blev dræbt, skriver 
 Avisen, som har oplysningen fra en af de europæiske eksperter, der deltager i politiets efterforskning, skriver, at der er sket fremskridt i retning af at sætte navn på en person, der var involveret i eksplosionen om bord på en dobbeltdækkerbus. 
 Det var en af i alt fire bombesprængninger, der ramte London. De øvrige fandt sted i undergrundsbanen. 
 »Jeg tror, at vi vil se billeder af en eller flere mistænkte inden for de næste par dage«, siger embedsmanden.
To lig og et afrevet hoved
The Times skriver, at kriminalteknikere nu har rettet opmærksomheden mod to lig, der er fundet i bussen. Politiet undersøger, om en af dem kan have været bombemanden. 
 »Der er to lig, der skal undersøges grundigt, fordi de ser ud til at have holdt bomben eller siddet oven på den. En af dem kunne meget vel være bombemanden«, sagde en unavngiven, højtstående kilde inden for politiet til The Times. 
 Et afrevet hoved, er også fundet ved bussen, hvilket - ifølge israelske erfaringer - peger på en selvmordsbombe.
