Title: Terrorleder_erklærer_krig_mod_Iraks_shiamuslimer
Date: 2005-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Abu Musab al-Zarqawi, der anses for at være terrornetværket al-Qaedas repræsentant i Irak, kritiserede onsdag forsøgene på kontakt mellem irakiske oprørere og repræsentanter for den amerikanske regering. Ordene faldt på en båndet optagelse, hvor han også annoncerede oprettelsen af en ny enhed, som skal bekæmpe shiamuslimske militser og lovede at fortsætte til de palæstinensiske områder for at videreføre kampen, når sejren er i hus i Irak. USA taber krigen
»Fjenden gennemlever sine værste dage på Mesopotamiens jord, på et tidspunkt, hvor et medlem af den amerikanske Kongres har sagt, at USA er ved at tabe krigen i Irak«, sagde stemmen på lydfilen, der var blevet lagt ud på en hjemmeside. 
»Nogle mennesker ønsker, at vi skal standse vores jihad (hellige krig, red.) i Mesopotamien«, sagde stemmen med henvisning til de kontakter, der har været mellem oprørerne i Irak og repræsentanter for de amerikanske myndigheder. Oprører vil forhandle
Det var ikke muligt at få bekræftet om det vitterlig var Zarqawi, der talte på lydfilen, som blev offentliggjort to dage efter, at en nyudnævnt »talsmand« for to irakiske oprørsgrupper bad den amerikanske Kongres om at fremsætte et »officielt« forhandlingstilbud. 
USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld har bekræftet, at der har været kontakt mellem parterne, men har også gjort det klart, at USA aldrig har talt med Zarqawi. Danner brigade mod shiamuslimer
Zarqawi, hvis oprørere primært består af militante sunnimuslimer, siger, at han er i gang med at danne en ny brigade, som kaldes Brigade Omar, og som skal kæmpe mod hans modstandere i Iraks shiamuslimske flertal. 
Den nye brigade vil »forsøge at fjerne symbolerne og medlemmerne af forrædernes brigade - Badr Brigaden«, sagde han med henvisning til den flere tusindmand stærke shiamuslimske milits, der blev trænet og støttet af nabolandet Iran til at kæmpe imod Saddam Husseins regime. Fortsætter kampen i Jerusalem
Brigadens politiske moderorganisation Det Øverste Råd for den Islamiske Revolution i Irak (SCIRI) siger, at den nu har omdannet sig til en politisk organisation under navnet Badr Organisationen. 
I den nye lydoptagelse lover Zarqawi for første gang nogensinde at flytte videre til de palæstinensiske områder for at fortsætte jihaden dér »efter sejren i Irak«. 
»Det eneste, vi ønsker, er at vinde en sejr i Irak, så vi kan rykke ind i Beit al-Maqdes (Jerusalem)«.

