Title: Terrorfængslede_»gav_udtryk_for_had«_til_samfundet
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Syv unge muslimer er nu anholdt i sagen om en mulig terrorcelle i Danmark. 
Seks af dem kom i Islamisk Trossamfunds moske. De var vellidte men nærede stort had til det danske samfund. 
Sådan beskriver imam Abu Laban og et medlem af Muslimsk Ungdom i Danmark seks af de syv unge muslimer, der er sigtet for at være del af en terrorcelle med forbindelse til yderligtgående muslimer i Bosnien. Moren underviser
Mindst seks af de syv muslimer kom i Islamisk Trossamfunds moske, hvor Abu Laban er imam. 
De er alle mellem 16 og 20 år, og Abu Laban har især et godt kendskab til to af de unge og deres familier, som boede på henholdsvis Frederiksberg og i Brøndby. 
Moren til den ene er fast tilknyttet Islamisk Trossamfund, hvor hun hver weekend underviser i arabisk på frivillig basis. 
»Moren fortæller, at hendes søn på det sidste er blevet mere og mere frustreret og vred på det danske samfund, som han talte meget negativt om. Selv om hans ord godt kunne tolkes som, at han kunne finde på at gå til ekstremerne, er moren sikker på, at han aldrig kunne finde på at gøre alvor af snakken - og en mor kan jo godt skelne mellem sin søns ord og gerninger«, siger Abu Laban til dagbladet Information. 'Meget høflige'
Psykologistuderende Tarek, der er medlem af Muslimsk Ungdom i Danmark, kender seks af de syv muslimer, som politiet har anholdt. Den syvende kan han imidlertid ikke sige noget om, fordi han først blev anholdt i går. 
»De kom fra rolige familier, som ikke var involveret i kriminalitet, og var meget høflige. Fælles for dem var, at de gav udtryk for et had til det danske samfund«, siger han. Havde et godt ry
Han kender især to af de terrorsigtede godt. En palæstinenser og en palæstinensisk syrier, som begge gik i gymnasiet i Københavnsområdet. 
»De var dygtige i skolen, havde et godt ry og talte pænt til alle. Men de blev stadig mere indadvendte på grund af en voksende frustration over, at de aldrig ville blive accepteret i samfundet på lige fod med etnisk danske unge«, fortæller Tarek til Information. 
De sigtede er varetægtsfængslet frem til 16. november.

