Title: Terrormistænkte_var_under_opsyn_inden_London-terror
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden har løftet lidt af sløret for efterforskningen mod de mistænkte i terrorsagen, der har forbindelser til Bosnien. 
 En del af de beviser og spor, som politiet er besiddelse af blev lagt frem på et åbent retsmøde, skriver Ritzau. 
 Alle fem mistænkte fik i dag forlænget deres varetægtsfængsling ved retten i Brøndby. Ville finansiere en selvmordsaktion
 Efterforskningen, der blandt andet bygger på aflytninger, elektroniske spor og afhøringer, fremstiller de danske mistænkte som alt andet end perifere i forhold til de fængslede i Sarajevo. 
 Anklagemyndigheden forsøgte på retsmødet, at tegne et billede af de danske mistænkte som en terrorcelle, der havde koordineret og finansieret en selvmordsaktion. 
 En af de anholdte skulle på et tidspunkt selv have været rekrutteret til en selvmordsaktion i Holland og flere af de sigtede har på et tidspunkt været på rejse til en radikal islamist i London. 
 Politiet har ved flere lejligheder opsøgt to af de mistænkte, der nu er fængslet »for at de kunne holde en lidt lavere profil«, som anklageren udtrykte det. Aflyttet under London-terror
 Gruppen blev aflyttet af politiet under terrorangrebet i London. 
 Dagen efter bomberne snakkede tre af de mistænkte sammen om ting, »der skulle anbringes« og indskærpede over for hinanden, at der ikke skulle nævnes navne over telefonen. 
 Politiet har givetvis også spidset ører, da en bekendt fem dage efter bomberne ringede en af de mistænkte op og for sjov kaldte ham for »selvmordskandidat«. 
 Få dage efter bombeangrebet forsøgte andre terrorister at gennemføre en anden bølge af bombninger. Det førte til følgende samtale mellem to af de mistænkte: 
 »Bombningen er begyndt«. 
 »Ha-ha-ha. Fred være med dig«, læste anklageren op. Forbindelse til Maximus
 Den svensk-bosniske mand, der er kendt under navnet Maximus og som blev anholdt med knap 20 kilo sprængstof i Sarajevo, var første gang i Danmark 18. august 2005, fremgår det af politiets materiale. 
 Maximus vendte tilbage til Danmark 12. september. Politiet kunne høre, at der blev talt om at mødes, men hvor mange der mødtes, har efterforskerne ikke klarhed over. 
 23. september tog planlægningen af det formodede terrorangreb en ny drejning, da Maximus og en af de mistænkte aftalte, at nu skulle man gå ud og finde en »restaurant eller klub«. 
 »Det var næppe for at gå ind i restaurationsbranchen«, sagde anklageren, der mener, at der er tale om betegnelsen for enten et terrormål eller et opbevaringssted. Barberede sit skæg
 Den 25. september rejste Maximus til Danmark for tredje gang - denne gang med en bus fra Göteborg, som kører helt til Sarajevo. 
 Samtalerne mellem de mistænkte i de dage handlede om ting, der var pakket, penge, som man ventede på og en tyrkisk mand, der skulle med. 
 Det er på dette tidspunkt, at politiet mener, at en af de unge havde besluttet sig for at gennemføre en martyrium. 
 13. oktober rejser en af de danske unge til Sarajevo. 
 Forinden har politiet bemærket, at han havde barberet sit skæg af. Til familien havde han forklaret, at det var, så han ikke vakte så meget opsigt. Det er dog kendt fra tidligere terrorangreb, at radikale muslimer barberer sig forud for en selvmordsaktion. 
 Danskeren blev anholdt i Sarajevo sammen med Maximus.

