Title: Terror-anholdte_indspillede_selvmordsband
Date: 2005-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Det bosniske dagblad Slobodna Bosna bringer navnene på de to, der blev arresteret i Sarajevo 19. oktober, anklaget for at forberede en selvmordsaktion imod mål i den bosniske hovedstad. 
Det er en svensk statsborger og en tyrker med bopæl i Danmark. 
Det var bosnisk politis efterforskning af de to, der torsdag aften førte til anholdelsen af fire unge mænd i Københavnsområdet.
Mange kilo sprængstof
Den unge tyrker skal have slået sig ned i Sarajevo for cirka tre uger siden. 
Her er han stødt til den unge svenske statsborger, der ifølge den bosniske avis' kilder i politiet stammer fra det muslimske område Sandzak i Serbien. 
Hans familie slog sig ned i Sverige i begyndelsen af 1990'erne. Bosniske og internationale medier bringer formodninger om, at målet for deres planlagte terrorhandlinger var den britiske og/eller den amerikanske ambassade i Sarajevo. 
»Det vil politiet hverken be- eller afkræfte. Vi får intet til blokken fra politiet, der ikke vil udtale sig officielt, da det er en meget følsom sag«, siger Mirzad Falic, reporter på Slobodna Bosna. 
Politiken får det samme svar i det bosniske politihovedkvarter: »Ingen kommentarer«. 
Politikilder oplyser til bosniske medier, at »over mindst 30 kg sprængstof, adskillige skydevåben og terroristbælter til sprængstof« er fundet i tre lejligheder i Sarajevo, som de to udlændinge har lejet. 
»Det kan de ikke have gjort, ej heller have skaffet så meget sprængstof og andet udstyr uden lokal hjælp«, siger Falic.
En bøn før selvmord
I en af lejlighederne fandt politiet en video af de to i bøn. 
»De beder Allah om tilgivelse for, at de er i færd med at begå selvmord, som er en synd ifølge Koranen«, siger anonyme politikilder til Slobodna Bosna. 
Ambassaderåd Allan Christensen ved den danske ambassade i Sarajevo siger, at ambassadør Johannes Dahl-Hansen har besøgt den tyrkiske anholdte. Christensen henviser til Udenrigsministeriet, der henviser til »familiens ønske om, at navnet holdes hemmeligt«.
Fanatiske muslimer
Kilder i det bosniske politi oplyser, at de to anholdte ikke vil samarbejde uden en advokat. De har ikke selv peget på nogen og ventes at få beskikket advokater. 
»Deres opførsel svarer ifølge vore kilder til fanatiske muslimske terroristers. Det er folk, som politiet ikke venter samarbejde fra«, siger Mirzad Falic.
Men hvorfor vil bosnisk politi ikke udtale sig officielt om sagen?
»Det undrer også os meget, nu hvor de endelig har fanget noget stort. De har jo før været under anklage for ineffektivitet, når de gælder terrorefterforskning. Men de to fyre var overordentligt velforberedte til at sprænge sig selv og andre i luften«, siger Mirzad Falic.
