Title: Terrorfrygt_sender_bomberydderne_pa_overarbejde
Date: 2005-07-13
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Fem gange er forsvarets bomberyddere blevet kaldt ud til mistænkelige bombelignende genstande siden terrorangrebene på Londons transportsystem torsdag sidste uge og hver gang har udrykningen foregået i Storkøbenhavn.
Belastning over det normale
Ifølge chefen for bomberydderne, Poul Nedergaard, er de fem udrykninger »en belastning udover det normale«. 
»Det svarer til, hvad vi bliver kaldt ud til i løbet af 3-4 måneder. Det er en voldsom forøgelse og en ekstra hård belastning på vores og politiets ressourcer«, siger han. 
Inden bomberydderne bliver tilkaldt, har en politipatrulje på stedet vurderet om genstanden har virket mistænkelig nok.
Mistænkelig plastpose med øl
»Blandt andet ved at se, om der stikker ledninger ud, eller om det er sandsynligt, at terrorister vil slå til på det pågældende sted og om genstanden i det hele taget er mistænkeligt«, siger kriminalpolitiets centrale vagtleder i København, vicekriminalkommissær, Carsten Ahrends. 
Det er ham, der tilkalder bomberydderne, hvis politipatruljen på stedet vurderer, at det ikke er noget, som de vil røre ved. 
»Men nogle gange er der blot tale om en plastikpose med to øl, som de ikke kan se noget mistænkeligt ved«, siger han. 
Siden bomberne sprang i Londons undergrund, og Danmark på en hjemmeside blev truet med at blive terroristernes næste mål, har han sendt 50 patruljevogne til steder, hvor borgere har ment, at en glemt taske eller rygsæk har virket mistænkelig.
Telefonstorm efter London-terror
»De opkald skyldes udelukkende bomberne i London sidste uge. For vi plejer ikke at modtage opkald om bombemistanke til efterladt bagage«, siger Carsten Ahrends. 
Alene på Københavns Hovedbanegårds hittegodskontor modtog man i månederne april og maj i år 624 glemte bagagegenstande som rygsække, kufferter, sports- og skuldertasker, samt poser og soveposer. 
»At folk ringer ind, når de har mistanke til efterladt bagage, viser blot, at folk er oppe på stikkerne«, siger Carsten Ahrends. 
»Man skal bare passe på, at det ikke bliver hysterisk«.
