Title: Terror-ekspert_kritiserer_terrorpakke
Date: 2005-11-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kristian Klarskov 
<br></br>og Trine Maria Ilsøe
Det er at stikke befolkningen blår i øjnene, hvis man bilder dem ind, at Danmark bliver et sikrere sted at bo med mere overvågning, flere beføjelser til politiet og mindre domstolskontrol i afgørelser om telefonaflytning og udveksling af oplysninger. 
 Det mener terrorekspert og lektor ved Center for Mellemøststudier på Syddansk Universitet, Lars Erslev Andersen.
»Forstemmende« rapport
Han er meget kritisk overfor de forslag, regeringens arbejdsgruppe om terrorbekæmpelse præsenterede i går. Han kalder den 155 sider lange rapport for »forstemmende«. 
 »Vi indfører nogle særdeles vidtgående stramninger uden egentlig at vide, om det er det, der skal til. Det bekymrende er, at man i rapporten bygger på en række antagelser af, hvem der er terrorister - eksempelvis at det er udlændinge, der ikke er integrerede. Sagen er jo, at vi reelt ikke ved, hvad det er for nogle folk, der står bag. Tag eksempelvis London-bomberne, hvor terroristerne var velintegrerede personer«, siger Lars Erslev Andersen. 
 Et af de forslag, som Lars Erslev Andersen angriber, handler om, at udlændinge, der modarbejder »demokratiske værdinormer« skal begrænses i deres adgang til Danmark. 
 »Hvem skal afgøre, hvem der har de rette holdninger til at opholde sig i Danmark? Og ved man, at det er dem, som bliver til terrorister? Og gælder det kun for ytringer begået af muslimer eller omfatter det også kommunister og nynazister?«, spørger Erslev Andersen. Han mener også, at den manglende domstolskontrol i flere af forslagene er bekymrende.
Fornuftig tænkepause
Afdelingsleder Peter Viggo Jacobsen, Dansk Institut for Internationale Studier, vil ikke kritisere terrorpakken sønder og sammen, før regeringen har bestemt sig for, hvilke elementer der skal realiseres. 
 »Men jeg vil da opfordre regeringen til at bruge den tænkepause, den har bevilget sig selv, grundigt, så den finder den rette balance og det ikke går ud over retssikkerheden. Men i lyset af den danske udenrigspolitik vil det være naivt ikke at tro, at der også tænkes terrortanker her i landet«, siger han.Den borgerlige tænketank Cepos mener, at forslagene er så vidtgående, at reglerne bør tidsbegrænses. Efter eksempelvis fem år bør Folketinget genoverveje, om det er nødvendigt med så vidtrækkende regler. 
 »Om fem år kan situationen være en anden. I USA har man eksempelvis sådan en klausul i terrorreglerne. På den måde bliver de løbende evalueret«, siger direktør i Cepos Martin Ågerup.
Socialdemokraterne afventer
De 49 anbefalinger om øget overvågning er formuleret af en tværministeriel embedsmandsgruppe, og forslagene skal nu ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tygges grundigt igennem, inden regeringen 16. november fremlægger sine endelige forslag. 
 Umiddelbart står regeringen bag en stor del af forslagene, mens venstrefløjen er stærkt kritisk og frygter et overvågningssamfund. 
 Socialdemokraterne træder vande, men er umiddelbart afventende positive.
