Title: Terrorismen_og_madrasaerne
Date: 2005-08-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afMuhammad Athar Javed

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Koranskoler eller muslimske uddannelsesinstitutioner i Pakistan - de såkaldte madrasaer (madrasa betyder skole på arabisk, red.) - menes at være udklækningssteder for religiøs terrorisme i det meste af Syd- og Centralasien. Men hvilke sociale grupper i samfundet udgør skolernes fundament, hvorfra får de politisk opbakning, hvordan finansieres de og hverver elever, og hvorfor fører undervisningen på skolerne eleverne ud i sekterisk vold og religiøs terror? Det vides der meget lidt om. 
Pakistan, et land, der kun har eksisteret i 57 år, har haft en turbulent historie. Halvdelen af tiden har landet været regeret af militæret. Det har været igennem tre krige mod Indien og mistet størstedelen af sit territorium. Kombinationen af politisk ustabilitet, manglen på demokratiske normer, dybe økonomiske og sociale problemer og adgang til atomvåben har tilsammen gjort Pakistan til et af de mest strategisk sårbare lande i verden. 
Med krigen i nabolandet Afghanistan er Pakistan og dets præsident, general Pervez Musharraf, kommet i centrum af verdens opmærksomhed. For første gang i 30 år tør Pakistans leder tage et opgør med landets islamistiske ekstremister. Pakistans vision om 'oplyst mådeholdenhed' er gennemført på bekostning af dets politik over for Afghanistan. Forud for Pakistans beslutning om at slutte sig til USA i krigen mod den internationale terrorisme, stod landet i skyggen af de yderliggående madrasaer. 
Lige siden terrorangrebene 11. september 2001 har Pakistans præsident forsøgt at reformere landets madrasaer. Og den nuværende regering lovede at gennemføre væsentlige reformer på området: registrering af samtlige madrasaer for at få et overblik over, hvilke grupperinger der står bag hvilke skoler; regeringsstyrede undervisningsplaner så undervisningen på alle madrasaer senest fra udgangen af 2002 følger et af regeringen fastsat pensum; statsstyrede tiltag for at forhindre, at politiske og religiøse brandtaler og erklæringer udgår fra madrasaerne og moskeerne; oprettelse af særlige mønster-madrasaer, der skal tjene som forbillede for andre skoler, hvor uddannelsen er moderne og brugbar og ikke fremmer religiøs terrorisme. 
Men ikke ét eneste af regeringens løfter er blevet til virkelighed. Det eneste punkt, hvor Pakistans regering har gjort en lille indsats, er angående oprettelsen af mønster-madrasaer. Men ifølge undersøgelser er det hidtil kun blevet til tre af slagsen med i alt kun 300 elever. Præsident Musharraf havde lovet at fordrive de religiøse terrorister ud af de religiøse skoler, men efter mere end fem år er det blevet ved løftet. 
Ifølge den pakistanske avis The Daily Times fra 23. maj i år, har rektorerne for madrasaerne sagt, at »de hverken tillader regeringen eller nogen andre at blande sig i forhold vedrørende madrasaerne, hvad enten det gælder undervisningsplanerne eller selve eksaminationssystemet. De accepterer ikke nogen form for tvang for at leve op til Vestens dagsorden. De religiøse skoler har intet med politik og terrorisme at gøre, og de ønsker ikke at modarbejde regeringen. Gennem dialog vil de blot have regeringen til at acceptere deres krav, for de religiøse skoler accepterer ingen udefrakommende i den oplyste mådeholdenheds navn«. 
Spørgsmålet om at reformere madrasaerne er blevet et politisk følsomt emne. Det skyldes især, at hovedparten af skolernes elever ikke bare tager afstand fra et moderat Pakistan, men også anfægter Vestens sociale og kulturelle kendetegn. Det skyldes både ydre og indre forklaringsfaktorer. Blandt sidstnævnte tæller dårlig uddannelse og fattigdom - en kombination, der lægger en dæmper på de moderate tendenser. Blandt de ydre faktorer er Taleban-styrets fald og al-Qaeda-netværkets fremkomst, der tilsammen har fostret et løst netværk af religiøse terrorister, som stræber efter at ødelægge Pakistans internationale omdømme. 
Ved uafhængigheden i 1947 fandtes der omkring 245 madrasaer i Pakistan. Men tallet steg under general Zia ul-Haqs styre fra 1977 til 1988. Med Sovjetunionens invasion af Afghanistan fik fundamentalisterne mulighed for at deltage i en ultimativ hellig krig imod udenlandske fjender, og afghanske og arabiske mujahedinere kæmpede sammen. Det skønnes, at der alene i Pakistan findes over 24.000 madrasaer med i alt omkring 1,7 millioner elever. Men det helt præcise antal kendes fortsat ikke. 
I øjeblikket findes der fem forskellige typer madrasaer i Pakistan. Fire af dem hører under landets dominerende sunnimuslimske menighed, mens den sidste tilhører det shiamuslimske mindretal, der hovedsageligt er finansieret af Iran. 
De sunnimuslimske madrasaer kan yderligere underopdeles i de såkaldte Barelviser, Deobander og Ahl-e-Hadither. De to sidste vender jeg tilbage til senere. Barelviserne er i flertal. De er moderate og forsøger at indpasse lokale ritualer og traditioner i undervisningen på madrasaerne. Derudover findes der muslimske uddannelsesinstitutioner, som ledes af Jamaat-e-Islami, en ikke-sekterisk, men meget politisk aktiv gruppe, navnlig i forhold til geopolitiske og strategiske konflikter. Disse madrasaer er både registreret og kontrolleret af Jamaat-e-Islamis egne hovedorganisationer og bestyrelser, der bestemmer læseplanerne og fastsætter undervisnings- og eksamensafgiften. Desuden udsender de eksamensopgaverne på urdu og arabisk til skolerne, hvor eleverne aflægger eksamen, og de offentliggør eksamensresultaterne. Der er ikke observeret nogen udvikling i retning af ensartede læseplaner, men heller ikke set nogen forsøg på at dæmme op for antivestlige, antikristne eller antijødiske publikationer. 
For mig at se kan religionen sagtens være en væsentlig årsag til volden eller i hvert fald til dens eskalation. Men kan religion og religiøse læseplaner så også være en hjælp til at forstå volden og de voldelige tendenser både i de religiøse skoler og blandt såvel sunni- som shiamuslimer? 
Svaret er, at religionen nødvendigvis må spille en hovedrolle i forståelsen af volden i et givet samfund, for vold er en afgørende faktor i selve religionen - her antager vi som hovedhypotese, at vold og religion rent faktisk er forbundet til hinanden. Se bare, hvordan folk opildnes til at kæmpe imod de, der udøver en anden religion. Det kan vi kalde 'forbrydelser begået i hadets navn'. Det er forbrydelser, der overordnet set bliver begået imod medlemmer af religiøse eller etniske grupper først og fremmest på grund af deres tro og overbevisninger. Og en sådan analyse, mener jeg, passer bedre ind i en psykologisk-religiøs forklaringsramme af religiøs terror. 
Kan vold i et land så have en betydning uden for landets grænser, internationalt set? Svaret er ja, og det mener jeg, der er tre grunde til: Volden tiltrækker opmærksomheden hos andre. Volden skaber en amoralsk situation og eliminerer derved begrænsningerne for andres indblanding. På grund af voldens pludselige og uforudsigelige karakter opfordrer den til et modsvar. 
Den vidtgående proces, som volden sætter i gang i et samfund, åbner helt klart op for en diskussion af, hvordan begivenheder i et land påvirker andre lande, og det uanset hvilke ressourcer og intentioner landene besidder. Terrorangrebene i USA 11. september 2001 tvang for eksempel Pakistan til at revidere sin politik over for Afghanistan og til at reformere madrasaerne. 
Men hvorfor går et barn overhovedet i skole i en madrasa, og ikke i en almindelig offentlig eller privat skole? Det er det afgørende spørgsmål. Men dertil findes intet enkelt svar - der er forskellige årsager til, at et barn går i en madrasa. Valget af madrasa som uddannelsessted kan være betinget af familiens ideologiske overbevisning. Og undersøgelser viser, at netop valget af madrasaer er langt mere ideologisk forankret, end når valget falder på en privat skole eller en almindelig offentlig skole. Derfor er det egentlige alternativ til en offentlig skole for et gennemsnitligt barn i Pakistan ikke en privat skole, men en madrasa. 
Og nu tilbage til de to sidste typer sunnimuslimske madrasaer, for set i lyset af ekstremisme og religiøs terror er netop de to de vigtigste. 
Den første er Deoband-madrasaerne, der oprindeligt stammer fra den indiske by Deoband i nærheden af New Delhi i den indiske Uttar Pradesh-provins. Deoband-bevægelsen har længe forsøgt at rense islam ved at afvise uislamiske fortolkninger af religionen og vende tilbage til trosmodellerne i Koranen. 
Den anden er Ahl-e-Hadith-madrasaerne - der betyder 'de, der følger profetens spor' - som ligesom Deobanderne lægger vægt på, at troen skal være 'ren'. Men i modsætning til Deobanderne, er Ahl-e-Hadit-madrasaerne tro imod salafiernes puritanske muslimske retsfilosofi, kaldet fiqh (islamisk retsvidenskab, red.). Golfstaterne, Saudi-Arabien og Libyen har gjort en stor indsats for at støtte Deoband-madrasaerne i Pakistan. Og det var også med saudi- og golfpenge, at en wahhabistisk læseplan så dagens lys. (Wahhabisme er den puritanske udlægning af sunni-islam. Den fortolker den islamiske lov, sharia, og er statsreligion i Saudi-Arabien, red.). 
Listen med de prominente madrasaer rummer Darul Uloom Haqqania i byen Akora Khattak i den nordvestlige grænseprovins (NWFP) og Binori-madrasaen i Pakistans største by Karachi. Maulana Sami-ul-Haq er rektor for Darul Uloom Haqqania-madrasaen, hvor næsten samtlige talebanledere er blevet skolet. Blandt skolens afgangselever og krigere er talebanlederen Mullah Omar. Og rektor for Binori-madrasaen, Mufti Nizamuddin Shamzai, der blev myrdet sidste år, talte stolt og åbent om skolens forbindelse til Osama bin Laden. 
Jeg mener ikke, at flertallet af madrasaerne udgør en fare. Det egentlige fare findes derimod i de yderliggående varianter, som udgør mindretallet. 
Det antages, at mellem 10 og 15 procent af madrasaerne har forbindelse til ekstremistiske religiøse og politiske grupper, der sammen har fastsat uddannelsen, så den passer til gruppernes egne målsætninger. Undervisningen på disse skoler er præget af en forskruet opfattelse af islam. Her må man gerne hade andre, og den selvbestaltede jihad (hellig krig, red.) tillader drab på uskyldige civile, deriblandt andre muslimer, både mænd, kvinder og børn. Ironisk nok ser størstedelen af det pakistanske samfund oftere og oftere terrorister som deres nye helte. Og martyrdøden, opnået via selvmordsangreb, der tidligere kun var populær i Mellemøsten, vinder også frem her. 
På mange af de yderliggående madrasaer undervises der tillige i våbenbrug og fysisk træning, lige så vel som ugentlige forelæsninger i, hvordan man skriver politiske taler med antivestlig og navnlig antiamerikansk retorik, er på programmet. Eleverne er både dårligt uddannede, unge og afhængige af skolerne, og kontakten til forældrene afbrydes, nogle gange i årevis. Derfor kan eleverne meget let blive religiøse terrorister. 
Påstandene kan underbygges empirisk. Tag for eksempel Jhang, en by i det centrale Punjab og fødested for den militante sunnimuslimske organisation Sipah-i-Sahaba, Hæren af profetens venner, og Laskar-e-Jhangvi, Styrkerne fra Jhangvi. De udråber begge shiamuslimerne som vantro. Andelen af shiamuslimer er højere i byernes store middelklasse end i resten af landet. Desuden findes der også mange shiamuslimske familier blandt den feudale lavadel. 
Sipah-i-Sahaba appellerer til de bønder, der er undertrykt af de rige og indflydelsesrige. Maulana Haqq Nawaz Jhangvi, der grundlagde Sipah-i-Sahaba, skabte stor fjendtlighed blandt shiamuslimerne. Han blev myrdet i 1990. Selv var han »en mand fra beskedne kår« og havde blandt sunnimuslimer »ry for at bekymre sig meget om de fattige og hjælpeløses ve og vel«. 
Uanset om det er eleverne på madrasaerne eller jihad-grupper i Pakistan, der udbreder religiøs terror, er det en kendsgerning, at netop den form for terror indeholder et stærkt element af klassekamp og had. For eftersom de, der udbreder terroren, også kommer fra fattige familier, udtrykker de i et religiøst sprog, hvordan samfundet har ført dem bag lyset. Det giver dem deres selvbestaltede ret til i islams navn at bekæmpe det undertrykkende og uretfærdige system, og derved bliver de til religiøse terrorister. 
Ovenstående er blot en ud af mange forklaringer på, at terrororganisationer, deres sociale og finansielle bagland opfatter Pakistan som et 'blødt land', hvor religiøse terrorister let kan udklækkes. Selv Pakistans hær ser det store antal frivillige, der uddannes på madrasaerne, som et gode for hærens hemmelige støtte til Talebanerne i Afghanistan, lige så vel som for den tilladte krig mod Indien i Kashmir. 
Nogle af de største militante grupper er blevet forbudt efter 11. september 2001. Men gruppernes medlemmer er efter sigende blevet spredt over hele Pakistan og findes nu især på madrasaerne. I så fald bliver madrasaerne alligevel potentielle centre for religiøs terror i Pakistan. 
Lad mig drage et par konklusioner af ovenstående diskussion: 
Madrasaerne er en del af en nobel tradition inden for den islamisk religiøse lære. 
Hvert år uddanner madrasaerne en vis mængde elever, som bliver som redskaber i hånden på voldelige fundamentalister. Samtidigt svækker den generelle udbredelse af disse skoler både Pakistan som land og landets økonomiske fremtidsperspektiver. 
USA og NATO udkæmper fra Afghanistan til Irak krigen mod international terrorisme, men de bør ikke glemme krigens grundlæggende årsager. Man kan drage en parallel til den hjælp, der blev ydet, dels til landene i Vesteuropa efter Anden Verdenskrig, dels til Østeuropa efter den kolde krig. Begge gange var der som i krigen mod terrorisme tale om en ideologisk konflikt. 
Den eneste måde at sætte en stopper for den religiøse terror og vold er derfor at underminere de institutioner, der støtter dem. Det kræver, at Pakistans regering både får hjælp og opbakning til at reformere uddannelsessystemet, og at hjælpen fra USA og EU og ngo-programmer øges i hele regionen. For at forehavendet kan lykkes skal den internationale hjælp støtte de moderate kræfter inden for islam, men samtidig bakke op om den pakistanske befolknings langsigtede ønsker.
Oversættelse: Frederikke Ingemann Hansen
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
