Title: Terrorsigtede_blev_aflyttet_af_PET
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Fikré el-Gourfti

Den ene sigtede sad og kiggede ned i gulvet, mens den anden grinte nervøs. Begge var klædt i mørkt træningstøj og havde en politimand imellem sig, så de ikke kunne tale sammen under retsmødet. 
 De to drenge er kun 16 år. 
 Men ifølge politiet var de en del af en særdeles aktiv terrorcelle, som havde planlagt og skaffet penge til en selvmordsaktion mod et ukendt mål i Europa. Aktionen var i følge anklagemyndigheden delvist arrangeret i Danmark, hvor især den ene af de to 16-årige drenge spillede en helt central rolle.
Beviser lagt frem
Nu er offentligheden for første gang blevet præsenteret for beviserne mod de to drenge og tre andre unge mænd, som i godt to måneder har siddet isolationsfængslet i sagen. 
 De fem unge mænd blev anholdt, da bosnisk politi i oktober fængslede en svensker - kaldet Maximus - og en dansk tyrker, som i deres lejlighed i Sarajevo havde gemt omtrent 20 kilo sprængstof og en pistol med lyddæmper.
Aflyttet
Materialet mod de fem unge mænd i Danmark blev båret ind i en stor brun flyttekasse spækket med hvide ringbind. 
 Det består af hemmelige telefonaflytninger, som afslører, at vigtige informationer blev kommunikeret over internettet i såkaldte chat fora. 
 Allerede i juli måned da flere terrorangreb ramte London, talte tre af de sigtede om ting, »der skulle anbringes«, og at man ikke længere måtte nævne navne over telefonen. 
 Da selvmordsbombere fem dage senere igen forsøgte at angribe Londons undergrund, sagde en af de sigtede: »Bomningen er begyndt«, mens en anden svarede: »Ha, ha, ha. Fred være med dig«. 
 Et år før var de terrormistænkte taget på studierejse til London, hvor de mødtes med den yderligtgående imam Omar Bakri. Imamen er under skarp overvågning af den britiske efterretningstjeneste, fordi han hylder terror.
PET advarede
Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Danmark havde på dette tidspunkt haft flere såkaldte »præventive samtaler« med to af de terrorsigtede. 
 »De blev advaret om, at de var ved at bevæge sig for langt ud«, sagde anklageren. 
 Forsvarsadvokat Anders Boelskifte, der var mødt op for en af de 16-årige, ville gerne have at vide, hvem der havde givet tilladelse til, at hans klient blev aflyttet. 
 »Er det sket uden en dommerkendelse, og hvorfor skete det? De er jo slet ikke anklaget angrebet i London«, sagde advokaten. 
 Anklageren svarede, at han ikke havde oplysninger om, at politiet skulle have foretaget sig noget ulovligt i sagen. 
 Alle de sigtede erklærer sig fortsat uskyldige og siger, at de intet kendte til planerne i Bosnien.
Kodesprog
Ifølge anklagemyndigheden var det først i slutningen af september 2005, at planlægningen af aktionen tog fart. Maximus var for tredje gang i Danmark og skulle til Sarajevo. Over telefonen sagde han til den ene af de 16-årige, at han skulle »finde en restaurant«. 
 »Det var næppe for at gå ind i restaurationsbranchen«, bemærkede anklageren, som mente, at ordet restaurant var kodesprog for enten »et terrormål eller et opbevaringssted«. 
 »Telefonsamtalerne handlede om ting, der var pakket ind, penge og en tyrkisk mand, der skulle med på rejsen«, sagde anklageren. 
 Samtidig bad en ukendt mand dem at tage en grøn militærtaske med til »Holland«, hvilket politiet mener er kodesprog for Bosnien. 
 Politiet mener, at den 16-årige på dette tidspunkt havde besluttet sig for at gennemføre sit martyrium. Han fortalte det til sin far, der straks inddrog drengens pas. »Derfor kom han aldrig af sted«, sagde anklageren. 
 Inden de to 16-årige drenge blev ført ud af retssalen omfavnede de hinanden. Drengene skal nu surrogatfængsles på en lukket ungdomsinstitution, mens de tre andre fortsat skal tilbage til fængslet. En af de 16-årige er ifølge en psykolog så medtaget af sit ophold i fængslet, at han risikerer varige psykiske men.
