Title: Test_skal_opfange_svage_elever
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: Danske skoleelever klarer sig i en international undersøgelse om skolefærdigheder dårligere i fagene læsefærdigheder, matematik og naturfag end for tre år siden, viser en PISA-undersøgelse, hvor 15-åriges kundskaber sammenlignes med jævnaldrende i andre lande. 
 I den forrige undersøgelse lå de danske elever nummer 16, når det gælder læsefærdigheder, i den nye undersøgelse er de faldet tilbage til en 19.plads. I faget matematik er vi dumpet fra en 12. plads ned til en 15. plads, og i naturfag er vi gået fra en 22. plads til 31. plads. Flere test i skolen
 Undervisningsministeren er nu klar til at indføre obligatoriske test. 
 »Jeg har tænkt mig at gøre det obligatorisk for skolerne at bruge test, så de kan identificere de elever, der har vanskeligheder, og sætte indover for dem, inden de forlader folkeskolen«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). S på vej ud af forlig
 Socialdemokraterne overvejer at melde sig helt ud af folkeskoleforliget, fordi Ulla Tørnæs nu i strid med aftalen bebuder obligatoriske test af børnenes færdigheder. 
 »Hvis undervisningsministeren gennemfører det her, så er det forligsbrud. Vi må nu gå i tænkeboks med det samme,« siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen til Ritzau. 
 Hvis Socialdemokraterne beslutter at melde helt fra, så vil partiet sammen med De Radikale stå frit til at gennemføre deres helt egen politik i tilfælde af, at de genvinder regeringsmagten, siger Pernille Blach Hansen. 
 Hun opfordrer ministeren til at indkalde forligspartierne - VK, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne til en diskussion af undersøgelsen. Tørnæs: Nødvendig undersøgelse
 Undersøgelserne har skabt diskussion i folkeskolen. Men Ulla Tørnæs mener, at det er nødvendigt at deltage i internationale sammenligninger. 
 »Det er vigtigt, at vi tør sammenligne os med andre lande, og derfor er PISA-undersøgelsen også utroligt vigtig. Vi får den bedste pejling af kvaliteten i undervisningen ved at sammenligne os med andre lande, så derfor skal vi blive ved med at deltage i dem uanset om vi kan lide resultatet eller ej,« siger undervisningsministeren. Finland bedst i Norden
 Finland er suverænt det nordiske land, der klarer sig bedst. 
 I naturfag og læsning kommer de ind på en førsteplads, og det er kun i faget matematik, at de finske elever må finde sig i en placering som nummer to.

