Title: Test_af_benzinkortet_som_dankort
Date: 2005-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Hent en flæskesteg og i flaske rødvin i supermarkedet. Gå til kassen, men efterlad både dankortet og kontanterne i lommen. Fisk i stedet det klassiske gule sygesikringsbevis frem - og betal med det. 
Sådan lyder visionen fra det fremadstræbende internetfirma ewire. Firmaet, der i dag tilbyder en elektronisk pung til betalinger på internettet, vil gerne blande sig i betalingerne i den fysiske verden. 
Den ide kommer ikke mindst efter, at balladen om det nye dankort og dets 50-øres gebyr har bredt sig.
Brug andet kort og pinkode
ewire foreslår, at forbrugerne i stedet for at bruge dankortet, bruger et eksisterende magnetkort, sygesikringsbeviset eller et benzinkort for eksempel. 
Med det i hånd - samt en særlig pinkode - skal man kunne betale via butikkernes betalingsautomater og både butik og forbruger slippe for gebyr til banker og PBS.
Sms om kontobevægelser
Hos ewire er man ikke bekymrede for hverken egen eller forbrugernes sikkerhed. 
»Så længe dankortet som i dag aflæses i magnetstriben, er vores sikkerhed nøjagtig den samme som dankortets - og indførelsen af chipkortet er kun vigtig i forhold til, at kopiering af kortene bliver vanskeligere«, siger direktør Lasse Rungholm, ewire. 
Han påpeger, at forbrugeren hæfter for misbrug på samme måde med dankortet som ved en ewire-betaling i en butik - og at uautoriserede køb via ewire-kontoen kan opdages hurtigere end med et traditionelt Dankort, idet forbrugeren kan få en sms, hver gang der er en bevægelse på netkontoen.
Indbetal til ewire før købet
For butikkerne kræver alternativet, at de tilmelder sig ewires system. For forbrugerne kræver det, dels at personnummeret bliver registreret hos netfirmaet, og dels at penge til at betale varerne i supermarkedet på forhånd er overført til en særlig ewire-konto. Pengene kan overføres med netbank, check - eller dankort. 
ewire planlægger en test af det alternative dankort i Århus i løbet af foråret. Hvor meget det skal udbredes, afhænger blandt andet af, hvordan det går med forhandlingerne om det almindelige dankort.
