Title: Thailand_vil_betale_rejser_til_tsunami-ofres_parørende
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Pårørende til ofre for tsunamien sidste år skal gratis kunne rejse til Thailand til mindehøjtidelighederne på årsdagen for katastrofen. 
Det sagde Thailands premierminister Thaksin Shinawatra i går ifølge flere nyhedsbureauer. 
»Regeringen vil invitere pårørende til dem, som blev dræbt eller såret i tsunamien til at deltage i årsdagen 26. december og til åbningsceremonien for tsunami-museet«.
Betaler fly og ophold
»Regeringen vil dække deres udgifter - inkluderende flybilletter og hotelophold. De skal komme som gæster af det thailandske folk«, sagde Shinawatra i en tale før et regeringsmøde ifølge AP. 
Regeringsmødet blev holdt i byen Khao Lak den sydlige Phang Nga provins. 
Området var det af de områder i Thailand, som blev hårdest ramt af tsunamien. Ifølge nyhedsbureauet AFP blev 5.400 mennesker dræbt af tsunamien i Thailand - halvdelen af dem var udenlandske turister.
Uvidst om danskere er inviteret
Hvis premierministerens tilbud gælder pårørende til samtlige ofre for flodbølgerne, må det siges at være særdeles rundhåndet. 
Det har endnu ikke været muligt at få oplyst, om tilbuddet gælder danske pårørende til tsunamiofre. 
»Vi ved, at der er planlagt en mindehøjtidelighed den 26. december, men vi har ikke oplysninger om, at danske pårørende skulle blive inviteret«, fortæller chef for Udenrigsministeriets Borgerservice Karen Wermuth. 
Heller ikke den thailandske ambassade i Danmark kan umiddelbart oplyse, hvor omfattende tilbuddet er, men ambassaden er i gang med at undersøge, om det også gælder danskere.
Millioner til området allerede
Den thailandske regering har allerede brugt millioner af dollar i Phang Nga provinsen. Pengene er gået til at genopbygge infrastrukturen, bygge tsunami-museet og til at promovere turismen. 
Målet med regeringsmødet var derfor at henlede verdens opmærksomhed på, at der er ro og fred i området og opfordre turisterne til at rejse dertil. ´ 
Næste måned burde det nemlig være højsæson for turisme - men siden tsunamien har turisterne holdt sig væk, eller valgt andre steder i landet at holde ferie.
