Title: Thatchers_søn_kendte_til_kupplaner
Date: 2005-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mark Thatcher, søn af Storbritanniens tidligere premierminister Margaret Thatcher indrømmer nu at have medfinansieret et mislykket statskup i det vestafrikanske land Ækvatorial-Guinea. 
Kuppet blev afsløret i marts sidste år, da en gruppe lejesoldater blev anholdt i Zimbabwes hovedstad. Soldaterne var en del af en større aktion, der skulle vælte styret i den olierige miniputnation.
Betinget dom
Nu har Mark Thatcher fået en betinget fængselsstraf på fire år, samt en bøde på et beløb svarende til omkring 3,2 millioner kroner ved en domstol i Sydafrika, skriver flere nyhedsbureauer. 
Betaler Mark Thatcher ikke bøden inden 17. januar, vil han blive smidt i spjældet øjeblikkeligt, forsikrede dommer Abe Motala efter dommen. 
»Jeg er klar til at betale hvad som helst for at blive genforenet med min familie«, sagde en yderst fåmælt Mark Thatcher, inden han satte sig ind i grøn BMW og kørte væk fra den ventende presse.
Betalte for helikoptere
Mark Thatcher har indrømmet at have betalt til to helikoptere, som lejesoldaterne skulle brug ved militærkuppet. I første omgang var han dog overbevist om at helikopterne skulle bruges i forbindelse med nogle forretninger. 
Først senere blev han klar over at de Alouette III helikoptere skulle bruges til at vælte Ækvatorial-Guineas præsident Teodoro Obiang Mbasogo med oppositionslederen Severo Moto. 
»Selv om helikopterne aldrig blev brugt af lejesoldater og aldrig forlod Sydafrika, var Sir Mark klar over, at han forbrød sig« mod sydafrikas anti-lejesoldatslovgivning, hedder det i en meddelelse fra Mark Thatchers advokat George van Niekerk. 
Han understreger, at Mark Thatcher ikke har været tiltalt for selve kupplanerne.
Efterspil i Ækvatorial-Guinea
Den 51-årige Mark Thatcher blev i august sidste år anholdt af det sydafrikanske politi, men blev efterfølgende løsladt mod kaution. Sagen har tidligere været udsat fordi sønnen af den tidligere britiske premierminister nægtede at lade sig afhøre. 
Mark Thatchers mor, den tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher, siger til nyhedsbureauet AP, at »det har været en svær tid for hele familien«. 
»Jeg er tydeligvis lettet, at sagen nu er afsluttet«. 
Men selv om sagen nu efter alt og dømme har fundet sin afslutning i Sydafrika er den langt fra verstået i Ækvatorial-Guinea. 
Her vil man gerne se Mark Thatcher, hvor 19 andre allerede står tiltalt for det mislykkede kupforsøg. 
Om han har tænkt sig at møde op af egen fri vilje er tvivlsomt, og de lokale myndigheder vil forsøge at få ham udleveret fra Sydafrika.
