Title: Theo_van_Gogh_begraves_i_dag
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

For præcis en uge siden kom den 47-årige hollandske filmmand, Theo van Gogh, cyklende igennem Amsterdam ved højlys dag. I dag skal han begraves. 
Liget af Theo van Gogh skal kremeres i forbindelse med en offentlig ceremoni i Amsterdam. 
Theo van Gogh blev dræbt af en række skud og knivstik i Amsterdam. Drabsmanden satte en seddel fast med en kniv på liget, efter at han havde skændet det grusomt med en slagterkniv. 
I det lange og forvirrede brev anråber drabsmanden til slut Allah om at bringe død og undergang over USA og Europa.
Stod bag provokerende film
Theo van Gogh var en talentfuld og stærkt provokerende filminstruktør, kommentator og tv-interviewer. 
Han har blandt andet produceret kortfilmen 'Submission' ('Underkastelse', red.), som blev vist på hollandsk tv i august. 
I filmen optræder en smuk muslimsk pige, der henvender sig til Allah i en moské. Hun har slør over ansigtet, men hendes nøgne krop kan tydeligt ses gennem det tynde stof, der dækker hende. 
Andre scener viser en muslimsk kvinde, der bliver tvunget ind i et arrangeret ægteskab, mishandlet af sin mand, voldtaget af sin onkel og derefter straffet brutalt for 'utroskab'.
Ville ikke have poilitibeskyttelse
Theo van Gogh har kaldt muslimer »gedekneppere«, en yderligtgående islamisk leder »Allahs alfons« og islam en »bagudrettet og aggressiv« tro. 
Han modtog dødstrusler, men afviste at lade sig beskytte. 
»Ingen kan da i ramme alvor ønske at skyde landsbytossen«, sagde han kort før sin død.
Hærværk mod moskeer og skoler
Efter mordet har højreradikale demonstreret i Amsterdam og Rotterdam, mens regeringen har manet til besindighed. Det har ikke kunnet stoppe en bølge af hærværk mod islamiske bygninger. 
I går morges blev indgangen til en islamisk skole i Eindhoven ødelagt af en eksplosion. Heldigvis skete eksplosionen tidligt om morgenen, at ingen kom til skade, men hændelsen understreger, at kræfter - formentlig stærkt højreradikale - fortsætter deres aktioner mod muslimer i Holland efter drabet på den islam-kritiske filminstruktør. 
Eindhovens borgmester, Alexander Sakkers, har beordret ekstra bevogtning ved moskeer og skoler efter mandagens bombe.
Ung marokkaner fængslet for drabet
Holland har næsten en million muslimer - de fleste fra Tyrkiet og Marokko - ud af en befolkning på 16 millioner. 
Den 26-årige marokkanske Mohammed B. er fortsat fængslet, sigtet for drabet på Theo van Gogh. Politiet anser den unge marokkansk-hollandske mand for at indgå i et terrornetværk.
