Title: Thomas_Gravesen_skifter_til_Real_Madrid
Date: 2005-01-13
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Efter dage hvor det hele har været lige ved, er det nu en realitet. 
Danske Thomas Gravesen skifter øjeblikkeligt fra Everton til mægtige Real Madrid på en kontrakt, som løber frem til sommeren 2008. 
»Jeg kan bekræfte, at Everton og Real Madrid er nået til enighed. Jeg må indrømme, at jeg er lidt nervøs over, at det allerede er meldt ud i Spanien, for jeg har det kun per telefon, men alt skulle være i orden«, sagde Thomas Gravesens agent John Sivebæk, da Politiken fangede ham kort før midnat.
Flyver til Madrid
Det var den spanske sportsavis Marca, som var den første til at bringe nyheden om, at handlen nu er faldet på plads. 
Siden begyndte John Sivebæks telefon at kime, hvorfor han torsdag aften endnu ikke havde klarhed over, hvornår han og Thomas Gravesen kunne komme med et fly til Madrid. 
»Vi rejser i morgen (fredag, red.). Men det er alt, hvad jeg ved. Lige nu prøver jeg at danne mig et overblik, men det er jo helt umuligt«, sagde Sivebæk. 
»Planen er, at vi skal ned og skrive kontrakten under. Og så skal Thomas selvfølgelig igennem det obligatoriske lægetjek. Men det er ikke sådan, at der mangler detaljer eller noget - det er kun klubbens og Thomas' underskrift, som skal sættes på papiret, så er alt klaret«, sagde agenten. 
Sivebæk ønskede ikke at bekræfte oplysninger fra den spanske sportspresse om, at Gravesen scorer en årsløn på 2,8 millioner euro - 20 millioner kroner.
22 mio. kr.
Torsdag var der ikke nogen sikker angivelse af, hvor meget Real har betalt Everton, men i de seneste dage har prisen angiveligt ligget på tre millioner euro - cirka 22 millioner kroner - og fra det spanske forlyder det, at det var den pris, som Everton måtte acceptere. 
Englænderne benægtede ellers til det sidste, at der var kontakt mellem de to klubber. 
Men ved 22-tiden torsdag kom der nye meldinger på Evertons hjemmeside, hvor klubben pludselig bekræftede, at der nu var kontakt mellem Real og klubben. 
Angiveligt har parterne forhandlet hele dagen, eftersom Everton har forsøgt at presse prisen op på Gravesen - ikke mindst fordi Everton var klar over, at pengekassen i den spanske hovedstad er fyldt godt op efter salget af Fernando Morientes til Evertons ærkerival Liverpool, som indbragte kongeklubben 67,5 millioner kroner. 
I følge den spanske sportsavis AS forlangte englænderne hele seks millioner euro for danskeren, men sådan endte det altså ikke.
Thomas er glad
Til sidst gav Everton sig - sikkert fordi klubben hellere ville sikre sig tre millioner euro frem for ingenting, eftersom Thomas Gravesen kunne have valset ud af Goodison Park som transferfri til sommer. 
Ligesom klubben sikkert har indset, at det ikke ville tjene noget formål at have en sur Thomas Gravesen gående rundt på træningsanlægget, hvis klubben havde forpurret et skifte.
Har du talt med Thomas? Og hvordan har han det?
»Jamen, han er glad. Men han er selvfølgelig også lidt forvirret, for nu begynder jo ligesom næste skridt, og det vil han jo også gerne vide, hvad er. Han spurgte mig, om han skulle spille på søndag, men det kan jeg jo ikke svare på. Lige nu ved vi jo reelt ikke ret meget«, fortalte John Sivebæk.
Tredje dansker i Real
Dermed bliver Thomas Gravesen den tredje dansker, som kan trække Real Madrids hvide trøje over hovedet. 
Tidligere har Henning Jensen og Michael Laudrup fejret store triumfer på hjemmebanen Santiago Bernabeu, og tiden vil vise, om også Gravesen vil være i stand til at henrykke det kongelige publikum. 
Foreløbig venter altså en lægetest og kontraktunderskrivelse, og så skal Gravesen til at indstille sig på, at hans træningskammerater ikke længere hedder Beattie, McFadden og Tie, men at han fremover skal kalde på Zidane, Figo, Raul og Beckham, når der skal hentes vand og slæbes kegler.
