Title: Thomas_Bjørn_holder_sig_helt_fremme
Date: 2005-08-15
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Thomas Bjørns store drøm om en major-sejr lever fortsat i bedste velgående. 
Men en længere tordensvejrsafbrydelse betød i nat dansk tid, at spillet i årets fjerde og sidste major US PGA Championship blev suspenderet, da der ikke var dagslys nok. 
Så det bliver først sent i dag, man finder vinderen af det prestigetunge Wannamaker-trofæ.
Et slag efter
På banen sørgede Danmarks bedste golfspiller for, at spændingen er helt og aldeles intakt, da han, da spillet blev afbrudt, lå placeret på en delt andenplads med Steve Elkington fra Australien. 
Og nok så vigtigt var Thomas Bjørn kun et enkelt slag efter førende Phil Mickelson. Amerikaneren ligger samlet i fire slag under banens par efter 13 huller, mens Bjørn efter 14 huller er tre slag under par.
Tangerede banerekord
Allerede tidligt på ugen havde Thomas Bjørn bidt mærke i de gamle scorekort, der var ophængt på væggen i klubhuset på Baltusrol Golf Club. 
De gulnede stykker papir viste den banerekord, som både Jack Nicklaus og Tom Weiskopf med 63 slag havde sat under US Open i 1980. 
»Uanset hvor du kommer frem i golfens verden, er der en væg med en af Jack Nicklaus' bedrifter«, konstaterede den 34-årige dansker, da han natten til søndag (dansk tid) pludselig skulle til at forholde sig til en sammenligning med golfsportens allerstørste legende, hvis mange rekorder Tiger Woods har jagtet og vil jagte i de kommende år.
Kanonrunde
En lillebitte flig af den storhed snusede Thomas Bjørn til, da han med en tredje runde i 63 slag - syv under banens par - slog sig helt frem på tredjepladsen af turneringen, hvis afslutning natten til i dag blev udskudt af en afbrydelse på grund af et truende tordenvejr. 
63 slag er ud over en tangering af banerekorden også den bedste score, der nogen sinde er præsteret i en major, men det er trods alt en bedrift, som ikke færre end 20 spillere har præsteret før Thomas Bjørn.
Har arbejdet med svinget
Efter to indledende runder i 71 og en placering som nummer 35, drønede Thomas Bjørn frem på tredjepladsen, ét slag efter den amerikanske førerduo Davis Love III og Phil Mickelson, der i modsætning til danskeren begge har prøvet at vinde en major før. 
»Jeg har arbejdet hårdt med mit sving de seneste to uger. Jeg har lavet nogle store ændringer, og i dag var første gang i lang tid, det føltes godt, så det var rart at kunne gå ud og score sådan en runde«, sagde Thomas Bjørn om sin historiske runde, hvor kun en bold i den tykke rough på syvende hul kostede en bogey, der trak fra de otte birdies.
Nye navne i front
Thomas Bjørn var imidlertid ikke den eneste danske golfspiller, der havde succes i weekenden. 
På European Tour opnåede Anders S. Hansen sin hidtil bedste placering med en 28.-plads i Russian Open, der også tæller med på Challenge Touren, hvor den 27-årige dansker normalt slår sine folder og har en andenplads i Tyskland tidligere i år som bedste resultat. 
De 3.600 euro (ca. 25.000 kr.) var Anders S. Hansens første indtjening i European Tour-sammenhæng, men det blev faktisk overgået af en anden dansker, der deler navn med en af de etablerede European Tour-spillere. 
Søren Juul Hansen har klaret cuttet i 7 af sine 18 Challenge Tour-turneringer i år, hvilket har indbragt en beskeden sæsonindtjening på ca. 45.000 kr., men hjemme i Helsingør blev den suppleret med 34.000 kr., da han vandt Marienlyst Open, der var årets tiende turnering på den ellers svenskdominerede danske Ecco Tour.
Flot præstation af Juul
Og så var der endelig også et dansk topresultat på kvindernes European Tour, da Karen Margrethe Juul med en fjerdeplads i Wales Ladies Championship mere end fordoblede sin sæsonindtjening. 
27.000 euro (ca. 160.000 kr.) fik Karen Margrethe Juul for sin hidtil bedste placering på European Tour, hvor Iben Tinning med sine tre turneringssejre normalt er bedste dansker. 
Iben Tinning avancerede på sidstedagen til en placering som nummer otte i Wales og er således fortsat (med 166.000 euro) nummer tre på pengelisten, hvor Karen Margrethe Juul nu er nummer 32.
