Title: Thomas_Røll_Bare_FCK_vinder_mesterskabet
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Røll stod med en mærkelig følelse, som han forklarede det, i Silkeborgs omklædningsrum, hvor holdkammeraterne var overstadige af stolthed og glæde efter 1-0-sejren. 
»Jeg er lykkelig over, at vi har vundet. Men jeg ser helst, at FC København bliver dansk mester. For jeg er jo på kontrakt i FCK«.
På kontrakt med FCK
Den dygtige tekniker, der som den hængende angriber i Silkeborgs 4-4-2-system viste masser af spilleglæde, lyst til at udfordre og vise sit format i Parken, er udlejet til Silkeborg for foråret - og han skal have mesterskabsbonus, hvis FCK vinder guld igen. 
Thomas Røll nåede at få spilletid i fem FCK-kampe i efteråret og skal tilbage til FCK til sommer. 
»Vi vandt, fordi vi havde det nødvendige held, og fordi vi ikke blev febrilske, men uafbrudt forsøgte - og i lange perioder lykkedes med - at spille bolden godt rundt på banen. Thomas udviste en dejlig ro, og han flyttede sig godt oppe foran«, roste vindernes træner Viggo Jensen, der havde indstillet sit hold perfekt. 
»Vi vidste, at vi skulle spille optimalt, hvis vi skulle have udbytte i Parken - og det var vel det, vi gjorde«, bemærkede Silkeborgtræneren.
Stresset FCK-hold
FCK-cheftræner Hans Backe sagde, at han ikke kunne kritisere sit hold, fordi indstillingen var i orden, og der blev skabt chancer nok til at vinde kampen. 
»Nogle gange må man bare leve med, at det ikke lykkes at få scoret«, sagde Hans Backe, der dog erkendte, at FCK-spillet før pausen var lidt for stresset. FCK-træneren udtrykte også en vis beundring for den måde, som Silkeborgholdet turde holde på bolden og spille med den. 
»Vi var klart det bedste hold«, mente FCK-backen Lars Jacobsen, der skal være tilskuer til de næste kampe, fordi han blev vist ud af Knud Stadsgaard, der var den mest upopulære aktør i Parken. 
Efter et hjørnespark, hvor FCK havde stort set alle mand i Silkeborgs felt, opstod en kontramulighed til gæsterne. Kim Olsen havde front imod FCK-målet fem meter fra midterlinjen på egen banehalvdel. Lars Jacobsen bremsede ham ved at holde fast i ham, og Stadsgaard tøvede ikke med at fløjte for frispark og give FCK'eren det røde kort. 
»Selv om bolden røg langt fremad, vurderede jeg, at Kim Olsen blev frataget en oplagt målchance«, sagde dommeren. 
»Han var i fremdrift, kunne have nået bolden og ville have været alene med FCK-målmanden, hvis ikke han var blevet stoppet på ulovlig vis«.
