Title: Thomas_Helveg_Chelsea_er_favorit
Date: 2005-04-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Chelsea mod Liverpool en engelsk Champions League-semifinaleduel, der meget vel kan blive afgjort i maskinrummet på den centrale midtbane, hvor to landsholdsspillere står over for hinanden: Frank Lampard mod Steven Gerrard. De engelske aviser har fokuseret utrolig meget på den konfrontation i optakten til det første møde i aften på Stamford Bridge i London. 
 Daily Mail vurderer og sammenligner Chelseas Lampard og Liverpools Gerrard. Hvem arbejder hårdest og løber mest? Hvem af dem er mest kreativ? Hvem er mest nærkampstærk? Hvem af dem har størst indflydelse på holdet? Hvem er mest målsøgende og mest målfarlig? Avisens konklusion: Frank Lampard 44 point, Steven Gerrard 43.
Bevægelig Lampard
»Det er to fremragende spillere, som kan gå forrest og hive medspillerne med op«, siger den danske landsholdsanfører, Thomas Helveg, fra Norwich City. »Frank Lampard er helt vildt bevægelig, og han kommer til mange chancer. 
 Han rammer kassen stort set hver gang, han afslutter. Det varer længe, før man glemmer et af de mål, han lavede i hjemmekampen mod Bayern München, da han tog bolden ned med brystet, drejede rundt og halvflugtede den over i det lange hjørne. Teknisk helt perfekt«.
Gerrard styrer
»Steven Gerrard udstråler også en enorm mængde energi og dynamik, og han er ligeledes en styrende spiller, som sparker vældig godt til bolden. Gerrard er central i Liverpools hurtige pasningsspil. Jeg synes, at Liverpool, på de store dage, spiller bolden endnu bedre rundt på banen end Chelsea. Til gengæld har Chelsea over hele sæsonen været mere stabil. Chelseas defensive organisation er bedre end Liverpools, og Chelseas omstillingsspil er mere effektivt«, siger Thomas Helveg.
Makelele en vigtig brik
»De kommer tit ud af forsvaret med 120 kilometer i timen«. 
 Han fremhæver yderligere en på hvert hold, som i hans øjne kan komme til at spille vigtige roller. Chelseas Claude Makelele, der er sikringsspilleren på den defensive midtbane, samt Liverpools norske venstrekantspiller, John Arne Riise. 
 »Riise er med i langt de fleste af Liverpools angreb, og han er giftig med både skud og hårde centringer«. 
 Chelsea har vundet de tre indbyrdes opgør i denne sæson, senest finalen i den lille pokalturnering. I kamp to, på Anfield Road nytårsdag, satte Frank Lampard en hård, sen tackling ind mod hjemmeholdets Xabi Alonso.
Ingen 'bad feelings'
Spanieren pådrog sig brud på den ene ankel, men Alonso fortæller til engelske aviser, at han siden flere gange har talt med Chelsea-spilleren, og der er ingen dårlige følelser mellem dem. 
 »Episoden er glemt for mit vedkommende. Jeg er kommet over skaden og har de senere uger fået mit spil til at fungere, så jeg er glad igen«, siger Xabi Alonso, der faktisk er en stor beundrer af Frank Lampard.
Verdens bedste?
»Jeg vil ikke afgøre, om Gerrard eller Lampard er bedst. Jeg vil bare sige, at de er blandt de stærkeste midtbanespillere i hele verden, og England må være glad for at have dem på landsholdet«. 
 Thomas Helveg udpeger Chelsea til 60-40-favorit i det store engelske Champions League-opgør.
