Title: Thomas_Rytter_Ajax_ma_ikke_score
Date: 2005-08-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Rytter har i opladningen til Brøndbys hjemmekamp mod Ajax Amsterdam i kvalifikationsturneringen til Champions League for sine nye holdkammerater kunnet fremlægge planen for, hvordan opgaven skal løses: 
0-0 hjemme og 1-0 i Amsterdam. 
Det er selvsagt meget lettere sagt end gjort. Men bestemt ikke umuligt, siger højreforsvareren, som Brøndby hentede hjem fra Wolfsburg i Bundesligaen.
Hollandsk superhold
Han var med, da FC København slog Ajax ud af UEFA Cuppen netop ved at vinde med ét mål i Holland efter et målløst opgør i Parken. 
»Dengang var Ajax ligesom nu favorit, men vi kan slå dem, hvis alt fungerer for os«, siger Thomas Rytter, der efter al sandsynlighed foretrækkes som højreforsvarer i stedet for Dan Anton Johansen. 
»Vi skal møde et hollandsk superhold med mange utroligt gode, unge spillere. Men vi har spillet stærkt på det seneste, og selvtilliden er i top efter den lange række af sejre«. 
»Det er først og fremmest kollektivet, holdet, der fungerer hos os, og jeg synes egentlig ikke, jeg vil fremhæve enkelte frem for andre. Men, hvis jeg skal gøre det, bliver det Mads Jørgensen, der har lavet flere mål på det seneste og vist fine takter«. 
»Og så har Daniel Agger imponeret mig meget i den korte tid, jeg har været i Brøndby. Han er stærk, og han kan spille fodbold«.
Kamper overvejes
Formentlig vælger træner Laudrup at bruge Mads Jørgensen på højrekanten, så unge Kasper Lorentzen er med i venstre side, og Jonas Kamper 'gemmes' i en indskifterrolle. 
Laudrup overvejer dog givetvis den ændring, at Jørgensen rykker over i venstre, så Kamper kan være med fra start. 
Jonas Kamper var blandt de bedste i 3-1-mødet med AaB i lørdags, da han kom ind og var stærkt medvirkende til, at kampen blev vendt til Brøndbys fordel.
Koncentration kræves
Brøndby har vundet alt efter sommerpausen - men der er scoret mod mestrene i de tre seneste kampe, i Esbjerg, mod Dinamo Tbilisi og mod AaB. 
Det giver måske anledning til lidt bekymring? 
»Vi skal spille med stor koncentration hele tiden, for det vigtigste i den første kamp er at holde målet rent. 0-0 vil ikke være dårligt, og en 1-0-sejr vil være nærmest perfekt«, siger anfører Per Nielsen, manden med flest Europa Cup-kampe for Brøndby - 68 i alt. 
»Det var stort, da vi slog Bayern München og også mødte Barcelona og Manchester United i Champions League i 1998. Jeg vil meget gerne prøve at være med igen«, siger han. 
Går det ønske i opfyldelse, vælter pengene ned i klubkassen - og spillerne bliver 'forgyldt' med hver 200.000 kroner i bonus. Det er i øvrigt 50.000 flere, end bonussen var for syv år siden.
