Title: Thomas_Sørensen_holdt_nullet_mod_Tottenham
Date: 2006-01-21
Article Type: Fodbold
Author: Arsenal kunne ikke følge op på 7-0-sejren senest over Middlesbrough, da London-klubben lørdag var på besøg på Goodison Park i Liverpool. 
Everton, der forleden sagde farvel til Per Krøldrup, sejrede nemlig hjemme med 1-0 efter scoring af James Beattie i det 13. minut. Nulløsning for Tottenham
Dermed har Arsenal nu fire point op til Tottenham på fjerdepladsen. London-rivalerne har dog spillet en kamp mere. 
Tottenham klarede kun uafgjort 0-0 mod Aston Villa hjemme på White Hart Lane, hvor danske Thomas Sørensen diskede op med flere store redninger og holdt nullet for gæsterne. 
Tottenham var uden angriberen Mido, der spiller African Nations Cup med Egypten, og derfor stillede hjemmeholdet op med Robbie Keane og Jermaine Defoe i front. Tottenham havde overvægt i chancer, men den danske landsholdsmålmand viste klassen og sikrede Villa et point på udebane. Sejr til Wigan
Oprykkerholdet fra Wigan spillede sig også med ind i kampen om de eftertragtede billetter til europæisk fodbold, da Middlesbrough ude blev besejret 3-2. 
Wigan var foran 2-0 efter en halv time ved Jason Roberts og David Thompson, og Middlesbrough skulle virkelig hive sig op efter dukkerten mod Arsenal en uge tidligere. 
Det blev 2-2 på 10 minutter efter pausen, før lejesvenden fra Liverpool - Neil Mellor - i slutningen sikrede sejren. 
Dermed ligger Middlesbrough trist lige over nedrykningsstregen med 22 point. Storsejr til Birmingham
Der ser det ud til, at det bliver en hård kamp med Birmingham, der hjemme vandt hele 5-0 over Portsmouth og dermed kom op på 19 point. 
Brian Priske var igen henvist til bænken, men danskeren fik de sidste syv minutter på banen som afløser for Dejan Stefanovic. 
Portsmouth har i januar forstærket sig med flere nye spillere, men noget tyder på, at manager Harry Redknapp ikke har fundet melodien endnu. Bolton vil spille europæisk
Bolton uden Henrik Pedersen i truppen sejrede 2-0 over Manchester City, og dermed er Bolton på syvendepladsen med 36 point men kun for 21 kampe, og drømmen om endnu en tur ud i Europa virker realistisk for Bolton. 
Newcastle har slet ikke fundet niveauet i denne sæson trods en på papiret god trup, og lørdag blev det hjemme til et nederlag på 0-1 til Blackburn. 
Norske Morten Gamst Pedersen scorede det afgørende mål for gæsterne, hvor tv-billederne tydeligt viste, at nordmanden brugte hånden ved scoringen. 
Med nederlaget hænger Newcastle i den triste del af tabellen med 26 point.

