Title: Thomas_Gravesen_præsenteres_i_Madrid_i_aften
Date: 2005-01-14
Article Type: Sport
Author: Michael Arreboe

I aften kl. 20 trækker Thomas Gravesen for første gang Real Madrids hvide trøje over hovedet. 
Det sker når den danske landsholdsspiller præsenteres for pressen og klubbens fans på hjemmebanen Santiago Bernabéu.
Forhandlet på plads i dag
Både Everton og Real Madrid har nu bekræftet, at aftalen om Gravesens klubskifte er en realitet. 
Allerede sent i aftes bekræftede Gravesens agent, John Sivebæk, at de to klubber var nået til enighed, men i formiddags meddelte de to klubber, at der stadig blev forhandlet. 
Men nu er de sidste detaljer i handlen faldet på plads.
Gravesen og Real enige
Allerede inden Real Madrid og Everton var blevet enige, havde John Sivebæk forhandlet kontrakten mellem Gravesen og Real Madrid færdig. 
Aftalen løber de næste tre og et halvt år frem til sommeren 2008. 
»Planen er, at vi skal ned og skrive kontrakten under. Og så skal Thomas selvfølgelig igennem det obligatoriske lægetjek. Men det er ikke sådan, at der mangler detaljer eller noget - det er kun klubbens og Thomas' underskrift, som skal sættes på papiret, så er alt klaret«, sagde John Sivebæk sent i aftes til Politiken.
22 millioner kroner
Det er stadig uklart, hvor meget Real Madrid måtte betale for at købe Evertons bærende midtbanespiller fri. 
I de seneste dage har Reals tilbud angiveligt ligget på tre millioner euro - cirka 22 millioner kroner, hvilket Everton formentlig blev nødt til at acceptere. 
Thomas Gravesens kontrakt med Everton udløb nemlig til sommer, hvor han kunne rejse uden at den engelske klub havde fået økonomisk del i et klubskifte.
Tilfredshed i Everton
Og i Everton er de tilsyneladende tilfredse med handlen selv om de er kede af, at Gravesen nu er fortid i klubben. 
»Ingen i klubben ønskede at miste Thomas Gravesen, og vi gjorde alt for at holde på ham. Men da det stod klart at Thomas havde bestemt sig for Real Madrid, kæmpede vi for den bedst mulige handel for Everton. Og det mener jeg lykkedes«, siger Evertons bestyrelsesformand Keith Wyness til klubbens hjemmeside.
Tredje dansker i Real
Når Thomas Gravesen i aften trækker Real Madrids hvide trøje over hovedet bliver han den tredje dansker i den spanske storklub. 
Tidligere har Henning Jensen og Michael Laudrup spillet i den traditionsrige klub, og nu er Thomas Gravesen klar til at skrive et nyt dansk kapital - sammen med Zidane, Figo, Raul, Beckham, Carlos, Ronaldo og alle de andre stjerner.
