Title: Thomas_Sørensen_er_vild_med_Agger
Date: 2005-09-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Sørensen har i sine 49 A-landskampe spillet bag en række midterforsvarere, og han var en stor beundrer af den tidligere anfører René Henriksen, der sluttede som landsholdsspiller efter EM-slutrunden i Portugal sidste år og nu er tilbage i AB. 
Da Danmark slog England i venskabskampen for et par uger siden i Parken, så Thomas Sørensen fra sin målmandsplads »en ny René Henriksen« i den 20-årige Daniel Agger.
'Imponerende overblik'
Den talentfulde Brøndby-stopper, der mod englænderne dannede par med klubkammeraten Per Nielsen før pausen og debutanten Michael Gravgaard i 2. halvleg, skal formentlig spille sammen med anfører Thomas Helveg i midterforsvaret lørdag aften i VM-slaget mod Tyrkiet i Istanbul. 
Og Thomas Sørensen vil være helt tryg ved det, selv om Agger kun har optrådt på VM-holdet i to venskabskampe. 
»Mod England spillede Daniel Agger som René Henriksen. Jeg mener, han var meget rolig med bolden, han forudså, hvordan spillet ville udvikle sig, og hans overblik var imponerende godt. Han optrådte på banen, som om han har været med i masser af landskampe«, siger Thomas Sørensen. 
»Og så har Daniel Agger jo fysikken med sig, må man sige. Han tackler godt og er stærk i nærkampene«.
'Vi skal bevare roen'
Den 29-årige Aston Villa-målmand, der nu jubilerer som nr. 2 på målmandsranglisten for landsholdsspillere, sætter Tyrkiet-kampens vigtighed op på et 10-tal på en skala fra 1 til 10. 
»Hvis vi taber, skal der jo mirakler til, for at vi alligevel i den sidste ende kan sikre os andenpladsen i gruppen«. 
»Det er en af de helt store landskampe, og vi kan se frem til en atmosfære på stadion, som vil være meget spændt. De tyrkiske tilskuere vil forsøge at bære holdet fremad, og vi kan få det meget hedt i de første 20-25 minutter«, spekulerer Thomas Sørensen. 
»Det er meget vigtigt, at vi holde hovedet koldt og bevarer roen, og jeg kan godt forestille mig, at tilskuerne bliver utålmodige og vender sig lidt mod deres egne, hvis det står 0-0 langt henne i kampen. Så kan stemningen måske tippe lidt over til vores fordel«. 
»Tyrkiet har et godt hold - og det har vi også. Hvem der bliver nøglespillere hos os? Jamen, det bliver hele holdet. Sammenspillet og samarbejdet skal fungere, ellers kan vi ikke få et godt resultat«.
Fjerde år som førstevalg
Thomas Sørensen har gennem årene i flere kampe været nøglespiller som en stærk sidste skanse på landsholdet, hvor han debuterede 17. november 1999 mod Israel. Fra 2001, da den store Peter Schmeichel stoppede, blev Thomas Sørensen Danmarks faste nr. 1. 
Hans første 'superkamp' i landsholdsdragten var mod tjekkerne i Prag i det tidlige forår 2001, da han holdt målet rent i en nervepirrende 0-0-kamp. Thomas Sørensen viste også topklasse mellem stængerne i det målløse EM-møde med italienerne i slutrunden 2004. 
Men når han bliver bedt om at pege på sin allerbedste kamp, siger han: Danmark-Frankrig 2-0 i VM 2002 i Incheon i Sydkorea. 
»VM-slutrunden i Japan og Sydkorea er det største, jeg endnu har oplevet som fodboldspiller. Og den største skuffelse var EM i Belgien og Holland 2000, da jeg var med i truppen i turneringen, hvor vi rejste hjem efter at have tabt tre kampe uden at have scoret én eneste gang«.
'VM-kamp mod England den værste'
Din værste/dårligste kamp på landsholdet?
»Det har vel været opgøret mod England i VM 2002. Jeg begik nogle småfejl i begyndelsen, og de kom til at koste dyrt. Jo, det er en kamp, jeg kunne ønske at leve foruden i min karriere«. 
Thomas Sørensens internationale karriere har været lang, fordi han allerede som 17-årig debuterede på U21-landsholdet, i en udekamp mod Italien i september 1993 i Como, hvor der ikke var andre fra Morten Olsens nuværende A-trup med. Men da Thomas Sørensen spillede sin sidste U21-landskamp, i oktober 1997, var medspillerne bl.a. Martin Laursen, Thomas Gravesen, Claus Jensen og Martin Jørgensen. 
Den 1,95 meter høje keeper har også spillet mange U21-landskampe sammen med Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær. 
Peter Schmeichel var et forbillede for Thomas Sørensen, og Lars Høgh var læremesteren. Lars Høgh trænede med Thomas Sørensen i Odense, da Høgh var OB-målmand, og senere har Lars Høgh været specialtræner for Thomas Sørensen, bl.a. i årene, da Sørensen var i Sunderland.
Landsholdet er 'et åndehul'
»Jeg håbede i sin tid på bare at få én A-landskamp. Det er helt utroligt, at jeg står over for at runde 50. Det er en stor ting, noget, jeg er meget stolt over«, siger Thomas Sørensen. 
»Landsholdet betyder virkelig meget for mig. Det er en slags åndehul, når man kommer hjem fra udlandet og er sammen med kammeraterne, og samtidig er landskampene karrierehøjdepunkter, alle sammen. Jeg nyder hver eneste af dem og tager det ikke som en selvfølge, at jeg er med hver gang. Og eftersom jeg er i en klub, hvor vi i den skrappe konkurrence i England næppe vil vinde mange titler, så er deltagelsen i EM- og VM-slutrunderne med Danmark det samme for mig som at vinde et mesterskab eller en pokal«. 
Lørdag aften i Istanbul kan Thomas Sørensen med en toppræstation holde liv i Danmarks håb om, at vi også kommer med til VM 2006 i Tyskland.
