Title: Thor_P._giver_DF_vetoret_over_velfærdsreformer
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokraterne og de radikale undrer sig højlydt over, at finansminister Thor Pedersen (V) lægger op til at give Dansk Folkeparti vetoret, når det gælder større velfærdsreformer. Det vil kunne stoppe reformer af pension og efterløn. 
»Vi er noget forvirrede. Måske er det her bare endnu en undskyldning, fordi regeringen reelt ikke vil reformer«, siger politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S). 
Før folketingsvalget i februar fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at VK-regeringen ikke ville lave større velfærdsreformer uden Socialdemokraterne. Samt at reformerne først skulle træde i kraft efter næste valg.
Dansk Folkeparti truer
Men nu truer Dansk Folkeparti med at fjerne sikkerhedsnettet under regeringens økonomiske politik, hvis V og K laver velfærdsreformer uden om sit støtteparti. 
»Det siger sig selv, at man ikke kan ændre velfærdsordninger afgørende med nogle partier, og så bagefter lave finanslovsaftale med andre. Det ville helt absurd«, sagde DF's gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, i går til Berlingske Tidende. 
Finansminister Thor Pedersen (V) kalder den trussel »naturlig«: 
»Hvem ville ikke sige det som udgangspunkt. Når man er med til at bære byrderne, er det da naturligt, at man også gerne vil være med til at høste frugterne«.
Betyder det, at reformer ikke kan laves uden om Dansk Folkeparti?
»Jeg tildeler ikke nogen partier vetoret. Men jeg udelukker heller ikke nogen. Hvorfor skulle vi ikke kunne lave reformer med både Dansk Folkeparti, de radikale og Socialdemokraterne«.
Men Fogh har jo sagt, at reformerne kun kan laves sammen med S?
»Både statsministeren og jeg ønsker brede reformer. Jeg vil også gerne have Socialdemokratiet med, men det vil da være mærkeligt ikke at tage mindst det samme hensyn til dem, der støtter os i hverdagen, som til dem, der modarbejder os«, siger Thor Pedersen.
Afhængig af DF ved finansloven 2006
Finansministeren står i det dilemma, at han i løbet af oktober skal sikre flertal for finansloven for 2006. Det kræver velvilje fra Dansk Folkeparti. 
Samtidig har Anders Fogh Rasmussen bebudet, at regeringen vil komme med forslag til velfærdsreformer efter nytår. Efter at Velfærdskommissionen er kommet med sine anbefalinger, som ventes i december.
Dansk Folkeparti - en del af regeringen
Efter formandsskiftet har S åbnet for reformer af både efterløn og pensionsalder. Mens Dansk Folkeparti afviser ændringer på begge områder. 
Den radikale leder, Marianne Jelved, opfatter Thor Pedersens melding som en ren tilståelsessag. 
»Det er sådan set befriende, at finansministeren nu siger klart, at Dansk Folkeparti afgør, hvad regeringen kan gøre. Dansk Folkeparti betragtes som en del af regeringen«, siger Jelved. 
Hverken S eller R vil på forhånd afvise, at der kan laves velfærdsreformer også med Dansk Folkeparti. 
»Men erfaringen er, at regeringen har haft svært ved at blive enig med andre partier, når Dansk Folkeparti også er med«, siger Jelved. 
Lotte Bundsgaard peger på, at DF har afvist reformer af efterløn og pension.
