Title: Thorning_tvivler_pa_brede_forlig_med_regeringen
Date: 2005-10-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Jakob Nielsen

Få måneder før forhandlingerne om afgørende velfærdsreformer skal begynde, er stemningen mellem landets to største partier, Socialdemokraterne og Venstre, på nulpunktet. 
Mistilliden efter det kuldsejlede integrationsforlig stikker så dybt, at S-formand Helle Thorning-Schmidt nu advarer om, at det kan blive svært at indgå forlig om velfærdsreformer. 
»Det opfatter jeg som meget vanskeligt. Regeringen har jo vist, at den er mere optaget af Christiansborgfnidder end af at få løst nogle konkrete problemer«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Den mindste bekymring
Hun beskylder direkte regeringen for at sabotere brede forlig, fordi det netop har været et af Helle Thorning-Schmidts succeskriterier, siden hun blev formand. 
»Bare vi har den mindste bekymring, så bliver det anledning til at smide os ud af en forligskreds. Hvis man ikke nikker hovedet af led og accepterer 100 procent, så bliver man smidt ud«, siger S-formanden.
Rohde: Amatøragtigt
Men Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener, at Helle Thorning prøver at ændre spillereglerne i dansk politik: 
»Enten har de en meget amatøragtig tilgang, eller også forsøger de bevidst at ændre spillereglerne. Det kan vi ikke være med til, og det er hun nødt til at lære«. 
»Forestil dig, at vi laver forlig om velfærdsreformer, som jo først skal udmøntes efter det næste folketingsvalg. Hvis Mette Frederiksen så bliver ringet op af Dansk Socialrådgiverforening eller af LO og så vil ændre på det hele - så kan en regering jo aldrig lave et forlig«, siger Jens Rohde. 
Helle Thorning-Schmidt fastholder, at Socialdemokraterne stadig gerne vil være med i integrationsaftalen. 
»De har smidt os ud af forhandlingerne, og så siger de bagefter, at vi ikke er troværdige. Det er lidt som at pisse på folk og så sige, at de lugter bagefter«.
Sass ny ordfører
S-formanden udnævnte søndag finansordfører Henrik Sass Larsen til ny integrationsordfører efter Anne-Marie Meldgaard, der i sidste uge forlod posten, fordi hun følte sig underkendt af sin ledelse. 
»Nu vil jeg gerne have posten forankret i ledelsen. Det vil jeg også for at vise, at det er et område, som vi er meget optaget af. Der skal ikke opstå tvivl om, hvor vi står«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Ledelsen tager ansvaret
I den socialdemokratiske gruppe er der tilfredshed med, at ledelsen nu selv tager ansvaret for partiets integrationspolitik. Bjarne Laustsen, der i juni var blandt kritikerne af det kontroversielle integrationsforlig, siger: 
»Det er fint, at man samler den opgave i ledelsen. Det er der behov for«.
