Title: Thorning_spiller_højt_spil_ved_kommunalvalg
Date: 2005-09-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

På et tidspunkt, hvor Socialdemokraterne står historisk lavt i alle meningsmålinger, sætter partiformand Helle Thorning-Schmidt hele sin personlige prestige ind på, at partiet får et godt kommunalvalg. 
Dermed satser hun på, at valget 15. november kan blive et vendepunkt for både hende og partiet efter fem turbulente måneder oven på formandsskiftet. 
Men hun kan samtidig se frem til at stå med en stor del af ansvaret, hvis det ikke lykkes for Socialdemokraterne at vinde borgmesterposten i København, Århus, Odense og Aalborg. 
»Det er succeskriteriet at vinde de fire største byer«, sagde Helle Thorning-Schmidt i går på S-kongressen i Aalborg.
Aktiv i kampen
Her slog formanden fast, at hun vil rejse landet rundt og støtte de lokale kandidater så meget som overhovedet muligt. 
»Jeg er ikke på valg, men jeg vil bidrage så meget, jeg kan. Jeg tror, at det har en effekt, at jeg går aktivt ind i valgkampen. Hvis jeg ikke troede det, ville jeg blive hjemme«, sagde Helle Thorning-Schmidt på et pressemøde.
Linjer til fremtiden
Umiddelbart forinden havde hun holdt sin første kongrestale som partiformand. 
Helle Thorning-Schmidt brugte sidste del af talen på at understrege vigtigheden af det kommende valg til de nye kommuner og regioner. 
»Ved dette valg trækker vi linjer langt ud i fremtiden. Vi afgør, om det kommunale landkort skal være domineret af Venstre eller Socialdemokraterne. Og vi afgør dermed, om vi skal have socialdemokratiske servicekommuner, der løfter og inspirerer sine borgere, eller borgerlige myndighedskommuner, hvor servicen kører på lovens minimumskrav«, sagde Helle Thorning-Schmidt.
Uforskammet
Ritt Bjerregaard, der er Socialdemokraternes overborgmesterkandidat i København, kvitterede for formandens håndsrækning. 
»Tak for at du vil lægge hele din kraft ind i valget. Jeg er sikker på, at vi får brug for det - også i København«, sagde Ritt Bjerregaard. 
Hun skosede dog sit parti for ikke have gjort nok for blandt andet at løse de store trafikproblemer i hovedstaden. 
»Der er ingen motorvej uden for hovedstaden, hvor der kører flere biler end over Langebro. Socialdemokraterne skylder København at kæmpe hårdere for livsnødvendige investeringer«, sagde borgmesterkandidaten. 
At den store fokus på valget i de fire største byer risikerer at skabe frustrationer i de mindre kommuner, fik Ritt Bjerregaard selv at mærke, da en sønderjysk delegeret gik på talerstolen efter hende. 
»Når der kun er tre minutters taletid, er det uforskammet, at en københavnsk overborgmesterkandidat får lov til at tale i otte minutter«, sagde sønderjyden. 
Partiets mest erfarne kommunalpolitiker, tidligere Århus-borgmester og indenrigsminister Thorkild Simonsen, kaldte kommunalvalget for »det vigtigste valg i mange år«.
Enighed gør stærk
»Hvis vi skal tilbage til regeringsmagten, er det nødvendigt at vinde så mange kommuner som muligt. Og det gælder ikke kun de store kommuner«, sagde Simonsen, der forsøgte at give en del af opskriften på en socialdemokratisk valgsucces: 
»Skal vi vinde det her valg, skal vi stå sammen. Enighed og kun enighed gør os stærke«.
