Title: Thorning-Schmidt_klar_med_nyt_hold
Date: 2005-04-18
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

De sidste brikker i socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidts, ordførerkabale er faldet på plads. 
En af taberne i kampen om posterne er MF'eren Carsten Hansen, der indtil i dag var partiets boligordfører. 
Men det er fortid nu, og han føler sig stærkt forbigået af Helle Thorning-Schmidt. 
»Jeg er blevet straffet for min stærke støtte til Frank Jensen. Det har kostet mig mine politiske poster i partiet. Al tale om at placere folk efter kvalifikationer holder ikke vand«, siger han til TV 2 Fyn.
Afviser fløjkrig
Udover at miste posten som boligordfører sidder han heller ikke længere i arbejdsmarkedsudvalget. 
Helle Thorning-Schmidt forsikrer dog om, at de tidligere tiders fløjkrige i partiet ikke vil genopblusse. 
»Vi har nu fået en holdopstilling, som er meget effektiv, og jeg tror, at alle er meget ivrige for at komme i gang igen. Så det kan jeg slet ikke se for mig«, siger hun til Ritzau.
Antorini uddannelsesordfører
Blandt de sidste brikker der skulle falde på plads ved dagens gruppemøde, blev Christine Antorini som ventet uddannelsesordfører efter Pernille Blach Hansen, der nu skal tage sig af miljøet. 
Samtidig bliver Thomas Adelskov ny arbejdsmarkedsordfører efter Jan Petersen, der i sidste uge blev gruppeformand. 
Der er også blevet en post til nyvalgte Karen Hækkerup, der i efteråret tabte afstemningen til Ritt Bjerregaard om at blive socialdemokraternes overborgmesterkandidat i København. 
Fremover skal hun være socialdemokraternes forbrugerpolitiske ordfører på Christiansborg.
Sandy Brinck skal være velfærdsordfører
Allerede før dagens gruppemøde var de fleste af de 28 ordførerposter på plads. 
I weekenden mistede en af Frank Jensens nærmeste støtter, Sandy Brinck, posten som socialordfører. 
Men Sandy Brinck nåede kun at ærgre sig kort, før Helle Thorning-Schmidt gav hende den vigtige post som velfærdsordfører. 
Dermed skal hun stå i spidsen for det udvalg, der i den kommende tid skal formulere partiets politik omkring blandt andet efterløn og pension. 
Partiets tidligere efterlønsordfører, Bjarne Lausten, mistede sin post, efter at han klart havde lagt afstand til den nye formands udmeldinger om ændringer i efterlønnen. 
Også Sandy Brinck har hidtil afvist at pille ved efterlønnen, og nu skal hun sørge for at partiet får en debat om emnet, der skal munde ud i konkret politik.
Auken får EU
I weekenden faldt det også plads, at Frank Jensen-støtten Svend Auken bliver ordfører på EU- og Europaområdet. 
Dermed skal han stå i spidsen for partiets kampagne ved folkeafstemningen om EUs nye forfatningstraktat.
Post til Gjellerup
Socialdemokraternes nye finansordfører bliver Thorning-Schmidt-støtten Henrik Sass Larsen. 
Posten er blevet ledig efter Jan Petersen, der har afløst Pia Gjellerup som gruppeformand. 
Pia Gjellerup er dog ikke helt glemt og får ansvaret for det politisk-økonomiske udvalg.
Frank Jensens ønske opfyldt
Den vragede formandskandidat, Frank Jensen, havde ønsket en plads i Udenrigspolitisk Nævn samt at beholde posterne som ordfører for Grønland og Færøerne. 
Ønsker som Helle Thorning-Schmidt betegnede som ydmyge, og de er da også blevet opfyldt.
Egne folk i toppen
Allerede i onsdags godkendte folketingsgruppen Helle Thorning Schmidts nye ledelse af gruppen på Christiansborg. 
Fremover er Lotte Bundsgaard politisk ordfører, mens folketingsgruppens to næstformænd er Mette Frederiksen og Henrik Sass Larsen. 
Jan Petersen er ny gruppeformand, mens Poul Andersen er gruppesekretær.
Kommunale folk til tops i partiet
Samtidig valgte hovedbestyrelsen i går Hillerøds borgmester Nick Hækkerup og tidligere folketingsmedlem Nicolai Wammen, der er borgmesterkandidat i Århus, til nye næstformænd i partiet.
