Title: Thorning-Schmidt_afviser_invitation_om_Furesø_Kommune
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den omstridte fusion mellem Farum og Værløse Kommuner er ved at udvikle sig til et regulært storpolitisk opgør på Christiansborg. 
 Socialdemokratiets formand, Helle Thorning-Schmidt, har overraskende undsagt to afgørende dele af den særaftale, som indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i sidste uge forhandlede på plads med kommunerne for at få fusionen til at glide ned i Værløse.
Indkaldt til hastemøde
Det har fået Lars Løkke Rasmussen til at bede S-formanden stille til hastemøde på sit kontor for at få afklaret situationen om fusionskommunen. Han siger direkte, at hele aftalen kan komme i fare. 
 »Hvis Socialdemokratiet ikke vil bære ved på den lille strækning, hvor de har et ansvar, så er det reelt en trussel om at trevle hele den her kommune op igen. Det vil være en stor skuffelse - også for socialdemokrater fra Værløse og Farum«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Han valgte samtidig at suspendere de igangværende forhandlinger om sundhedsdelen af kommunalreformen til efter mødet med Helle Thorning-Schmidt. 
 Hun kritiserer dels, at Flyvestation Værløse foræres væk kvit og frit i stedet for at få undersøgt, om arealet er 25 eller 500 millioner kroner værd, som beregninger i Socialdemokratiet har sandsynliggjort. Dels kalder hun det urimeligt, at de 50 millioner årlige tilskudskroner til Furesø Kommune skal hentes fra en pulje til økonomisk vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet. 
 »Vi har hverken regnet med, at pengene skulle tages fra de svagest stillede kommuner, eller at man skulle begynde at forære statens ejendomme væk«, siger hun.
Takker nej til møde
Samtidig har hun meddelt, at hun ikke vil møde op i Indenrigsministeriet. 
 »Jeg synes, det er naturligt, at vi fortsætter de forhandlinger, der er i gang, i stedet for at jeg kommer derover«, siger Helle Thorning-Schmidt og henviser til de forhandlinger, som forsvarsminister Søren Gade (V) allerede har indkaldt til om flyvestationen.
KL er imod aftale
Både Dansk Folkeparti og de radikale står fortsat bag aftalen om Furesø Kommune, men også Kommunernes Landsforening har meldt sig i kritikerkoret. 
 »Det er urimeligt, at vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet skal betale for at løse de særlige problemer«, siger formanden Ejgil W. Rasmussen (V). 
 Værløses borgmester, Jesper Bach (V), vil ikke blande sig i slagsmålet, men siger, at flyvestationen er en afgørende forudsætning for den samlede fusion.
