Title: Thor_P._vil_beholde_mystiske_skattepenge
Date: 2005-01-12
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Jagten på de mystiske ekstra milliarder, der pludselig ved årets udgang stod på statens konto i Nationalbanken, går nu ind i sin afsluttende fase. 
Ifølge finansminister Thor Pedersen (V) er det først torsdag kl. 16, at Told- og Skattestyrelsen får de sidste indberetninger for skatteindbetalingerne i 2004 og dermed svaret på, hvorfor der pludselig stod 26,2 milliarder kroner på statens konto ved årets udgang, når Finansministeriet så sent som 8. december havde forventet en slutsaldo på 2,9 milliarder kroner. 
»Vi ved med sikkerhed, at facit ender på ekstra 23,3 milliarder kroner, men det er først muligt at sige præcist, hvordan indtægterne er fordelt, når de sidste indberetninger kommer. Vi får indberetningerne torsdag og kan have det endelige regnestykke på plads i begyndelsen af februar«, siger Thor Pedersen, som onsdag forklarede Folketingets partier om sagen i et samråd.
Færre udgifter
Skatteministeriet er dog kommet lidt tættere på en forklaring. Ministeriet skønner, at 17 af de 23 milliarder kroner kommer fra ekstra skatteindtægter, mens de sidste seks milliarder kroner kommer fra færre udgifter eller betalingsforskydninger. 
De 17 milliarder ekstra skattekroner fordeler sig på seks milliarder kroner fra selskabsskatter og seks milliarder kroner fra ekstraindtægter på skatter af pensionsafkast, mens fem milliarder kroner kommer fra øgede personskatter, moms og bilafgifter. 
Særligt selskabsskatten og skatten på pensionsafkast er svære at forudsige. Begge dele er meget afhængige af den økonomiske udvikling i samfundet, og noget tyder på, at det er gået bedre, end Finansministeriet turde håbe på i den sidste del af året. Det vurderer i hvert fald Thor Pedersen. 
»Det er et udtryk for, at der er gang i hjulene i dansk økonomi, og at opsvinget har fået endnu mere fart på, end vi regnede med«, siger han.
Næsten en bro
De 23 milliarder kroner svarer næsten til værdien af en Storebæltsbro, men finansministeren afviser at bruge pengene. 
»Pengene skal bruges til at nedbringe statsgælden. Vi styrer benhårdt efter at holde de offentlige udgifter i ave, og derfor skal vi ikke til at bruge ekstra penge. Pengene er kommet i sparegrisen. Og det er en sparegris som den, jeg havde, da jeg var lille. Pengene kommer altså ikke ud igen, medmindre man lirker dem ud med en kniv«, fastslår Thor Pedersen.
