Title: Thorning-Schmidt_vil_skære_i_børnecheck
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Jakob Nielsen

Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt, får pæn opbakning til sine meldinger om at ændre i både efterlønnen og folkepensionen i en ny meningsmåling. 
Og samtidig er hun klar til et opgør med endnu et velfærdsgode. Denne gang er det børnechecken, som hun er efter.
Sparede penge bruges i daginstitutioner
De rigeste skal slet ikke have den, og danskere med pengepungen i orden skal til at betale skat af ydelsen. Tanken er så, at pengene måske i stedet kunne bruges til at hæve kvaliteten i vuggestuer og børnehaver. 
»Er det sådan, at alle skal have det samme uanset indkomst? Det spørgsmål synes jeg, at vi skal stille, hver gang vi opfinder en ny offentlig ydelse«, siger Helle Thorning-Schmidt, som ikke er klar til at trække grænsen for, hvem der ikke længere skal have. 
»Hvis jeg kunne sige, at vi skal betale skat af børnechecken, og vi giver pengene til bedre daginstitutioner, så var der måske mange, der ville synes, at det var en god ide«, mener hun.
Skudt ned
Tidligere er forslaget blandt andet skudt ned på Christiansborg, fordi bureaukratiet ville æde besparelsen op. Det vil den nye formand have undersøgt. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er mildt sagt ved at være træt af S-formandens mange tanker. Kom dog med et konkret forslag, lyder opråbet fra ham. 
»Hun må komme med et konkret forslag. Hvem er det, som ikke skal have længere? Og mit budskab er, at det øger marginalskatten. Børnechecken er en del af skattesystemet, og graduerer du den, så øger du skatten på den sidst tjente krone. Det er ikke Venstres politik«. 
Rohde er træt af at kommentere løse tanker fra S-formanden. 
»Alle disse overskrifter er der ingen, som kan bruge til noget som helst«.
R siger nej
Tankerne får heller ikke opbakning fra de radikale. De anser børnechecken som et bundfradrag, og skal den væk, så må hele skattesystemet laves om. 
»Vi går ikke ind for marginale ændringer hist og pist. Vi synes, at man skal lave velfærdsreformer set i sammenhæng. Og det her er forslag, som har været vendt og drejet gennem de seneste par år. Vi skal ret langt ned i indkomstaftrapning, før vi får et provenu, og så giver det ikke så meget mening«, siger de radikales Margrethe Vestager.
Stor opbakning i befolkningen
Til gengæld kan Helle Thorning-Schmidt glæde sig over stor opbakning til sine tanker om at ændre i efterlønnen for folk under 40 år. 
Næsten to tredjedele er enige i, at hun har taget hul på en nødvendig debat. De samme tal gælder blandt de socialdemokratiske vælgere, viser en måling fra Vilstrup. 
Derimod kniber det mere med tankerne om at hæve pensionsalderen fra 65 år. 48 procent er enige, mens 42 procent er uenige. Blandt hendes egne vælgere er der dødt løb. 
Og selv om Socialdemokraterne har indhentet Venstre i meningsmålingerne, så er Helle Thorning-Schmidt dog ikke blevet danskernes favoritkandidat til Statsministeriet. 
44 procent ønsker, at statsminister Anders Fogh Rasmussen fortsætter. 35 procent foretrækker Helle Thorning-Schmidt.
