Title: Thor_P._om_finansloven_DF_bærer_regeringen
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: »Danskerne er kåret som verdens lykkeligste folk, og det har vi ikke nødvendigvis noget ønske om at ændre«. 
Med de ord opsummerede finansminister Thor Pedersen dagens indledende forhandlinger med Dansk Folkeparti, De radikale og Socialdemokraterne om næste års finanslov. 
Og for Socialdemokraterne og De Radikale er det ensbetydende med, at de må stå udenfor, når den endelige aftale om finansloven skal forhandles på plads, mens Dansk Folkeparti sidder med ved bordet. Thor P.: DF bærer regeringen
»Det ligner det billede, vi har haft de andre år. Dansk Folkeparti er det parti, der er med til at bære regeringen igennem også på den økonomiske poltik, og det er en forudsætning for den succes, vi har haft med den økonomiske politik i forhold til verden omkring os«, lød det fra Thor Pedersen efter dagens møder. 
Han henviser dermed til kravet om, at de andre partier skal acceptere både regeringens skattestop og målet om at den offentlige vækst ikke må være på mere end 0,5 procent, for at de kan være med i en aftale. S: Afvisende finansminister
Hverken Socialdemokraterne eller De Radikale føler efter deres møder med Thor Pedersen, at der er en reel vilje til at indgå aftaler. 
Således var Socialdemokraterne mødt op med deres tre hovedkrav: flere penge til førtidspensionisterne, madordninger i børnehaver og vuggestuer samt en uddannelsesgaranti til alle unge. 
»Det var en meget afvisende finansminister vi mødte. Vi havde håbet på, at vi kunne få lov til at løse opgaven, så førtidspensionisterne kan få flere penge, at vi kan få ordentlig og sund mad i børnehaver og vuggestuer, og at vi kan få en uddannelsesgaranti for alle unge mennesker, og ingen af stederne blev der budt positivt tilbage, siger den socialdemokratiske finansordfører, Henrik Sass Larsen. DF: VI går efter forlig
Heller ikke De Radikale var optimistiske efter deres møde, mens der tidligere på dagen var mere positive vibrationer, efter at Dansk Folkeparti havde været på besøg hos finansministeren. 
Og Dansk Folkepartis finansordfører Kristian Thulesen Dahl er rimeligt sikker på, at det for femte gang i træk vil lykkes at indgå et forlig om finansloven med regeringen. 
»Vi har haft et stilfærdigt møde, hvor vi har bekræftet hinanden i, at vi går efter et finanslovforlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti«, siger Kristian Thulesen Dahl.

