Title: Thorning_giver_Frank_J._baghjul
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Tanja Parker Astrup

På de sidste meter i opløbet til den socialdemokratiske kongres i Odense i morgen viser der sig for første gang en klar favorit mellem de to formandskandidater. 
Hvis man spørger de 200 socialdemokrater på vigtige tillidsposter som borgmestre, amtsborgmestre, kredsformænd og amtskredsformænd, er der nu en overvægt af S-medlemmer, som støtter Helle Thorning-Schmidt som ny partiformand.
49-38 til Thorning
Det viser et rundspørge, som Politiken har foretaget, hvor halvdelen har svaret. 49,5 procent går ind for Helle Thorning-Schmidt som ny formand, mens 38,1 procent hælder til Frank Jensen. 12,4 procent har endnu ikke bestemt sig. 
Men der er klar forskel på de forskellige former for bagland hos Socialdemokraterne: 
Hos borgmestre og amtsborgmestre er der massiv opbakning til Thorning-Schmidt, og kun et fåtal foretrækker alternativet.
Frank J. stærk i kredsene
Helt modsat foreholder det sig hos kreds- og amtsformænd, hvor Frank Jensen klart trækker den største støtte. 
Holdningen hos lokale folkevalgte - enten i partiet eller i amter og kommuner - spiller en temmelig stor rolle for medlemmerne, som i en urafstemning skal vælge mellem de to, vurderer arbejderhistoriker Niels Finn Christiansen. 
»Er det en stærk person med stor autoritet, betyder vedkommendes udmelding en del, navnlig i et parti af Socialdemokratiets type«, siger han, men peger også på, at de mange nye medlemmer måske har en anden tilgang og ikke sådan lader sig diktere.
Thorning den hårdeste nød for Fogh
Også fagforbundet 3F har undersøgt opbakningen til de to kandidater blandt de medlemmer, som også er medlem af S, og her støtter 48 procent Frank Jensen mod 42,6 procent til Helle Thorning-Schmidt. 
Men trods sympatien for Frank Jensen mener et flertal på 45,9 procent af deltagerne i undersøgelsen, at Helle Thorning-Schmidt er bedst egnet til at genvinde regeringsmagten og slå statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ved næste valg. 
Kun 40,9 procent tror, at Frank Jensen er manden, der skal vippe Fogh af pinden.
Mette Frederiksen nævnt
I Politikens rundspørge fik de socialdemokratiske borgmestre og formænd også mulighed for at komme med andre forslag til formandsemner. 
Kun det unge folketingsmedlem Mette Frederiksen bliver nævnt. Hun er ikke kandidat, men er i stedet udpeget som den, der skal holde afskedstalen for den snart forhenværende formand Mogens Lykketoft på kongressen i morgen.
