Title: Thorning-Schmidt_tror_ikke_pa_aftaler
Date: 2005-05-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, og hendes støtter tog fejl, da de op til formandsvalget i partiet argumenterede for, at en ny ledelse med hende i spidsen ville have langt lettere ved at lave politiske aftaler med regeringen. 
Det siger den slagne formandskandidat Frank Jensen, der for første gang siden formandsvalget kommenterer den nye partiledelse. 
»Under formandsvalget var der en falsk præmis om, at Socialdemokratiet under Mogens Lykketofts ledelse og med mig som politisk ordfører ikke ville lave forlig med regeringen, og at man nu skulle have en ny ledelse, der var bedre til at opnå resultater. Helle sagde, at vi skulle forhandle regeringen ud af regeringskontorerne. Man må sige, at det er blevet en brat opvågnen for mange«, siger Frank Jensen.
Regeringen vil ikke have os med
Han henviser til de seneste forhandlinger om den store kommunalreform, hvor regeringen har lukket både skatte- og arbejdsmarkedsområdet uden om Socialdemokraterne, der ellers var parat til væsentlige indrømmelser. 
»Regeringen har en strategisk-taktisk interesse i ikke at have os med. Det var også det, vi oplevede i den gamle ledelse. Men det har været en stor overraskelse for mange, at Christiansborg fungerer på den måde«, siger den tidligere politiske ordfører.
Ikke overrasket
Helle Thorning-Schmidt, der har mindre end fire måneders erfaring på Christiansborg, erkender i dag, at det bliver svært at lave aftaler med regeringen. 
Men Helle Thorning-Schmidt afviser, at hun er blevet overrasket. 
»Der er intet, der har overrasket mig på det her punkt. Regeringen har en strategisk interesse i at holde os ude. Ikke mindst fordi jeg har sagt, at vi ønsker politisk indflydelse og vil bide os fast i forhandlingsbordet«, siger hun.
Thorning-Schmidt afviser snak om falske præmisser
S-formanden mener ikke, at hun førte valgkamp mod Frank Jensen på falske præmisser. 
»Jeg sagde ikke, at en ny ledelse ville blive meget bedre til at forhandle aftaler på plads. Men jeg sagde, at vi skulle være sikre på, at vælgerne vidste, hvad vi ville, og hvorfor vi valgte at gå fra forhandlingerne. Det er det, vi gør i øjeblikket, hvor vi er meget præcise med vores ønsker og krav«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Og det er det, du gør bedre end den tidligere partiledelse?
»Tiden er ikke inde til, at jeg skal give karakter til den tidligere ledelse. Jeg orker ikke at forholde mig til den diskussion. Formandsvalget er ovre«.
Højresving forbudt
Ifølge Frank Jensen bliver Socialdemokraterne nødt til at erkende, at den vigtigste opgave ligger uden for Christiansborg, hvor et flertal af vælgerne skal overbevises om, at der eksisterer et bedre alternativ til den nuværende regering. 
»Helle Thorning og Socialdemokratiet bliver nødt til at sige, at vores mulighed for at få et nyt flertal stadig ligger i samspillet med de radikale og SF«, siger han.
Roser ny formand
Den tidligere politiske ordfører roser Helle Thorning-Schmidt for at blive ved med at udfordre statsministerens forligsvilje. Men den nye S-formand har også allerede oplevet, hvordan Anders Fogh Rasmussen i forbindelse med forhandlingerne om kommunalreformen har beskyldt hende for manglende lederegenskaber. 
»For mig at se var det en klar understregning af, at Venstre hele tiden har det formål at lave karaktermord på Socialdemokratiets leder, og at vi er sårbare, hvis det er personen og ikke det politiske projekt, der bliver bærende«, siger Frank Jensen. 
Han mener også, at hans overmand fra formandsvalget er kommet godt fra start i folketingsgruppen: 
»Hun er ikke startet med at lægge boldene døde, for eksempel om velfærdsreformer, men lægger op til politisk debat i partiet. Det glæder mig, at hun er åben og imødekommende over for andre synspunkter«.
