Title: Thor_Pedersen_lægger_loft_over_kommuners_overforbrug
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Så er Thors hammer faldet. 
Selv om kommunernes budgetter var på plads for mere end fire måneder siden, har regeringen med finansminister Thor Pedersen (V) i spidsen først nu efter folketingsvalget fundet en metode til at straffe kommunernes overforbrug på en milliard kroner i år. 
Indgrebet kommer ikke som en klassisk straf, hvor regeringen bare holder den ekstra milliard kroner tilbage i bloktilskuddet.
Langstrækkende straf
I stedet har Thor Pedersen og Kommunernes Landsforening talt sig frem til en langtrækkende løsning, som også inkluderer kommunernes økonomi i både 2006 og 2007. 
Regeringen lægger med aftalen sin klamme hånd på de kommuner, som har højvande i kassebeholdningen. Kommunerne skal simpelt hen deponere 60 procent af den beholdning, de havde ved udgangen af 2004. 
Det gælder dog kun for de kommuner, der har så mange penge i kassen, at det overstiger små tre procent af de kommunale udgifter til drift og anlæg.
Skatteindtægter reguleres
Ud over at forsøge at holde pengene på kistebunden, går regeringen også ind og regulerer på skatteindtægterne for ad den vej at gøre forbruget mindre. 
Det sker til sommer, hvor kommunernes beskatningsgrundlag skal kigges efter med lup og holdes op mod det konkrete folketal i den enkelte kommune. 
På det lange sigt går regeringen ind og lægger en dæmper på de skøn, kommunerne selv foretager på, hvor meget de kan hente ind i skat hos deres borgere. Det kaldes selvbudgettering.
Billigt sluppet
Kommunerne må ikke - selv om de mener at have grundlag for det - skønne, at skatteindtægterne vil stige mere end tidligere. 
Det er dog billigt sluppet, for alternativet ville være, at regeringen i stedet lagde sit, statslige skøn over væksten. 
Og dermed låste kommunernes selvstændige ret til skatteudskrivning fuldstændig - det såkaldte statsgaranterede skattegrundlag. 
»Vi er klart modstander af obligatorisk statsgaranti. En obligatorisk statsgaranti vil nemlig dels ramme kommuner med befolkningstilvækst, dels vil den reducere sammenhængen mellem borgernes skattebetaling og kommunernes indtægter«, siger formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V).
Pengene brugt på kommunalreform
Til gengæld er KL-formanden tilfreds med, at regeringen ikke bare har trukket i bloktilskuddet. 
Ikke mindst under indtryk af, at en del af overskridelsen faktisk ifølge KL skyldes, at kommunerne bruger penge på at forberede den forestående kommunalreform. 
»Det kan selvfølgelig være et problem for samfundet, hvis kommunerne som følge af opgave- og strukturreformen i større stil fremrykker offentligt forbrug. Men løsningen er ikke at reducere blokstilskuddet tilsvarende«, siger han og fortsætter: 
»Tværtimod har det været helt magtpåliggende for KL, at man respekterer, at der er noget, som er kommunernes kasse og noget, der er statens kasse. De nu aftalte begrænsninger respekterer dette. Pengene bliver liggende i kommunekasserne. Blot prøver vi med de aftalte forholdsregler at sikre, at der også er penge i kassen i 2007 og 2008, når den nye kommunale verden skal stå sin prøve«. 
Også amterne har brugt flere penge, end det var aftalt i de økonomiske aftaler med Amtsrådsforeningen. 400 millioner kroner for meget lød overskridelsen på, men amterne er ikke umiddelbart omfattet af aftalen med Kommunernes Landsforening. 
hanne.fall.nielsen@pol.dk
