Title: Thorning-Schmidt_mere_populær_end_Fogh
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: På to måneder har Socialdemokraternes ny partiformand, Helle Thorning-Schmidt, indhentet statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) som landets mest populære politiske leder. 
Det viser en undersøgelse, som Epinion har udarbejdet for Ugebrevet A4. 
Hun får 59 popularitetspoint, Fogh 58, og det er en markant forøgelse for Socialdemokraternes leder i forhold til forgængeren, Mogens Lykketoft, der måtte nøjes med 44 popularitetspoint. Mange går til SF
En samtidig vælgeranalyse fra Gallup for A4 viser, at Socialdemokraterne i stor stil henter vælgere hen over midten. 
Hver gang en S-vælger går til Venstre, er der tre Venstre-vælgere, som går til Socialdemokraterne. 
Over halvdelen af de vælgere, som har forladt Socialdemokraterne, siden Helle Thorning-Schmidt byttede kontor med Mogens Lykketoft, er gået til SF. Kun 23 procent er gået til regeringspartierne eller Dansk Folkeparti. 
En skarp kontrast til en meningsmåling af Vilstrup for Politiken for nyligt, der viste, at S var tilbage som landets næststørste parti med kun 27 procent af vælgerne i ryggen. De klassiske svigter S
Trods fremgangen til Socialdemokraterne, der først og fremmest skyldes Helle Thorning-Schmidts person, viser undersøgelsen, at S ikke skal regne med at opnå mere medvind i meningsmålingerne, medmindre partiet får fat i de 'klassiske' socialdemokrater. 
Et centralt argument for Helle Thorning-Schmidt i formandsopgøret med Frank Jensen var, at partiet igen skulle blive i stand til at tiltrække det arbejdende Danmark. På S-kongressen sagde Thorning-Schmidt således, at hun talte til »sygeplejersken, arbejdsmanden og butiksassistenten, der hver eneste dag står tidligt op og går på arbejde«. 
Det har hun endnu ikke rigtig fået, viser undersøgelsen. Det er især de yngre veluddannede, der skifter fra andre partier til Socialdemokraterne. 46 procent af de nye vælgere har en studentereksamen eller en højere uddannelse, mens det samme tal for S-kernevælgeren ifølge A4 er nede på 28 procent.

