Title: Thor_P._tilfreds_med_lempelse_af_europagt
Date: 2005-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Fremover kan EU's medlemslande, hvis de har en god begrundelse, godt overskride stabilitets- og vækstpagtens centrale krav om maksimalt at have et budgetunderskud på tre pct. i forhold til bruttonationalproduktet (BNP). 
Aftalen, der er blevet vedtaget efter forhandlinger mellem EU's 25 finansminister, kommer til stor glæde for Tyskland. 
Tyskland har sammen med Frankrig overskredet treprocentkravet gennem tre år, men de har undgået at få de store bøder, der skulle være pagtens straf. 
De har ønsket sig større økonomisk handlefrihed. Relevante faktorer
Grunden til overskridelsen er, at omkostningerne til genforeningen mellem Øst- og Vesttyskland stadig er meget store. 
Nu får landet lov at bruge 'hensyn til Europas genforening' som argument for ikke at leve op til euroreglerne, ligesom der fremover kan dispenseres udfra andre »relevante faktorer«. 
Faktorerne skal i hvert enkelt tilfælde vurderes af kommissionen og Europarådet. 
Den tyske finansminister, Hans Eichel, erklærede sig »udtalt tilfreds« med aftalen. Ikke den bedste løsning
Den østrigske finansminister, Karl-Heinz Grasser har været en af tyskernes største kritikere. Han har peget på, at euroreglerne blev lavet syv år efter den tyske genforening, og at prisen derfor burde være kendt. 
Han er dog glad for, at lempelsen er begrænset til maksimalt fem år. 
»Det er ikke den bedste af de mulige løsninger, men det garanterer, at underskud ikke løber alt for højt op«, siger han ifølge Ritzau. Ingen svækkelse
Danmarks finansminister Thor Pedersen (V) er meget tilfreds med aftalen. 
»Det helt overordnede for hele kredsen, i fuld enighed, var, at ingen skal kunne sige, at det er en svækkelse af pagten. Men tværtimod, at man justerer med baggrund i historiske erfaringer, hvordan vi kan undgå et forløb, som vi har set, hvor lande har været i vanskeligheder«, siger han til Ritzau. 
Den svenske finansminister, Pär Nuder, er enig i det vigtige i at have en pagt, som alle bakker op om. 
»Ingen kan nu sige, at der er noget galt med pagten, hvis de bryder den«, siger han. 
Aftalen skal nu formelt godkendes på et topmøde blandt stats- og regeringscheferne i morgen og onsdag i Bruxelles.

