Title: Thorning-Schmidt_skifter_ud_i_ledelsen
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Socialdemokraternes nyslåede formand Helle Thorning-Schmidt forventes i dag at bede folketingsgruppen godkende en ny ledelse for partiet. 
Hun har indkaldt til pressemøde klokken 13, og der vil spændingen nok blive udløst. 
Men allerede nu er der flere gisninger om, hvordan ledelsen vil se ud - gg der er en påfaldende enighed.
Frank Jensens efterfølger
Partiets næstformand Lotte Bundsgaard forventes at få posten som politisk ordfører efter Frank Jensen. Hun er klart Nyrup-fløj og var boligminister i hans regering. 
Det er både Ritzau, Ekstra Bladet og B.T. enige om. Og også de andre poster er der enighed om, hvor lander. 
Posten som gruppeformand - som Pia Gjellerup trak sig fra i går aftes med en noget spids bemærkning om den ny formands ukendskab til Christiansborg - menes at gå til partiets nuværende arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen. 
Den post havde han også i den sidste del af Nyrups regeringstid.
To næstformænd
Derudover skal Helle Thorning-Schmidt vælge sig to næstformænd. Og flere medier peger på, at den ene det bliver den nuværende skatteordfører Henrik Sass Larsen, der har støttet den ny formand under valgkampen. 
Men den anden næstformandspost ventes at gå til kultur- og ligestillingsordfører Mette Frederiksen.
En post mere til taber-fløjen
Dermed er Mette Frederiksen den eneste i gruppeledelsen, som er Frank Jensen-støtte. 
Og ifølge Ritzau er planen derfor, at gruppeledelsen bliver udvidet med en 'gruppesekretær' for at få en Frank Jensen-støtte mere på holdet. 
Ordførerskaberne ventes først at ligge fast i løbet af næste uge.
Ledelsen i partisystemet
Foruden pladserne i den politiske ledelse på Christiansborg, er der også pladserne i ledelsen af partiet. 
Det er her, de to næstformænd Frank Jensen-støtte og amtsborgmester Bent Hansen og Lotte Bundsgaard under valgkampen stillede deres poster til rådighed for en ny formand. 
Posterne i partiets ledelse skal formelt vælges af hovedbestyrelsen, men formandens ord har naturligvis en vis vægt. 
Berlingske Tidende 'erfarer', at Frank Jensen bliver tilbudt den ene næstformandspost. 
Mens B.T. spår Frank Jensen en fremtid som borgmester i Aalborg. Den post bliver nemlig ledig til november.
