Title: Thor_Pedersen_Rør_ikke_euroreglerne
Date: 2004-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
For første gang blander den danske finansminister, Thor Pedersen (V), sig i striden om euroreglerne, som blandt andre stormagterne Tyskland og Frankrig har overtrådt adskillige gange. 
Ministeren mener, det er en dårlig ide at opbløde de eksisterende regler, som EU-kommissionen ellers foreslog i sidste uge. 
»Vi har et godt regelsæt i dag. De store problemer i Tyskland og Frankrig løser man ikke ved at skabe nye problemer«, siger Thor Pedersen.
Fransk-tysk kritik
Han mødes torsdag og fredag med unionens 24 andre finansministre nær den hollandske regeringsby Haag for bl.a. at diskutere kommissionens forslag om at gøre den såkaldte vækst- og stabilitetspagt mere fleksibel. 
Reglerne har kun eksisteret siden euroen så dagens lys for fem år siden. Men Frankrig, Tyskland og en række andre lande har allerede kritiseret pagten for at være forældet nu, hvor der er behov for at skabe vækst gennem investeringer og skattelettelser.
Nye opfindelser
Den danske finansminister mener, at der er mere brug for økonomisk ansvarlighed end nye opfindelser. 
»Fejltagelsen i Frankrig og Tyskland er, at man har brugt pengene i gode tider. Det handler om at sætte til side i gode tider, så man har noget at stå imod med i dårlige tider«, siger Thor Pedersen og fremhæver Danmark som forbillede. 
Dermed vælger han at gå imod opfordringen fra formanden for de europæiske socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen (S), der i sidste uge sagde, at forslaget »giver en ny chance for vækst, som jeg opfordrer EU's finansministre til at gribe«.
En glidebane
Kommissionens forslag bibeholder lofterne for underskud og gæld på henholdsvis 3 og 60 procent af BNP, men hvis det står til embedsmændene i Bruxelles skal der i fremtiden tages mere hensyn til det enkelte lands konkrete situation. I perioder med lav vækst - som i øjeblikket - skal lande have lov til at overskride grænserne uden bøder. 
En af de hidtil største kritikere af forslaget er den tyske centralbank, som frygter, at nye regler vil være en glidebane. 
»Det vil reducere eurolandenes lyst til at overholde budgetdisciplinen og på samme tid sende det forkerte signal til lande, som endnu ikke har indført euroen«, lyder det i en udtalelse fra banken.
Halvdelen overskrider regler
Samme holdning indtager Thor Pedersen. 
»Vi må aldrig ende der, hvor fleksibilitet kan svække stabiliteten i forhold til den fælles valuta. Vores frie krone har jo et skæbnefællesskab med euroen. Derfor er det også vigtigt for Danmark«, siger han. 
Som reaktion på kritikken har EU-kommissionen blot svaret, at »vi har åbnet debatten, så alle kan sige, hvad de mener«. 
Op mod halvdelen af de 12 eurolande og en række af de nye EU-lande overskrider reglerne. Men der bliver formentlig ikke uddelt nogen bøder under de nuværende regler. 
Det forventes, at nye regler tidligst bliver vedtaget til næste år.
