Title: Thorning-Schmidt_»Uroen_skyldes,_at_nogle_er_uenige_i_den_lagte_linje«
Date: 2005-06-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt erkender, at hendes første tid som leder har været præget af interne problemer i folketingsgruppen. 
Hun mener dog ikke, det skyldes hendes ledelsesstil: 
»Det hænger sammen med, at nogle er uenige i den linje, vi har lagt«, siger den socialdemokratiske formand. 
»Der er bestemt ting, ledelsen og jeg kan blive bedre til, og det må vi bruge tid på at tale om«.
Truer med ikke at stemme for
Fredag bebudede velfærdsordfører Sandy Brinck, at hun forlader politik, og få dage før var hård kritik af det forlig om integrationspolitik, Socialdemokraterne har indgået med regeringen og Dansk Folkeparti. Flere medlemmer af gruppen truede direkte med ikke til sin tid at stemme for lovforslagene. 
»Der skal være plads til debat, også en åben debat. Men vi er altså også valgt til at træffe beslutninger, og det har jeg tænkt mig at gøre«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Hun tilføjer, at »der aldrig bliver fuldstændig ro i partiet«. 
Helle Thorning-Schmidt medgiver, at »det på mange måder har været et usædvanligt forår, hvor vi valgte formand på en ny måde og konstituerede os på en ny måde«.
Godt Sandy gik
Til gengæld genlyder kravet fra baglandet om ro og fælles fodslag i folketingsgruppen. 
Herlevs socialdemokratiske borgmester, Kjeld Hansen, siger til Ritzaus Bureau, at det er dejligt, at Sandy Brinck nu forlader Folketinget. 
»Men den opførsel, Sandy Brinck har stillet for dagen, er jeg meget, meget tilfreds med, at hun nu forlader banen. Man skal ikke begræde, at et folketingsmedlem, som farer ud og spytter og sparker til ledelsen, går. Når man har de karaktertræk og ikke kan finde ud af at være en del af et hold og kun vil det, man selv vil, så er det bare farvel«, siger Kjeld Hansen. 
Sandy Brincks afgang fra Christiansborg fik gruppens næstformand Mette Frederiksen til at konstatere, at så er der tydeligvis ikke den plads til debat, der skal være.
Ro i ledelsen
Det afviser Kjeld Hansen: 
»Det afgørende er, at der er ro i ledelsen og fælles fodslag om at skabe en politisk profil, og Mette skal tænke sig lidt om, før hun siger for meget. Hun er blevet båret frem som det store, store talent, og man kan have en oplevelse af at være fyldt med guldkorn uden at være det«, siger Kjeld Hansen. 
Glostrups borgmester, Søren Enemark (S), opfordrer kritikere af den nye partiformand til at komme direkte til Helle Thorning-Smidt med deres utilfredshed. 
»Man skal vaske sit beskidte undertøj indendørs. Det er ikke særlig smart, at man for at profilere sig behøver at gå i pressen hele tiden, fordi man har modsatte synspunkter«, siger Søren Enemark.
