Title: Thorning_»overvejer«_at_tilslutte_sig_skattestop
Date: 2006-01-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, lægger sig op af sin forgænger Mogens Lykketoft i sit syn på regeringens skattestop. 
På det Radikale Venstres traditionsrige politiske nytårsstævne i Nyborg fortalte den inviterede S-leder, at hun for øjeblikket »overvejer« at acceptere VK-regeringens ellers så udskældte skattestop. 
»Vi er parate til at diskutere hele paletten, en ny økonomisk 2015-plan og anbefalingerne fra Globaliseringsrådet. Vi er parate til, sammen med regeringen, at diskutere en skattereform, som sænker skatten på arbejde, uden at den samlede skat stiger«, sagde Helle Thorning-Schmidt ifølge Ritzau.
Går i overvejelser
VK-regeringens skattestop kom til at præge den politiske diskussion i Nyborg, efter at Socialdemokraternes tidligere formand Mogens Lykketoft i dagens Politiken erklærede sig tættere på en accept af skattestoppet. 
Helle Thorning-Schmidt ville dog ikke direkte svare på, om der også vil være et skattestop i Danmark, hvis hun en dag bliver statsminister. 
»Vi går selvfølgelig i nogle overvejelser om vores skattepolitik, men vi har ikke konkluderet på de overvejelser«, sagde hun. 
Hun sagde, at skattestoppet på nogle områder er skruet skævt sammen, og at den stramme udgiftsstyring gør, at den offentlige sektor ikke fungerer så godt, som den burde.
Vil undgå nederlag
Mogens Lykketoft sagde i interviewet i Politiken, at partiet for at undgå endnu et valgnederlag bør nærme sig en accept af regeringens skattestop. 
De radikale og SF har erklæret sig som modstander af regeringens skattestop og advarer S mod at adoptere det i sin nuværende form. Derimod rækker Venstres skatteordfører Kim Andersen hænderne frem til samarbejde: 
»Jeg tager hatten af for, at Mogens Lykketoft har anerkendt skattestoppets positive virkning. Det undrer mig, at det har taget Socialdemokraterne så længe. Men bedre sent end aldrig«, siger han til Ritzau.
