Title: Ti-arig_spansk_pige_er_en_ægte_superstar
Date: 2005-01-15
Article Type: Kultur
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Der er ikke engang gået to måneder, siden den spanske charmetrold Maria Isabel Rodriguez Lopez vandt det Europæiske Melodi Grandprix for Juniorer. 
'Hellere død end ordinær' ('Antes muerta que sencilla') sang og hoftevrikkede hun fra scenen ved Junior MGP i Lillehammer 20. november sidste år.
Stjernefrø med millioner
Og hun gjorde det så charmerende og overbevisende, at hun scorede en klar førsteplads. 
Siden da har Maria Isabel Rodriguez Lopez solgt cd'er som varmt julebag, og på rekordtid er hun blevet en superstar med millioner på børneopsparingen. For tredje uge i træk topper hun salgslisterne i Spanien foran garvede solister og grupper som Alejandro Sanz, U2 og Luis Miguel. 
»Jeg ved ikke, hvad det er, der gør, at pladen sælger så godt. Det er næsten for godt til at være sandt«, siger Maria Isabel.
Forbillede og trendsetter
Men den andalusiske barnestjerne, der fyldte ti år 4. januar, nøjes ikke med at sælge plader. 
Hun er også blevet forbillede og trendsetter for masser af piger fra tre år til teenagealderen, som gør alt for at efterligne hende. De klæder sig lige så farvestrålende, sminker sig som hende, sætter håret i de samme rottehaler og danser på samme måde som Maria Isabel, mens de spiller 'Hellere død end ordinær' om og om igen. 
Det ved reklamefolkene, der konstant forsøger at lokke hende til at være blikfang for alt fra legetøj til børneparfume. Hendes forældre stopper dog ethvert kommercielt tilløb, fordi de mener, at pigen skal fortsætte sin tilværelse og skolegang hjemme i den andalusiske by Aymonte ved grænsen til Portugal.
Takler rampelyset
Men rampelyset synes ikke at påvirke Maria Isabel. 
Tværtimod er berømmelsen lige nøjagtig det, hun har ønsket sig. 
»Jeg vil virkelig hellere dø end være ordinær. Jeg er meget, meget forfængelig, kigger mig selv i spejlet 20.000 gange om dagen og går aldrig ud uden at være sminket«, siger hun til de spanske medier med en naturlighed og selvsikkerhed, som en verdensdame. 
»Folk stopper mig på gaden for at bede om min autograf eller et billede sammen med mig. Så jeg går altid rundt med en lille taske med fotos og kuglepenne«, siger hun.
'Sanger - selvfølgelig'
Fremtiden ligger også i faste rammer: 
»Jeg vil selvfølgelig være sanger, når jeg bliver stor, og så ved jeg, at jeg på et eller andet tidspunkt åbner min egen modeforretning«. 
Maria Isabel siger, at hun selv har skrevet teksten til sin Grandprixvindersang, der nu er blevet en supersællert i Spanien ligesom dansesangen 'Asereje' med Las Ketchup blev det i 2003 og 'Macarena' med Los del Rio i slutningen af 1990'erne. 
»Den handler om netop det, jeg holder af, sminke og mode, så det tog mig kun to-tre dage«, fortæller hun.
Æresborger
Ayamonte gik nærmest amok, da hun vandt. 
Borgmesteren var taget med hende til Lillehammer og udtalte herfra, at det var det bedste, der var sket for hans by nogensinde og oplyste, at Maria Isabel bliver æresborger og får en park opkaldt efter sig. 
Så den tiårige spanske superstar har allerede opnået, hvad hun ville. 
At være alt andet end ordinær.
