Title: Ti_hjerner_tænker_bedre_end_en
Date: 2005-04-06
Article Type: Europa
Author: Fikré El-Gourfti

Det var et uventet syn, der mødte de ti frivillige, da de vendte tilbage til arbejdslejren efter en forlænget weekend ved Illulisaat. Den flotte udsigt over områdets enorme gletsjere og de andre sanseindtryk fra den smukke grønlandske Diskobugt var ved at sætte sig i hukommelsen, da de steg af båden og opdagede, at en gruppe grønlændere havde bosat sig i deres lejr i den forladte bygd Manermiut. 
»Fordi vi var væk, havde de ikke kunnet få fat på os og fortælle, at de ville dukke op«, forklarer Maja Sofie Burgaard om mødet med de udviklingshæmmede grønlændere og deres pædagoger. 
Bygden ligger på en øde ø, som er mål for skolebørn, ældre og udviklingshæmmede fra den nærmeste by Aasiaat, når der står udflugt eller lejrskole på programmet. Oprindeligt bestod den af flere huse, men de fleste af dem blev flyttet sammen med indbyggerne, da de i 1961 rykkede til Aasiaat.
Kog en sæl
Tilbage stod fire huse, som er blevet til et af lokalområdets yndede udflugtsmål. Og som de ti frivillige fra Nordeuropa og USA skulle restaurere ud over at bygge et helt nyt hus. 
De uanmeldte gæster måtte indlogeres i en hytte, der stadig var våd af maling. Men i løbet af den uge, de var der, var der også tid til at lære dem at kende. 
»Mens vi arbejdede, kom de hen til os og kiggede på. Vi forsøgte at kommunikere med dem, men det var begrænset, hvor meget dansk eller engelsk de forstod, så det blev for det meste til fingerfægtning og grin. Om aftenen spiste vi sammen, og pædagogerne lærte os at tilberede sæl«. 
Ud over den gruppe gæster fik den øde ø kun besøg af en kajakgruppe bestående af turister og guider, som overnattede i lejren. Resten af tiden var øen deres alene.
Hus med brusebad
Til daglig læser Maja Sofie Burgaard statskundskab på Københavns Universitet. Men sidste sommer var hun leder af workcampen i Manermiut. 
Hun har én gang tidligere været i Grønland som turist. Dengang blev hun forelsket i den grønlandske natur og vidste med sig selv, at hun ville tilbage. 
Hun har fire gange tidligere brugt sin sommerferie på at hjælpe andre mennesker gennem Mellemfolkeligt Samvirkes workcamps rundt om i verden. 
»Når man er begravet i bøger og teorier til hverdag, er det meget konkret at banke med en hammer eller rive en væg ned. Man kan se resultatet af arbejdet med det samme, og man kan se folk få glæde af det. I forhold til at være der som turist er det en helt anden måde at lære lokalbefolkningen at kende på og komme ind på livet af dem. Den forskel overraskede mig meget ved turen«, forklarer hun.
Fanget af ideen
Hun fik idéen til sin første workcamp fra sin mor, da hun som 18-årig ville ud og opleve verden. 
»Min mor deltog i sine unge dage i en workcamp i Belgien. Hun var meget glad for oplevelsen og nævnte det for mig som en mulighed. Jeg prøvede det og har været fanget af det lige siden«. 
Restaureringsarbejdet bestod i tømrerarbejde, maling af vinduer og yder- og indervægge, bygning af toilet, brusebad, veranda og et spisebord. 
Den grønlandske kommune betalte materialerne, men ellers foregik arbejdet uden teknisk hjælp fra faglærte. 
»Men ti hjerner tænker bedre sammen end hver for sig. Desuden havde vi frie hænder til at bygge det, som vi ville, bare det blev brugbart. Det lykkedes endda at få det til at ligne et hus. Med brusebad, hvilket vi ikke kunne prale af at have haft til rådighed«, griner hun.
Husk myggenet
Maja Sofie Burgaard forklarer, at arbejdet blot udgjorde en mindre del af opholdet, selv om det i sig selv var en oplevelse. 
»Lokalbefolkningen satte virkelig pris på det arbejde, vi udførte, og tit, når fiskerne eller familier på udflugter sejlede forbi øen, vinkede vi dem ind og bød dem på kaffe og kage, mens vi hyggede os med at høre om deres minder om stedet«. 
I fritiden, som der var meget af, vandrede de rundt på øen, som er på størrelse med Bornholm eller brugte weekenderne på at sejle rundt mellem øerne samt til Illulisat, hvor de så på gletsjere. Til det formål stillede kommunen en båd med motor til rådighed. 
»I nattens skumring kravlede vi op på et fjeld, hvorfra vi kunne se ud over vandet, og et bestemt sted lignede det en hvalmotorvej. Så mange hvaler svømmede forbi og pustede luft gennem åndehullet, det var et virkelig smukt og uforglemmeligt syn, som vi brugte meget tid på at nyde«.
Friske fisk
Maden købte de ind i Aasiaat lige bortset fra fiskene. 
»Dem fangede vi selv. Selv om det var første gang, jeg prøvede at fiske, var det ikke spor svært. For de fisk, der var, kunne bedst beskrives som selvmordsfisk. De bed på krogen, så snart den var kastet i vandet. Til vores held, for ellers havde menuen stået på ris og dåsemad«. 
De næste frivillige i Grønland råder hun til at huske at se det positive i de uforudsete hændelser og være åbne for de forskelligheder, der vil være i gruppen. Men vigtigst af alt. 
»Sug indtrykkene til dig - og husk at tage myggenet med«.
