Title: Tid_til_ambitioner
Date: 2005-03-18
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Café Bopa har tænkt over tingene. Aldrig før har jeg set et cafékøkken, der i den grad tager udgangspunkt i årstiden. 
Vi er langt fra rucolabunker som pynt, slatne asparges, fløjet ind fra Sydamerika, og jordbær, pryglet frem under en varmekanon i et hollandsk drivhus. I stedet er menukortet proppet med rodfrugter, kål og langtidsbraiserede retter. Det er i sig selv meget prisværdigt. 
Ligesom cafeen, der med det rustikke træinventar og de mange lyskæder emmer af hygge og dyrehavsbakkestemning. Køkkenet lagde hårdt ud. 
Den store krukke vintersalat (75 kr.) med kål, brune bønner, feta og en masse andet var intet mindre end et hit. Selv min medspiser, der ellers helst springer salat over, var ovenud begejstret. 
Og øllet, en stor mørk Erdinger til 48 kr., var næsten forførende. Brødet lækkert, sejt og salt. Alt tegnede fint. 
Men, skønt vintermad egentlig er nemt at lave, tager det tid at tilberede. Og tid var tydeligvis en knap ressource i køkkenet, der arbejdede, så flammerne fra komfuret stod ud af køkkenlugen for at følge med ordrebogen. 
Det bar hovedretterne desværre præg af. Jeg havde bestilt kylling i kokotte til 98 kr. - en lerkrukke med låg - der havde braiseret i ovnen sammen med groftskårne rodfrugter. 
Det kunne have været lækkert, men saften fra kød og grønt havde slet ikke fået tid til at koge ind og fremstod derfor som en ukoncentreret suppe, der tilmed var vanskeligt at spise med kniv og gaffel. En halv time mere i ovnen, så havde den været der. 
Tiden var også en mangelvare på min medspisers tallerken med ribeye og paprikasovs til 103 kr. De fleste af rodfrugterne var fine nok, men kartoflerne var både halv- og helrå. Det er bare ikke godt nok, fredag eller ej. 
Gulvet var proppet, og tjenerne havde mere end travlt. Så travlt, at vores ønske om en delekage i første omgang blev glemt, i anden omgang misforstået. Ind kom to store stykker nøddekage med cremet nougatis og masser frisk basilikum 
(45 kroner). 
Men det gjorde ingenting, for kombinationen var langt over café-standard, og alt for uimodståelig til at dele med nogen. 
Bopas ambitionsniveau er til fire kopper. Men det kræver, at der er mindre pres på køkkenet. I hvert fald her i vintersæsonen. 
Til sommer bliver retterne - hvis man skal følge stedets glimrende logik - tilsvarende lettere, enklere. Tilberedningen vil da foregå på en grill ude på Bopa Plads, og så tror jeg, at køkkenet både kan matche ambitioner og popularitet. Indtil da bliver det kun til tre kopper.
