Title: Tidligere_skatteminister_anklages_i_TDC-sagen
Date: 2004-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvis man skulle lege flaskehalsen peger på i TDC-sagen, så peger flaskehalsen lige lukt på Skatteministeriets absolutte topembedsmænd. 
Og måske endda Venstres daværende skatteminister Svend Erik Hovmand. 
De kan ende med at have ansvaret for, at landets største telefonselskab kunne score et kunstigt milliardfradrag ved at udnytte skattereglerne til det yderste. 
Og TDC er ikke det eneste selskab, der havde set fidusen. Mindst to andre store virksomheder har så langt tilbage som i 1999 brugt metoden.
Frustrerede
I torsdags var det tydeligt, at selv menige skattefolk i Told- og Skattestyrelsen var dybt frustrerede over, hvad de opfattede som Skatteministeriets passive holdning til hullet. 
Irritationen skinnede særligt igennem, da Solveig Mortensen blev afhørt torsdag formiddag. Hun behandlede sagen, da TeleDanmark (nu TDC) i august 2000 henvendte sig til skattemyndighederne i Århus med deres plan om at udnytte skattereglerne til at få et fradrag på flere milliarder kroner på at omdanne det tyske datterselskab Talkline fra et aktieselskab til et kommanditselskab. 
Efter måneders arbejde med sagen måtte hun konstatere, at efter skattereglerne kunne TDC få et fradrag på den lille juridiske manøvre, fordi det blev betragtet, som om selskabet havde købt og betalt for Talkline. 
»Det var ikke et rimeligt resultat, fordi fradraget ikke blev modsvaret af en tilsvarende beskatning et andet sted«, siger Solveig Mortensen.
Flere advarsler
Både hun og hendes kontorchef John Nielsen advarede flere gange deres overordnede i Told- og Skattestyrelsen, blandt andet med et notat af 16. oktober 2000, der bliver sendt med en mail til København. 
John Nielsen har tidligere over for undersøgelseskommissionen understreget, at han tidligt var bange for, at sagen kunne udvikle sig til en skandale. 
Han fik ret. 
Ifølge Solveig Mortensen forsøger hun flere gange at sende advarsler opad i systemet. Hun advarer om, at TDC er på vej til at udnytte skattehullet, så de vil få et fradrag i størrelsesordenen 10,8 milliarder kroner. Men i september 2001 taler Solveig Mortensen med en kollega i København. Han fortæller hende, at Skatteministeriet kender hullet og har kendt det siden 1999. 
»Det troede jeg simpelthen ikke på,« siger Solveig Mortensen.
Tidlig underretning
Tidligere afhøringer i undersøgelseskommissionen har vist, at Skatteministeriet allerede dengang må have fået underretninger om problemet. Ved et senere møde i Ligningsrådet, 22. juni 1999, underretter formanden, skatteretsprofessor Ole Bjørn, medlemmerne om, at der er et lovforslag på vej, der vil lukke hullet. 
Men hullet i loven bliver ikke lukket ved den lejlighed. Skandalen kommer frem i offentligheden i løbet af 2003. Både skatteminister Svend Erik Hovmand og statsminister Anders Fogh Rasmussen nægter, at regeringen havde kendskab til hullet. Først i løbet af efteråret 2004 bliver hullet endegyldigt lukket. 
Solveig Mortensen og John Nielsen står ikke alene. Også kontorchef Niels Kristensen fra Told- og Skattestyrelsen i København har flere gange underrettet Skatteministeriets embedsmænd i departementet.
Dunket i hovedet
Men helt frem til foråret 2001 nægtede departementets embedsmænd, at der var et hul i skatteloven. 
»Vi blev dunket oven i hovedet,« siger Niels Kristensen om forløbet, da han blev afhørt af den særlige undersøgelseskommission. Dengang var han oppe at toppes med kontorchef Ivar Nordland, der ikke ville anerkende, at der var noget galt med reglerne. 
Samme Ivar Nordland har dog afvist, at embedsmændene undlod at underrette skatteministeren om problemerne i 2001. 
Efter de første afhøringer i undersøgelseskommissionen peger flere pegefingre anklagende mod skatteministeriets top. Afhøringerne i sagen fortsætter i det nye år.
