Title: Tidligere_senator_Kongressen_nægtede_Bush_lov_til_aflytninger
Date: 2005-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere leder af Demokraterne i Senatet Tom Daschle gennemhullede fredag præsident George W. Bushs argument for egenhændigt at give tilladelse til aflytning i USA som led i kampen mod terror. 
Præsident Bush har brugt en kongresbeslutning til at dokumentere, at han fik bemyndigelse til den omstridte aflytning. Afvist to gange
Daschle skriver i Washington Post, at Bush bad Senatet om at få udvidede beføjelser efter angrebene den 11. september 2001 og blev afvist to gange. 
Daschle anfører samtidig, at Bush aldrig nævnte ønsket om udvidet adgang til aflytning, da Kongressens lov om at give præsident Bush ret til at bruge »alle nødvendige og passende midler« blev drøftet. Vide beføjelser
Den amerikanske terrorlov 'The Patriot Act' blev vedtaget efter terrorangrebet på World Trade Center i 2001, og den giver regeringen vide beføjelser til at overvåge terrormistænkte. 
Loven er netop blevet forlænget med en måned og udløber i slutningen af januar, og der har for ganske nyligt været hede debatter i den amerikanske kongres, fordi Bush gerne have loven udvidet minimum seks måneder. Kritikere frygter for retssikkerhed
Ligesom herhjemme frygter kritikere, at det går ud over retssikkerheden og sætter borgerrettighederne ud af spillet. 
Derfor tillod kongressen kun at forlænge loven med en måned. 
Bush og Republikanerne mente ellers at have lukket munden på kritikerne ved at lave udløbsdatoer på de mest kontroversielle forslag. Tilladelse til overvågning
Herunder forslaget om telefonaflytning, som både nu men også tidligere har skabt uro i geledderne. Præsidenten har nemlig i al hemmelighed givet tilladelse til aflytning og overvågning af amerikaneres telefonsamtaler og e-mails. 
For Bush og republikanerne er det irriterende, at loven kun blev forlænget en måned. Næste år er der nemlig midtvejsvalg, og de skulle nødigt forplummes af en debat om anti-terrorloven.

