Title: Tidligere_Dagen-ledelse_betaler_sig_fri_for_retssag
Date: 2006-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Tre år efter at den nystartede avis Dagen gik ned med et brag, har avisens tidligere ledelse - stifteren Peter Linck, bestyrelsesformand Peter Thrane Grubert og bestyrelsesmedlem Henrik Hübner - accepteret at betale seks mio. kr. for at slippe for en retssag. 
Hvis avisens kreditorer også accepterer det forlig, som den tidligere avisledelse har forhandlet på plads med Dagens konkursbo, undgår begge parter et langt og opslidende opgør ved domstolene.
Amatøragtigt forsøg
Forliget betyder, at der sættes punktum for et visionært, men også meget amatøragtigt forsøg på at søsætte en ny avis til det kræsne publikum. 
Samtidig påtager den tidligere ledelse sig en stor del af ansvaret for, at det gik så galt, som det gjorde. 
Konkursboets kurator, advokat Troels Tuxen, ønsker ikke at kommentere forliget, men ifølge en kreditorinformation, han sendte til kreditorerne 20. januar, anbefaler han kreditorerne at sige ja til de seks mio. kr. 
Troels Tuxen rejste sidste år et krav mod de tre Dagen-topfolk på 18 mio. kr., fordi de efter hans opfattelse undlod at standse avisens drift, selv om det stod klart, at likviditeten var særdeles anstrengt. 
I brevet til Dagens kreditorer slår Troels Tuxen imidlertid fast, at gennemførelsen af en retssag vil medføre 'betydelige omkostninger, samt udskyde en afslutning af boet i en årrække'.
10 pct. til Linck
Når forliget overhovedet kan indgås, skyldes det, at Peter Linck er tæt på at indgå en såkaldt akkordordning i sit personlige konkursbo. 
Da Dagen gik ned, tabte han rub og stub af sin personlige formue og står i dag med en personlig gæld på ca. 70 mio. kr. 
Ifølge Troels Tuxens orientering til kreditorerne har Peter Lincks kreditorer accepteret en ordning, der betyder, at han over en årrække skal betale 10 pct. af sin personlige gæld. 
Konkursboet efter dagbladet Dagen har dog accepteret at nøjes med en indbetaling på 900.000 kr., der bliver Peter Lincks andel af de seks mio. kr., den tidligere ledelse skal betale.
Ubetalt regning
Da Dagbladet Dagen gik i knæ i december 2002, var det ejeren af Kontiki Bar på Holmen, Ulrik Bing, der førte kniven. Han manglede 114.000 kroner i kassen, som dagbladet Dagen skulle have betalt for godt en måneds leverance af brunch og aftensmad, og satte en lavine i gang, da han krævede sine penge her og nu. 
Ulrik Bing siger i dag, at han formentlig siger ja til forliget, men ikke med sin gode vilje. 
»Jeg synes, at Peter Linck slipper alt for billigt. Han misbrugte en masse menneskers tillid, men kan nøjes med at betale under en million«, siger Ulrik Bing.
Kan dække lønkrav
Hvis forliget falder endeligt på plads, kan konkursboet formentlig dække de privilegerede lønkrav på godt 11 mio. kr., som Told & Skat og Lønmodtagernes Garantifond har til gode. 
Til gengæld er der ikke de store udsigter til, at der bliver mere end småpenge til de såkaldt usikrede krav på omkring 58 mio. kr. Her må de ca. 200 kreditorer, hovedsageligt virksomheder, nok se i øjnene, at pengene er tabt. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Peter Linck, der ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har taget fast bopæl i Italien. Peter Thrane Grubert ønsker ikke at kommentere forliget.
