Title: Tidsskriftjunglen
Date: 2005-11-11
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Nanna Goul Hansen
Kultur så det knaser - K&K
Her er et tidsskrift, der ikke lægger skjul på sin elitære litteratur- og kulturvidenskabelige profil. K&K er et udpræget videnskabeligt tidsskrift, der især henvender sig til læsere på universiteterne. Jørgen Holmgaard, medlem af redaktionen, forklarer, at K&K ikke er »knasende tør, men i hvert fald knasende saglig«. Han indrømmer, at der på ingen måde lefles for underholdningsværdien og populærkulturen, men understreger, at tidsskriftet er velskrevet og kan læses uden at få hovedpine. Det nyeste nummer er viet til den franske tænker Jacques Derridas værk 'Dødsklokke'.
Med hovedet oven vande - Kritik
»Et tidsskrift, der formidler viden mellem den akademiske verden og den bredere offentlighed«. Sådan beskriver redaktør Lasse Horne Kjældgaard Kritik, der tager afsæt på litteraturens springbræt og derfra svømmer ud i kulturelle, samfundsmæssige, videnskabelige og politiske vande. Tidsskriftet præsenterer vægtige bidrag af både akademiske hoveder og forfattere, men de fleste kan følge med uden luft fra akademiske svømmebælter. I det nyeste nummer dykkes ned i statens mangfoldige strukturer.
Smagsløgenes nuancer - Apparatur
Der er fyret op under gryden, når Apparatur byder på smagsprøver. Her serveres anretninger for et bredt kultursultent publikum, der bespises inden for litteratur, billedkunst og kritik. Apparatur stræber efter det originale og lader både nyoversættelser, kunstnere, debutanter og garvede forfattere slå en pen forbi. Nyeste nummer er viet til en fejring af fetichfascinationen, hvor nudister, gale videnskabsmænd, tatoveringer og 1970'er-porno optræder side om side. Velbekomme!
Kulturens kryds og tværs - Kulturo
Her behandles den moderne kultur med penselstrøg fra hele paletten. Hvert nummer kredser på en læservenlig måde om et aktuelt emne, der ses med tværæstetiske briller kommer forbi alle kulturens holdesteder. Der er opbremsninger ved musikken, arkitekturen, kunsten, filmen og litteraturen, men nye destinationer træder frem fra gang til gang. I det nyeste nummer køres der ind i den private sfære, og Kulturo ser nærmere på hjemmet og boligen som kulturelt fænomen.
For danske tunger - Banana Split
Det lyder som en lille sød sag, der lige kan klemmes ned efter hovedretten. Men tag ikke fejl. Banana Split er en hovedret i sig selv, som nemt kan give halsbrand. Tidsskriftet, der profilerer sig som et tidsskrift for multinational litteratur, disker op med nyoversættelser af udenlandsk skønlitteratur. På det seneste er tidsskriftet også begyndt at afsøge litteraturens grænser, og i det nyeste nummer kan man bl.a. finde en sonetkrans over en tale af Mogens Camre og en opskrift på arabergrød.
Grand old poetry - Hvedekorn
Danmarks ældste litteraturtidsskrift. Hverken mere eller mindre. En institution inden for dansk litteratur og det mest betydningsfulde talerør for nye debutanter. Her debuterede Tove Ditlevsen og Klaus Rifbjerg, her debuterede to af tidsskriftets nuværende redaktører, og her er det stadig muligt at springe ud i poesiens tjeneste. For det er særligt poesien, der er i centrum, selv om også kunsten på det seneste har fået en mere fremtrædende rolle. Det nyeste nummer har den praktiske sidegevinst, at den kan foldes ud som en lampeskærm.
Massiv minimalisme - Ark
Dette tidsskrift er let af vægt, men ikke af indhold. Det har form af en mappe med ganske få løse ark, der hver især er et originalt kunstværk, man kan pryde sine vægge med. Redaktør Lars Kiel Bertelsen forklarer, at Ark er et udsøgt minimalistisk tidsskrift, der er absolut overskueligt i en stresset hverdag. Han fortæller videre, at Ark er præget af en total mangel på formidling: »Det er grundlaget for Ark, at vi ikke behøver at forklare, hvad det handler om. Take it or leave it«.
Ord i krukken - Plys
»Jeg er en bjørn med meget lille hjerne, og lange ord irriterer mig!«. Sådan sagde alle tiders Plysbjørn, som Plys har fået navn efter. Tidsskriftet griber fat om børne- og ungdomslitteraturen og irriteres i modsætning til sit forbillede ikke af lange ord. Både hjemlig og udenlandsk litteratur anmeldes og analyseres kvalificeret og velskrevet. Måske ville forbilledet have foretrukket honningkrukken, men den danske navnefælle er et særdeles velsmagende alternativ.
Har I opdaget det? - Pist Protta
»Det startede på bøhlandet i Nordjylland. Vi var unge, naive og tænkte: Hvordan opdager folk mon, at vi er kunstnere?«. Løsningen blev at etablere kunsttidsskriftet Pist Protta, forklarer redaktør Jesper Fabricius. Det er dog ikke et rigtigt tidsskrift, mener redaktøren, for det forsøger i højere grad selv at være kunst end at omhandle kunst og er meget eksperimenterende. Om det nyeste nummer afslører Jesper Fabricius: »Det ligner noget, det ikke er. Hovsa! Hvad var nu det?«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
