Title: Tidsrejse_i_Tibet
Date: 2006-02-13
Article Type: Asien
Author: Søren Sattrup

»Den bedste følelse i verden er oplevelsen af mysteriet. 
Den, der aldrig har oplevet det, hans øjne er lukkede« 
Einstein 
Intet andet land har i den grad pirret Vestens nysgerrighed. I mange, mange år forsøgte eventyrere, spioner og missionærer at nå ind til landets hjerte - til hovedstaden Lhasa. I lige så mange år måtte de returnere efter voldsomme oplevelser på verdens tag. En del af dem kom af dage. 
Først i 1904 kom en britisk hærstyrke anført af Francis Younghusband ind i Lhasa. Men Tibet og Lhasa har også siden da været symbol på det eksotiske. De seneste år har Lhasa forandret sig markant. Men byen er stadig ovenud eksotisk. 
Når du krydser bjergtoppen, ser du lotuslandets kongepalads Drowazan-Mo. Pilgrimmene på indfaldsvejene er ved at nå målet for deres rejse. Poppeltræerne smider som årene før deres frø, som svæver ind over byen som en let sommersne. Ind over Potala-paladsets nyklinede mure, ind over vajende bedeflag. Klynget til sin rede på klippedragene synes det, som om Potala stædigt forsøger at holde sig på vingerne og reden ren. Men det er svært, for det ugudelige spiser sig ind på ethvert sårbart sted. I Dalai Lamas unge dage sad den nysgerrige rad med en kikkert på et afsides sted i Potala og betragtede livets gang i det forbudte univers neden for hans residens. 
Havde han gjort det samme i dag, havde han set ned over et funklende tivoliland med pariserhjul og radiobiler, en paradeplads med kinesisk militærisenkram og en cafe ved en lille sø med forelskede par i robåde. 
Men duften af ildstederne med røg, der søjler mod himlen, duften af smørlys. Duften af gangene, de små rum uden lys og morgenvåde tage. Duftene af barndom. De dufte er der stadig. 
Bøn og mobiltelefon 
Man kan ikke fortænke de unge tibetanere i dag 50 år senere i at blive tiltrukket af MTV's univers og Bollywoods sexede danserinder. Lhasa er blevet en moderne by, hvor flirtende blikke og tungtlastede 4wds pludselig er en del af virkeligheden. Bag fugtige gardiner sidder de lokale mænd og æder en indisk musikvideo med hede forelskelser og luftige sarier. Et nyt supermarked er skudt op klædt i glas, og herinde falbydes alt fra mascara til dvd-maskiner. Et skridt ind, og man er borte fra solen, støvet og knirkende kærrer. Ikke så mærkeligt, at tre unge munke fra nord har listet sig ind. En halv time efter kommer de ned ad rulletrappen med store øjne, den ene med skarpe Ray-Bans, og alle tre tror, de enden er nær, da rulletrappen fortsætter lukt ned i underverdenen. 
Udenfor slutter de sig til en gruppe af pilgrimme fra deres hjemegn. Pilgrimme fra hele Tibet, ja helt fra Indre Mongoliet tusinder af kilometer mod nord, valfarter til Jokhangtemplet for en gang i livet at vise respekt for dette Tibets mest hellige tempel. Jokhang er det spirituelle center, men også et sted, hvor man mødes og har det rart, beundres og forundres. 
Under Jokhangs baldakiner hænger duften af yaksmør-lamperne tungt i luften. Hundrede sjæle bevæger sig i rituel vandring i den nedgående sol. Der er lyden af messen, af det evige om-mani-padme-hum og de knirkende bedemøller, som roteres med sikker hånd. Inden i cylindrene er de samme bønner trykt på papirruller i endeløse repetitioner. Hver rotation af møllen sender strømme af disse bønner mod himmelhvælvet. Fra morgenens spæde lys til nattens dybe mørke glider pilgrimme rundt om templet uden ophør. 
Under Jokhangs baldakiner står Dorje fra Khamprovinsen tusinder af kilometer mod øst og forsøger at sælge et skind af en hjort. Klædt i den traditionelle mandsdragt hiver han den lille Motorola 243 op af jakken, slår talerøret ud og giver en kort besked. Intet forgjort i at være tibetaner og moderne. Man vælger til og fra. Hvis man har råd. Dorje har også telefonen for at være cool; sammen med den funklende sprættekniv i bæltet, som alle mænd fra Kham bærer, er mobiltelefonen et symbol på hans betydning - og vel sagtens hans mandighed. Hans unge smukke frue bærer de tungeste, fineste sten i sin hovedprydelse. 
Modstand mod kineserne 
Ind imellem pilgrimmene står kinesere i alt for små jakkesæt og alt for store firkantede solbriller, solbriller, som enhver skarp københavnerpige ville give sit varmeste scoresmil for, og betragter den summende menneskemængde, som flyder sammen, som solen trækker sig ned bag sommerklædte græsskråninger i det fjerne. 
Hvad er det, de kontrollerer? Hvem er de på vagt for? 
Selv om kineserne har været her længe og er blevet en del af dagliglivets virkelighed, hviler der en mistro, et skævt blik til kineserne, som der gjorde for 12, 7 og 4 år siden, da jeg sidst var på disse kanter. Det er tydeligt, at den stille modstand mod undertrykkerne ikke blot ophører, men varer ved. Det må være svært at fastholde og overføre hadet og angsten til nye generationer. De ser hinanden, handler med hinanden - hvis det ikke kan undgås. Men virkeligheden er stadig, at tibetanerne bliver venner med tibetanere. Kinesere med kinesere. 
En kvart yak med kinesiske inskriptioner hænger og dingler i morgensolen. Slagteren ligger nedenunder midt i kødmasserne og får sig en morgenlur, mens fluerne sørger for at kilde ham i næsen. Markedet syder, som var det Guangzhou i Kinas østlige landskab. Yakkød og tunger skifter hænder. Mændene sidder på hug mellem kødøkser og blodige skærebrætter, ryger fingshou-cigaretter og spiller spil, der tiltrækker nysgerrige sjæle. På bugnende borde står baljer med ål, snegle, ferskvandsmaller, skaller og småfisk, skildpadder, røget and og grisesnuder. For 5 år siden skulle man være glad, hvis man i en af Barkhor-markedets landhandler kunne fremskaffe noget, der minder om friske grøntsager - i dag er der gang i drivhusene uden for Lhasa, og i den korte sommer kommer lastbiler med bugnende presenninger. 
Hos barberen i haglvejr 
6. juli - Dalai Lamas fødselsdag. Det er en dag, hvor der er tradition for at håndhæve det tibetanske, for demonstrationer i gaderne og jævnligt gennem årtierne fysisk oprør. Sammen med to unge munke Dorje og Yongden glider vi ind i Sommerpaladsets have. Himlen omkring os svæver. Blomsterfrø drysser ned over haven og finder ro i munkenes tætte mørke hår. Et sted danser unge tibetanere til en skrantende ghettoblaster og U2, andre steder danser tibetanerne næsten drømmende, i deres luftige gevandter i den lune søndagsluft anført af en letbenet lut. Haven har sine mange fine kroge, sine gemmesteder. Under poppeltræerne finder et forelsket par øjeblikket. 
I dag synes alt at være roligt. Dalai Lamas sommerpalads ligger blot stille hen og hvisker. Hærfugle bygger rede under træudskæringerne, der bærer tagene, og bag små fintudskårne vinduer ligger skrifter stablet. Tibetanske mastiffer ligger bundet foran indgangen til hver en bygning her. Munkene bor i små ydmyge baghuse pyntet med farverige spande med stedmoderblomster. Det virker, som om de alle - mastifferne, munkene, bygningerne - venter på, at herren en dag skal vise sig i døråbningen. 
Vi bevæger os med sommersneen ud i det knivskarpe dagslys, som opsluger os. Og så pludselig, mens vi dækker vores øjne for den skarpe sol, fyldes horisonten af dybt mørke. Langsomt trækker et uvejr ind over månebjerget mod syd, med de lange kæder af bedeflag, og man kan se, at de slår sig, flagene, og vi ved, at foran regnen skubbes vindene. Over husenes tage vil den jage. Kigger man ud over byen, ser man kvinderne gå op for roligt at pille vasketøjet ned. 
Over os, under sorten himmel, knejser Potala og spænder sit hvide slør ud i solens sidste guldmættede stråler. Snart lukker himlen sig om os, og vi løber, løber ad hekkenfeldt til, mens himlen åbner sig og kaster hagl. Snart tordner regnen ned over byen, med en voldsomhed, som burde høre monsunen i Indien til. Vandet kan ikke slippe væk, det stiger højt i gaderne, og mens mørket falder på, glider rickshaws gennem vandet som luftige gondoler på vej med dagens indkøb fra markedet. Vi kryber ind hos barberen, som byder velkommen med saks og kniv og et stort smil. 
Da regnen endelig ophører, har jeg hentehår, lidt skævt ind over ørene, næsten identisk med den indiske filmstjerne, som hænger over spejlet. Og helt identisk med mændene på gaden udenfor. 
soren.sattrup@pol.dk
