Title: Til_tiden
Date: 2005-11-15
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Tøger Seidenfaden
Først lancerede hun dem på nettet som eksempler på, hvad hun ikke kunne få trykt i danske medier. Så forsvarede hun dem, da journalister begyndte at stille spørgsmål til dem. 
Så sagde hun, at det slet ikke var hendes ord. Så tog en ghostwriter ansvaret. Så røg han ud af partiet. Så tog han alligevel ikke ansvaret.
Repræsentativt for Dansk Folkeparti
Og så tog hun samme tur med en hel bog, der var udsendt af både hende og partiet, men som de alligevel på mystisk vis formåede at lægge afstand til, da den viste sig at overlappe med de horrible udsagn, der havde vakt opsigt. 
Historien ville være ren farce, hvis det ikke drejede sig om et folketingsmedlem og ordfører i landets regeringsbærende parti. 
Og hvis ikke udsagnene havde været på en gang så hadefuld-fanatiske og så repræsentative for Dansk Folkeparti, som tilfældet er.
Slipper godt fra grove udsagn
Det er prisværdigt, at Rune Engelbreth Larsen har fået sat hele Frevertsagen på plads i en bog, der lige nåede at udkomme før det kommunalvalg, hvori partiet fastholder hendes overborgmesterkandidatur. 
Men ud over at rumme hele den tragikomiske historie om, hvordan partiet forsøgte at tage afstand fra sit eget hjerteblod, stiller bogen skarpt på to oplagte spørgsmål: 
Hvorfor er så mange ledende kræfter i partiet - inklusive et par stykker, der er dømt for racisme - sluppet godt fra udsagn, der er lige så grove som Freverts? Det kan kun forklares med en blanding af tilvænning og bevidst passivitet i dele af medierne.
Debatbog til tiden
Og hvorfor blev ghostwriteren og ikke Frevert selv afhørt og sigtet af politiet? Det svarer til, at man gjorde Michael Kristiansen (der nu hedder Michael Ulveman) juridisk ansvarlig for, hvad statsministeren har sagt eller skrevet i al offentlighed. 
Man må tro, at statsadvokaten vil rette op på den skævert. Men med klassisk dansk konfliktskyhed sker det så først efter dagens kommunalvalg. 
Forfatteren lægger ikke skjul på, at han selv er part i sagen og har gjort alt - og så lidt til - for at henlede offentlighedens opmærksomhed på Dansk Folkepartis udskejelser. Det gør ikke den substans, han lægger frem, mindre overbevisende. 
Debatbog til tiden, må man sige.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
