Title: Til_grin_i_London
Date: 2005-03-07
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Har du pakket dine kufferter selv?«. 
 »Har du hele tiden været i nærheden af din bagage - eller har andre kunnet få adgang til den?« 
 »Har du medbragt våben eller ting, der kan bruges som våben?« 
 Vi ved det jo godt. Det er ikke altid lige sjovt at være turist. Man skal stå i kø i lufthavnen, og man skal svare på dumme spørgsmål for at få lov til at få sin kuffert smidt væk. 
 Og 'løjerne' fortsætter. Når man kommer til London Stanstead, skal man betale det samme, som man har givet for flybilletten for at tage ekspressen til city (og ekspres vil altså sige 45 minutter). Bare for bagefter at blive mast i undergrundsbanen.
Komikernes hovedstad
Men rolig nu. Modgiften er lige ved hånden. London er verdens uofficielle hovedstad for stand-up-comedy. Topkomikere, der er kendte fra tv-show og udsolgte turneer, optræder på små intime klubber, side om side med mindre kendte 'acts'. For en entre for et sted mellem 40-100 kroner kan man muntre sig med øl tappet uden skum og væg til væg- latter. 
 På en helt almindelig dødssyg mandag viser et hurtigt tjek på internettet, at man kan finde mindst 14 klubber i det centrale London med stand-up. 
 Som turist kan man samtidig få overstået lidt sightseeing, hvis man vælger The Monday Club, der holder til på en renoveret hjuldamper, 'The Tattershall Castle'. Den ligger fortøjet ved Themsen lige til højre, når man kommer ud fra undergrundsstationen Embankment. 
 Hjuldamper med underholdning 
 Det første, man ser, når man forlader 'the tube', er et enormt aftenvue ud over London. Med belyste skyskrabere, London Eye pariserhjul, Big Ben og regeringsbygninger. Blåt lys på stålwirer på broen over floden får sceneriet til at virke næsten overrealistisk 3-D-agtigt. Sådan lidt som at være til en U2- koncert, bare uden støjen. 
 En lang landgang fører over 30 meter vand ud til hjuldamperen, der blev bygget som passagerfærge i 1934. I dag ligger den, og mange andre stolte skuder, opmarcheret langs floden for at byde på underholdning, mad, disco, natklub og altså comedy.
Kander med øl
Nede i bugen i den lavloftede salon står røgen tykt i luften. Trods en pris per pakke cigaretter på 5,24 pund (56,50 danske kroner), så bliver der suget, så det hviner i bronkierne. Og ireren Ed Byrne, aftenens hovednavn (headlineren), går forrest gennem tågerne. Seriøst kæderygende proklamerer han: 
 »Ligesom mange andre besluttede jeg også at holde op nytårsaften. Men fanden heller. Nu er det jo ikke nytårsaften længere«. 
 Folk sidder ved langborde med siden mod scenen, så stemningen er sådan lidt enkebalsagtig. Man hygger sig med hinanden på tværs af de grupper, man er ankommet i. 
 Og man deler gerne ud af de kander af øl, som venlige sjæle har købt til bordet. 
 »Ja, det er jo ikke, fordi de drikker så meget. Folk kommer her faktisk for at høre komikerne«, hvisker Christian Knowles undskyldende.
Ingen generer komikeren
Han booker comedy til mange klubber i London-området, men Monday Club er hans 'baby' og har været det gennem 9 år. Det er her, han præsenterer sine bedste 'acts'. Folk, der ikke er så erfarne, prøver han af ude i omegnen. Til gengæld er han også kræsen med sit publikum. 
 »Jeg vil ikke have store grupper herind. Vi gider ikke have en polterabend eller en firmafest, hvor folk synes, de er rigtig sjove, allerede inden komikeren går på. Hvis nogle generer komikeren, så ryger de også ud«, siger Christian Knowles. 
 På scenen har Ed Byrne fået godt fat i publikum, som alle kan nikke genkendende til hans udlægning af de dumme spørgsmål i lufthavnen. 
 »Har nogen pakket Deres kuffert for Dem?« 
 »Hold dog op. Hvis jeg havde folk til at pakke mine kufferter, så fløj jeg da ikke Ryan Air!«. 
 »Og så den der med om man har medbragt våben. Det skal altså være en rigtig nybegynderterrorist, som bliver fanget på den. »Shit. Der var ikke nogen, der havde fortalt os, at de ville stille den slags spørgsmål««.
Osama er bange for barbergrej
»Problemet er jo også, at de efterhånden betragter alt som våben. Selv en engangsbarberhøvl er et våben, selv om man skulle mene, at Osama bin Ladens folk er mere bange for barbergrej, end vi er«. 
 Ed Byrne ryger videre og forklarer os om, hvordan han har været i USA, som han egentlig meget godt kan lide. Altså lige bortset fra det der med, at man ikke må ryge. Og så det der med Grand Canyon. 
 »De er så stolte af det, at man skulle tro, at de havde gravet det selv! Hvis det havde været tilfældet, så havde de garanteret sat os irlænderne til at grave«.
Manden i centrum
Den største forskel på The Monday Club og et dansk stand-up-sted er, at baren om bord på båden slukker lyset, når komikeren kommer på. Og enhver ekspedition foregår fuldkommen lavmælt og diskret. Det er manden på scenen, der er i centrum. 
 »Og så er der de folk, som siger, at rejsen er halvdelen af fornøjelsen. Hvis hjemrejsen så er den anden halvdel, hvad så med selve ferien?« 
 Ed Byrne indrømmer dog, mod slutningen af sit sæt, at han faktisk godt kan lide at rejse. Fordi det er lettere for ham at skifte publikum, end det er at skifte materiale. 
 »Og så er det jo et spørgsmål om attitude. Når hende der i lufthavnen med charmeklud i tillidsvækkende farver begynder at spørge dig, så skal man bare bede hende om at holde kæft og sige: 
 »Nu vil jeg godt stille
dig
nogle spørgsmål: 
 - Vil du selv pakke denne kuffert i flyet? 
 - Lover du ikke at slippe kufferten af syne, indtil jeg har den i hånden igen?« 
 Ed Byrne slutter sit sæt og skodder sin femte smøg. Inden han får lov at gå af scenen, skal han lige fortælle, hvem næste mandags komikere er. 
 »Hold da op. Det er et stærkt 'line-up'. Det ville nok have været klogere af jer at spare pengene til på mandag«. 
 Projektørerne på scenen bliver slukket, lyset i baren bliver tændt, og Frank Sinatra lyder over højttalerne. Og nu lykkes det stille og roligt de 150 mennesker at forlade stedet på tre et halvt minut rent. Måske skal de nå undergrunden. Måske skal det bare nødigt blive for morsomt.
