Title: Til_kamp_for_dyrere_flybilletter
Date: 2004-09-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Til London for under 500 kroner. Til München for godt 700 - og halvvejs til den anden side af kloden for et par tusinde. 
Det virker naturstridigt - og går da også ud over naturen. Men nu går miljøminister Connie Hedegaard (K) ind i kampen for afgifter på flybrændstof. 
»Der er noget galt i transportsektoren, når flybrændstof i modsætning til de andre sektorer er fritaget for afgifter for CO{-2}-udledning«, siger Connie Hedegaard (K). Hun henviser til, at flytrafikken er verdens hurtigst voksende transportform. At fly bruger langt mere energi end andre transportmidler. Og at drivhuseffekten af jetmotorers udslip i 10.000 meters højde er tre gange større end ved tilsvarende udslip ved jordoverfladen.
Henvendelse fra Tyskland
Miljøministeren har derfor netop svaret positivt på en henvendelse fra den tyske miljøminister, Jürgen Trittin, der forsøger at få EU til at stå samlet mod USA. 
USA fik i 1997 fritaget flybrændstof fra Kyotoaftalen om en global indsats mod klimaforandringer. Og supermagten har netop fremlagt en resolution, der udskyder CO{-2}-afgifter og et kvotesystem, indtil en række »strukturelle og juridiske grundproblemer« er afklaret. 
USA får støtte fra 21 af 32 lande i styregruppen i FN's organisation for civil luftfart, ICAO, der ellers har arbejdet med problematikken i årevis. De otte europæiske lande i gruppen har blot taget forbehold, men skal nu vise mere handlekraft, mener den tyske og danske miljøminister. 
Connie Hedegaard lover i brevet til sin kollega, at hun »kraftigt vil støtte den tyske holdning« og er i færd med at drøfte spørgsmålet med Trafikministeriet, der skal repræsentere Danmark ved ICAO's årlige sammenkomst i næste uge. 
Storbritannien har bebudet et forslag om et kvotesystem med flybrændstof, når landet overtager EU-formandskabet om knap et år, men Connie Hedegaard ser gerne, at det nuværende hollandske formandskab går ind i sagen og åbner for afgifter. 
Europaparlamentet opfordrede i sidste uge kraftigt ICAO til at droppe USA's resolution, og EU's miljøkommissær, Margot Wallström, bakkede op. De peger på, at EU kun kan tage lovgivningsmæssige initiativer på området, hvis medlemslandene finder en måde at tage afstand fra en udskydelse på. 
Kommissionen har længe undersøgt mulighederne på området og har blandt andet analyseret et system med afgift per fløjet kilometer. Det er dog meget vanskeligt for EU selv at indføre generelle afgifter, fordi det ifølge de internationale handelsregler ville være konkurrenceforvridende.
