Title: Til_kamp_for_sammensatte_ord
Date: 2005-05-30
Article Type: Kultur
Author: Gorm Vølver

Et par læsere har opfordret DODDN (Departementet til Opdragelse af Den Danske Nation) til at gå ind på hjemmesiden fiduso.dk. 
Og det takker vi hjerteligt for. Bag det besynderlige navn gemmer sig nemlig en forening af sprogrevsere. FIDUSO betyder
Folkefronten af Intelligente Danskere til Udvikling af Sproglig Omhu
, og på hjemmesiden bringes blandt andet en række skrækeksempler på ord, der er delt forkert.
Forkert delt banegårdscenter
For eksempel dette fra en fiskeforretning: Sten bider rogn. Eller dette fra en værktøjsbutik: Skov hugger økse. 
Tidligere folkeskolelærer Bertel Lund Hansen er en af folkefrontens initiativtagere. 
Han har trådt sine barnesko i Odense og fandt det katastrofalt, da byen fik et nyt banegårdscenter, som ikke alene skæmmede den gamle, smukke banegård, men som også kom til at hedde ODENSE BANEGÅRD CENTER i stedet for det korrekte
Odense Banegårdscenter
.
Inspireret af Astronomer Mod Orddeling
Det var blot én af mange forkerte orddelinger, som Bertel Lund Hansen sammen med ligesindede havde set sig gal på, og da de tilfældigt faldt over den norske hjemmeside AMO - Astronomer Mod Orddeling, fik de lyst til at lave en dansk pendant og stiftede Fiduso. 
Det fremgår af vedtægterne, at Fiduso er en idealistisk organisation, der arbejder for fortsat at holde orden på det danske skriftsprog. Det slås dog samtidig fast, at foreningen ikke er blind for, at sproget hele tiden ændrer sig. Det er helt gratis at være medlem af foreningen, som må være guf for alle DODDN's læsere og leverandører. 
Ud over diskussioner om sproget indeholder Fidusos hjemmeside utallige eksempler på skrækkelig sprogbehandling, men også eksempler på det modsatte. For eksempel er nedenstående slogans ifølge Fidusos opfattelse udtryk for
omhyggelig sprogbehandling
: 
En frisør i Espergærdecentret: »Vi klipper byens spidser«. 
Et dækfirma i Jyllinge: »Kom ind og få fire gode vinterdæk - eller skrid«. 
Gulvfirma: »Vi går i gulvet for Dem«. 
Stenhuggeri: »Vi hugger alt«. 
Nefa: »En oplyst cyklist er velset«.
Norsk opfordring
Som nævnt er inspirationen til Fiduso kommet fra en lignende norsk forening. Derfor må det også være oplagt, at DODDN slutter for i dag med at viderebringe følgende opfordring/pegefinger fra en af Bagsidens overraskende mange norske læsere: 
Meget interessant å lese om DODDN og deres arbeid for å bedre danskenes språkkultur. Kan DODDN også lære dansker å høre forskjell på norsk og svensk, slik at vi nordmenn ikke alltid blir oppfattet som svensker? Det setter vi nemlig usedvanlig liten pris på. Og for oss er det komplett uforståelig at danskene ikke hører forskjellen. 
Med vennlig hilsen 
Jørn Roeim
