Title: Til_hverdag_og_festlige_ture
Date: 2005-11-21
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Selvfølgelig kan den ikke det hele, Kawasakis nye ER-6n. Det er hverken en racer eller en cruiser. Men den kan dække de fleste behov for rigtig mange motorcyklister, nye og uerfarne eller rutinerede med behov for en praktisk, men kvik maskine. En motorcykel, der både klarer hverdagens pendling og også har køreegenskaber til en omvej eller en længere tur. 
Vel at mærke til en fornuftig pris. 
For begyndere kan det især tælle, at den er ukompliceret og nem at håndtere, men at den også har så frække køreegenskaber, at den ikke bliver kedelig efterhånden, som rutinen kommer. Og sammen med de erfarne kørere vil de få glæde af dens tilbud om at være en rigtig fornuftig brugsgenstand.
Egen stil
Det skader jo heller ikke, at den ser lidt frisk og kvik ud. Dens små skærme i front omkring forlygter, instrumenter og blinklys giver sammen med de voldsomme bremseskiver, rørstellet og den skråtsiddende affjedring til baghjulet et originalt og nyt udtryk. Skal stilen fremhæves ekstra, er det muligt at få ER-6n med gule skærme eller med grå skærme og rødt stel. 
På den fornuftige side er sidestillingen. Den er en anelse foroverbøjet, men føles opret og afslappet. Håndtagene er ganske enkelt lige der, hvor det føles rigtigt. Sædet er lavt, kun 78,5 cm, så de mindre høje har en chance, men også en velvoksen fører, som undertegnede, på godt 190 cm har ikke problemer med benene. Heller ikke efter nogle timer i sadlen, hvor dens hårdhed til gengæld gav noget ømhed i bagparten. 
Instrumenterne, der er samlede i en lille boks oven på lampeskærmen, er enkle og nemme at overskue. En rund analog skive viser omdrejningerne, mens hastigheden vises digitalt. En lampe lyser, når der tages hul på benzinreserverne. Det er vel o.k., men en benzinmåler er nu smartere at planlægge turen ud fra.
Uduelige spejle
Kun én ting skæmmer chaufførens arbejdsplads, og det er sidespejlene. De sidder så tæt, at de næsten lige så godt kunne være fraværende. Kun ved at løfte armene og dreje mig lidt var det muligt at få en fornemmelse af, hvad der var gang i bagude. Forhåbentlig er det bedre for kørere, der er mindre bredskuldrede hele vejen ned. 
Et par dage på sjællandske veje med ER-6n viste nogle rigtig gode køreegenskaber. Motorcyklen er smal, relativt kort, med et fornuftigt lavt tyngdepunkt, og den er meget styrevillig. Derfor er den nem at smutte rundt med, hvad enten der er skarpe kurver på landet eller i tæt trafik i byen. Forgaffelen er rimelig hårdt sat op, og når dæmpningen bag til er strammet tilsvarende, opfører den sig kontant. Også når den gode frihøjde frister til lidt fræk kurvekørsel. Den sejler først lidt, hvis den bliver hårdt presset. 
Den tocylindrede rækkemotor har ikke bare en fin snerrende lyd, når der lukkes op for gassen, den kan også uden at ryste ubehageligt, levere op til 72 hestekræfter. Det passer fint til den letbenede motorcykel og det er nok til at gøre livet sjovt. Naturligvis skal der arbejdes noget med de seks gear for at få de rigtig fede træk ud af svingene, men her fungerer gearskiftet - på nær lidt rod med frigearet - faktisk kontant og effektivt.
En ny model
Ved lidt rolig kørsel skal gashåndtaget dog bruges meget gelinde, da indsprøjtningsmotoren ellers kan give nogle markante ryk, når der lukkes op eller ned for gassen. 
En bremsende lastbil gav en god mulighed for at tjekke bremserne, som med de to store skiver foran og tostemplede calipere klarede opgaven flot. Men de kan da blokere ved panikopbremsning, og det kan for nogle være en fordel at vente på en model med kåbe og ABS-bremser, der senere kommer til landet. 
Sandsynligvis til en merpris på omkring 15.000 kr. i forhold til den allerede ankomne nøgne model. 
lars-bo.larsen@pol.dk
