Title: Til_den_faglige_tand
Date: 2005-06-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
I forrige måned modtog Finn Barlby den ærværdige H.C. Andersen-pris, som uddeles af Københavns Universitet og Dansk Forfatterforening. 
Han fik den for sin store indsats som dybdeborende eventyrer ind i eventyrenes verden - ikke mindst 'Skyggen'. 
Denne del af virksomheden er dog uadskillelig fra hans mangeårige virke som redaktør og udgiver af opsamlende og opflammende, lettere akademiske publikationer om børnelitteratur. 
Der udkommer ikke ét nummer af årbogen Plys eller tidsskriftet Bum, uden at Andersen er med i rigeligt mål. 
Det arbejde, som Finn Barlby laver, er afgørende vigtigt, hvis der skal være ét gran af kontinuitet og selvforståelse i børnebogens verden. Der er kun ham til det.
Bidrag inddelt i hovedafsnit
Årbogsbegrebet er blevet redefineret i Finn Barlbys hænder. Han er altid bagefter med cirka ét år. Men hvad gør det? Bøgerne løber ingen vegne. 
For at indhente det forsømte forsøger forlæggeren sig nu med et dobbelt benspænd. Årbogen Plys skal til at udkomme to gange om året! Nylig er udkommet nummer 19 (dateret 2004) med hovedtitlen 'Den gode historie'. 
Det er et vidt begreb, som det også ses af undertitlen: 'Liv & død & leben'. Det er heller ikke så længe siden, Barlbys Bureau kom på nettet. 
Metoden til en årgang (eller to) af Plys er simpel. Man beder en række faste skribenter, der typisk kommer fra universiteter eller højere læreanstalter, om at omtale en bog eller et forfatterskab i en rimelig dybde. 
Der er ingen hensigt i retning af aktualitet. For at det hele ikke skal blive for ensartet, er bidragene inddelt i hovedafsnit, som hver især er forsynet med redaktørens egne tanker - og noget om Andersen.
Barlby leverer fine iagttagelser
Finn Barlby skriver i en pågående, rytmisk tone, som gjaldt det selve livet: »Den gode historie er den gode historie./ ?!/ Og dermed er Alt sagt ... Og dermed er Intet sagt ... Men den findes jo - her & dér - og dér hvor vi mindst venter den ...«. Og når redaktør Barlby tager Andersen frem, er det for at 'læ-se' ham. 
Plys 19 rummer et væld af velskrevne bidrag, der kommer vidt omkring, fordi temaet er mere diffust, end det plejer at være. Hugo Hørlych Karlsen rejser endog det relevante spørgsmål: »Kan en dårlig historie være god?«. 
Diskussionen bølger om Potter. Og Jens Raahauge har altid en pointe. Hér causerer han om den fortalte historie og kommer bl.a. ind på, hvad der skete, da han lagde trykket forskelligt i 'Fyrtøjet'. EN-to. En-TO. Børnene tegnede historien helt forskelligt bagefter. 
Det er sådanne små iagttagelser, der gør livet værd at leve! Og Finn Barlby leverer dem.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
