Title: Tilbage_til_cowboyrækken
Date: 2004-09-03
Article Type: Kultur
Author: Bo Tao Michaëlis

At kalde tiden fra 1960 og op til i dag for hesteoperaens sølvalder var god tone blandt genrens venner engang. John Ford, Howard Hawks og Anthony Mann havde drejet genrens mesterværker, hvad enten man var til 'Forfølgeren', 'Red River' eller 'Han kom fra Laramie'. 
Og den lidt aparte, men interessante outsider, Budd Boetticher, som museet viser værker af i en separat serie, havde også iscenesat sine små cowboyfilm med Randolph Scott dengang i 1950'erne. Men der er faktisk ret så meget guld i sølvalderen, ret så mange mesterværker fra 60'erne op til i dag, at denne ædelmetalliske opdeling virker absurd og misvisende. 
Til gengæld kan man måske kalde epoken for westernfilmenes egen
Indian Summer
, hvor solen over prærien daler mod horisonten, men hvor strålerne endnu er stærkere end nogensinde. Og Cinemateket har heldigt stillet soluret tilbage til en række perler. Her er John Sturges' syv-samu-raier-til-hest, 'Syv mænd sejrer' fra 1960, hvor hele fire stjerner - Steve McQueen, James Coburn, Charles Bronson og Eli Wallach - bliver født i en lille mexicanske landsby.
Revolverens sidste dage
Efterfulgt af Sam Peckinpahs to elegiske og desillusionerede og dog nostalgisk mytiske mesterværker, 'De red efter guld' og 'Den vilde bande'. Den første er en hyldest til to
gunslingers
af den gode gamle Hopalong Cassidy-skole, Joel McCrea og Randolph Scott. 
Den anden er en besk udlevering af, at revolverens dage er talte, og bestialske banditter såsom William Holden, Ernest Borgnine, Ben Johnson og Robert Ryan må bukke under for de moderne tider og maskingeværets makabre musik. 
Året før 'Den vilde bande' ser biografens mørke i 1969, har Serge Leones geniale epos om cowboyernes tusmørke, 'Vestens hårde halse', verdenspremiere desværre ofte i beskåret form. Den hele 'Once Upon A Time In The West' er selvfølgelig også med i den museale sadeltaske, denne sublime hesteopera, som har mere med Richard Wagner end Warner Bros at gøre. 
Henry Fonda i en af sine få skurkeroller som revolvermanden Frank og Charles Bronson som den indiansk-mexikanske hævner, som spørger med mundharmonikaen og svarer med Colt'en. 
Aldrig var det vilde vest nærmere sfærernes musik, end når Ennio Morricones smægtende score akkompagnerede dette ragnarok for alle værdier vest for Rio Pecos.
Den ensomme cowboy
Serien ruller også John Fords hymne til myten om den ensomme cowboy, mesterværket, 'Manden der skød Liberty Valance' med John Wayne som sej revolvermand og James Stewart som blød jurist. 
Over for Liberty Valance alias Lee Marvin, som var en af genrens sidste store gode skurke. Så er der lidt blandet landhandel med John Houstons 'De frigjorte', Robert Aldrichs 'Ulzanas sidste kamp' og Arthur Penns 'En god dag at dø' på hylden. Den sidste synes drejet et sted mellem Mellemfolkeligt Samvirke og Enhedslisten. 
Eller som det hed i min ungdom, en rigtig VS-western hvor man holder med rødhuderne! Og så er der heldigvis de nyere livgivne ek-sempler på, at genren kun er skindød. 
Lawrence Kasdans postmoderne hyldest til de glade 1950'er-cowboyerfilm, 'Silverado' og Clint Eastwoods socialrealistiske og dog også senromantiske 'De nådesløse' - sidstnævnte holder den engelske filmhistoriker og westernfan Edward Buscombe foredrag om. 
Og endelig, og tak for kaffe i tinkruset, viser museet den nyeste gode hesteopera fra 2003, som desværre alt for mange overså, nemlig Kevin Costners 'Open Range', hvor Costner selv og brave Robert Duvall igen viser os, hvordan et par raske heste-drenge med blypiller rydder ud i en by fuld af fæle
pistoleros
!
