Title: Tilbageslag
Date: 2005-05-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED EN DOM på ni års fængsel har en domstol i Moskva idømt den tidligere oliemagnat og Yukosmilliardær Mikhail Khodorkovskij og hans partner en af de hårdest mulige straffe for skattesvindel og uretmæssig berigelse. 
Og som om det ikke var nok, bebudede anklagemyndigheden - der havde håbet at sende Khodorkovskij lige lukt i arbejdslejr - at den er på vej med nye anklager. 
Med dommen har Putinstyret fået ram på en af sine hårdeste kritikere. Og det har samtidig sikret sig en dom, der givet vil være populær i store dele af det russiske folkedyb, hvor folk som Mikhail Khodorkovskij ofte fremstilles som en bande 'røverkapitalister', der udnyttede Sovjetunionens sammenbrud til at sikre sig politisk indflydelse og enorme rigdomme ved at opkøbe tidligere statsejendom for en slik og derefter leve i sus og dus på bekostning af det store flertal af forarmede russere. 
MEN DER ER al mulig grund til at råbe vagt i gevær. Sagen mod Mikhail Khodorkovskij har så kraftige politiske over- og undertoner, at det er svært at udlægge den som udtryk for andet end rendyrket populisme og magthensyn, som markerer et nyt tilbageslag for det spæde russiske demokrati, som præsident Putin allerede har rullet så markant tilbage. 
Det er således slående, at det kun er rigfolk, som samtidig er modstandere af Vladimir Putins autoritære styre, der er blevet forfulgt, efter at Putin kom til magten i 2000. Eksemplerne tæller folk som en af de ligeledes Putinkritiske tidligere mediefyrster Vladimir Gusin fra Rusland. 
Ligesom Khodorkovskij tjente de enorme formuer i tiden efter Sovjetunionens fald, da man så en interesse i at fremelske en gruppe kapitalister, som en gang for alle kunne knække rygraden på dét kommunistiske system, som præsident Putin er rundet af. I dag kan man være uenig i strategien, men dengang var det accepteret. Og under alle omstændigheder: Vil man foretage et opgør med den tid, må det omfatte alle: Loven må være lige for alle, uanset deres syn på Putin. 
I stedet står man i dag med et system, der mere synes at være drevet af ønsket om at fjerne Putins kritikere fra magten end af ønsket om retfærdighed. Omkostningen er endnu et demokratisk tilbageslag, som kan få betydelige skadelige konsekvenser for også økonomien; for hvor meget tør udenlandske investorer og andre dog satse på et samfund, hvor man tilsyneladende kun kan overleve, så længe man opfattes som ven af 'systemet'?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
