Title: Tilbage_fra_fremtiden
Date: 2005-02-25
Article Type: Feature
Author: Dorte Hygum Sørensen

Siden Christian Haun debuterede i 1999 med romanen 'Naut', har han fået udgivet så mange romaner yderligere, at han nu har rundet en hel håndfuld. 
Der er oven i købet tale om fem meget forskellige romaner. På blot fem års tid. Det kunne tyde på, at han er hyperproduktiv og har legende let ved at skrive fiktion.
Fremtidsroman
Men det er løgn. Eller det er i hvert fald ikke hele sandheden. 
For i årene efter udgivelsen af debutromanen fandt Christian Haun nogle ældre udkast til romaner frem og gjorde dem færdige til udgivelse, så han kunne koncentrere sig om det, der for alvor optog ham. 
Nemlig fremtidsromanen 'Jor', der udkom for nylig.
Nedsænket i Jor(d)
»Inden 'Jor' var færdig, fik jeg udgivet 'Rock Nekropolis' og 'Reservatet'. Dem skrev jeg faktisk fra 1994 til 1996«. 
»Måske var det dumt af mig, at jeg fik dem udgivet. Måske får det folk til at tro, at jeg har fyret denne her nye roman af på et år eller halvandet. Sådan er det ikke. Jeg har nørklet med 'Jor' i fire år«, siger Christian Haun. 
En del af 'Jor' har han skrevet ved computeren i lejligheden i Brabrand, hvor han bor sammen med sin kæreste og deres datter Lea, der bliver storesøster om få dage. Men i perioder har han lånt et værelse hos sin farmor for at få ro til at fordybe sig i romanen. Det med fordybelsen lykkedes i et omfang, så han havde vanskeligt ved at komme ud af fiktionen igen. 
»Jeg har været fuldkommen nedsænket i 'Jor', og jeg har ikke været så god til at give slip på det, jeg var i gang med, når jeg kom hjem. Når man er forfatter, skal man selv sørge for at adskille arbejde og privatliv. Det skal trænes frem. Og det kan være rigtig slemt, hvis man ikke kan finde ud af den adskillelse. Jeg har lært meget af at skrive 'Jor'. Jeg har ligefrem lyst til at skrive en fortsættelse«.
'Eminent'
De fleste kritikere har taget godt imod 'Jor', som foregår på fiktive egne i en fremtid, hvor verden både har været gået under og er opstået igen. Det sidste i en teknologisk tilbagestående, men mentalt nutidig tilstand. 
Noget af det fascinerende ved 'Jor' er hovedpersonernes psykologi, og at personerne ikke altid selv er klar over, i hvor høj grad de lader sig styre af følelser og drifter. Også når de handler politisk og tilsyneladende rationelt. 
»Det kunne man godt have skrevet en nutidsroman om, men havde jeg gjort det, ville den være blevet fortolket meget politiserende. I 'Jor' er der nogle menneskelige ting, som er vigtigere end politikken. De risikerede at gå tabt, hvis jeg skrev romanen ind i vores verden«. 
I Information kaldte anmelderen Lotte Folke Kaarsholm blandt andet 'Jor' en »eminent godt skrevet fantastisk fremtidshistorie uden overflødigheder«. I Weekendavisen var kritiker Lars Bukdahl derimod slet ikke begejstret. Han skrev blandt andet, at 'Jor' er »tung, tung, regelret fantasy, hvor en hovedperson lige præcis kan finde på at hedde noget så irriterende som Jor«.
Helbredt fra kritikken
I Politiken mente Kristian Ditlev Jensen, at 'Jor' er egnet til oplæsning for større børn, hvad forfatteren selv nu på det kraftigste vil fraråde. Dertil er romanen slet ikke sød nok, siger Christian Haun selv. 
Og det
har
betydet meget for Christian Haun, hvad anmelderne mente om hans romaner. Lige siden dengang de i flok roste debuten 'Naut', har forfatteren nidkært læst hvert ord, de har skrevet om ham. Selv om han har syntes, det var latterligt at være så optaget af anmelderne: 
»Men det hænger jo sammen med, at kritikerne har mange flere læsere, end forfatterne har. Efter Lars Bukdahls anmeldelse er jeg heldigvis helbredt. Jeg føler mig befriet, fordi han ikke kan lide bogen«.
