Title: Tilbud_om_at_kappe_toppen_af_højhuse_trukket_tilbage
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Det omstridte højhusbyggeri på Krøyers Plads i København har ringe chancer for at blive godkendt i Borgerrepræsentationen, efter at entreprenørfirmaet NCC har trukket tilbuddet tilbage om at kappe 10 meter af højden. 
NCC havde ellers tilbudt at reducere byggeriet for dermed at komme noget af kritikken af byggeriet i møde og samtidig forbedre muligheden for at få grønt lys til at opføre boligtårnene. Arkitekten stritter imod
Men NCC havde glemt at tage arkitekten, Erick van Egeraat, i ed, og NCC's direktør, Allan Jørgensen, har i en pressemeddelelse trukket tilbuddet tilbage. 
»NCC beklager dybt og undskylder, at arkitekt Erick van Egeraat ikke føler sig informeret om og inddraget i arbejdet med den pressemeddelelse, vi selv udsendte for to dage siden. Pressemeddelelsen har været fremsendt til hans kontor og indholdet drøftet med hans medarbejdere, ligesom selve ændringerne til projektet efter vor klare opfattelse selvfølgelig er foregået i samarbejde med hans tegnestue. Vi har haft en helt klar opfattelse af, at vi og tegnestuen var enige om de mulige ændringer og ingen beklager mere end os, at det viser sig, at vi tog fejl«, siger Allan Jørgensen. Forsøg på at tækkes borgerrepræsentationen
Ifølge Allan Jørgensen var formålet med at reducere højden på byggeriet var at finde en løsning, som måske kunne vedtages i Københavns Borgerrepræsentation, hvis det oprindelige projekt falder ved afstemningen. 
»Vores formål med at vurdere mulighederne for et lavere projekt var at efterkomme en del af indsigelserne og dermed give Erick van Egeraats projekt en større chance for at blive realiseret«, siger han. 
Men den projektets hollandske arkitekt delte ikke NCC's opfattelse. 
»Vi kan ikke gøre andet end at tage Erick van Egeraats synspunkt til efterretning. Og vi undskylder, hvis vi har givet Erick van Egeraat grund til forbløffelse over udspillet«, siger Allan Jørgensen og opfordrer med beklagelse Borgerrepræsentationen til at se bort fra muligheden for at formindske projektet.

