Title: Tilbage_til_start
Date: 2005-03-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Trier Mogensen
Den gode nyhed er, at den politiske debat er genopstået. 
Udbredelsen af parlamentarisme og markedsøkonomi til alverdens afkroge og gamle kronkolonier har sat gang i diskussionerne over det meste af jordkloden, fra Beijing over Mekka til Porto Alegre. 
Så hvis nogen havde troet, at den politiske kampånd forsvandt med Berlinmuren, kan de godt åbne ører og øjne igen. 
Aldrig nogensinde før i verdenshistorien har så mange mennesker deltaget i politiske debatter som lige nu.
Klassiske positioner
Den dårlige nyhed er til gengæld, at positionerne virker gammelkendte. 
Som ved industrialismens gennembrud står debatten om verdens tilstand stadig mellem shippingfolket og maskinstormerne; mellem liberalisterne og syndikalisterne. 
Den globale debat er i den forstand 'classic'; brikkerne er på én og samme tid flyttet tilbage til start og løftet op på et meget højere niveau.
Optimistisk syn på demokratiet
To nye globaliseringsbøger formår på hver sin måde at skitsere dette forandrede og dog velkendte politiske verdenskort. 
Den første, 'Globalisering/Anti-globalisering', skrevet af de to britiske samfundsprofessorer David Held og Anthony McGrew, har næsten karakter af en topografi over det 21. århundredes politiske fraktionsdannelser - med et solidt stænk af såkaldt 'socialdemokratisk kosmopolitisme'. 
David Held er altid god at blive klogere af. Hans raffinerede diskussioner af demokratibegrebet bør kunne give selv de største skeptikere et håb om, at folkelig medbestemmelse er mulig - også i en global verden: »Globalisering foregriber ikke så meget 'politikkens afslutning' som dens fortsættelse med andre midler«, som en karakteristisk formulering i bogen lyder.
Dementerer dystopien
Den anden bog, 'Den tavse magtovertagelse' af den britiske økonomiprofessor Noreena Hertz, er et frontalt opgør med de multinationale selskabers magt og er som sådan en oplagt kandidat til enhver 'globo'-aktivists mobile håndbibliotek, der i forvejen bør rumme titler som 'No Logo' af Naomi Klein og 'Culture Jam' af Kalle Lasn. 
Noreena Hertz udstiller politikernes totale magtesløshed over for den hjemløse 'fremmedkapital', mens David Held og Anthony McGrew konstruktivt anviser forskellige idéer til, hvordan demokratiet kan udspændes til at omfatte hele verdensøkonomien. Noreena Hertz har et apokalyptisk perspektiv med en snert af revolutionsromantik. Hun mener, at politik er blevet tingsliggjort; reduceret til en discountvare. 
Paradoksalt nok er Hertz' flammeskrift dog i sig selv med til at dementere dystopien. Både hun selv og flere andre globaliseringskritikere har været med til at sætte en markant dagsorden, der giver genlyd verden over. 
Begge bøger - som for længst er blevet oversat til en række sprog - kan således ses som udtryk for, at der er ved at opstå en om ikke fælles så i hvert fald synkron offentlighed på tværs af territorier. Debatten om grænseoverskridende problemer følger således i stigende grad de samme tankemønstre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
