Title: Tilgivet_tyskertøs
Date: 2006-02-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Bredsdorff
Det er en bevægende historie om sin far og sin mor, Edvard Hoem har at fortælle. 
Faderen var lægprædikant. Det blev sønnen sådan set også. 
Han tilhører den forfattergeneration, der blev opslugt af den store vækkelse, som hjemsøgte Norge. 
Sammen med Dag Solstad og gymnasielærer Petersen har han stået sin tid i silende regn ved trikken på Karl Johan og solgt det norske maoistpartis blad.
Dokumentarisk
Men tiderne forandrer sig. I 2003 udgav Hoem en samling salmer. 
Og nu er han vendt helt tilbage til sine rødder. 
Dog ikke med erindringer, men med en dokumentarroman om hans fars og mors historie, fra før han blev født. 
Den er længe om at lette, men når efter den meget, meget lange startbane op i stor højde.
Feltmadras
Begge forældre voksede op på landet. 
Faren kom på bibelskole og cyklede siden Guldbrandsdalen tynd med Guds ord til store og små. 
Moderen kom ind til storbyen Lillehammer for at tjene i 1940'erne. 
Dér mødte hun en tysk soldat, som hun blev kæreste med. 
Da freden kom, var soldaten forsvundet og hun gravid. 
Feltmadras eller tyskertøs kaldte man sådan én dengang.
Farve og tyngde
Det er Hoems kunst at leve sig ind i hendes oplevelse af stor lidenskab og dobbelt svigt, først soldaten, der stak af, så samfundet, der fordømte. 
Skildringen af hendes opvækst og ungpigedrømme er kulørt og uden substans. Men da hun får skæbne, får bogen farve og tyngde. 
Faderen har haft en mere almindelig, men lige så smertefuld kærestesorg. Og da den gode kristne lægprædikant hører om tyskertøsens skæbne, siger han de ord, der bestemmer resten af deres historie: »Jeg kan da tage hende, kan jeg«. 
Deres ægteskab er længe om at blive et samliv. Først kræver han, at hun bortadopterer horeungen. Hun nægter og flytter. Hvorpå han bliver ramt af en svær trafikulykke. Og så tager hun ham da, gør hun. 
Det kommer der fem børn og et langt ægteskab ud af. Samt en til sidst udmærket fortælling.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
