Title: Tillid_pa_retur
Date: 2005-04-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er generelt et trist billede, der tegner sig, når man som avisinteresseret ser på udviklingen i USA. I den årlige rapport om amerikansk journalistik kan man på www.stateofthemedia.org/2005/ 
index.asp blandt andet finde et afsnit om befolkningens holdning til aviserne og ikke mindst til avisernes troværdighed. Tendensen er krystalklar. Læsernes tillid til at det, de læser i aviserne, står til troende, har været faldende gennem den seneste halve snes år og intet tyder på, at udviklingen blev vendt i 2004. Snarere tværtimod. Færre og færre amerikanere betragter aviserne som 'meget' troværdige, Selv seriøse aviser som USA Today, New York Times og Wall Street Journal ligger i troværdighed klart under den score, som tv-stationerne NBC News, 60 Minutes og CNN opnår. 
Mest alarmerende er det måske, når Rick Edmonds fra The Poynter Institute i en forskningsrapport mener at kunne se en tendens til, at tv-stationerne ikke kun er amerikanernes foretrukne nyhedsmedie, når de store begivenheder som krigen i Irak og præsidentvalgkampen ruller. Også når det gælder de mere dagligdags nyheder, er der en tendens til, at tv foretrækkes frem for aviserne. 
Nu kan man vælge at trække på skulderen og sige, at sådan er udviklingen måske i USA, men sådan er den slet ikke herhjemme. De har jo også haft deres store skandaler med uhæderlige journalister på både New York Times og USA Today. Og måske er det helt andre faktorer end troværdigheden, som får avislæserne til at svinge over mod de elektroniske medier, når de vil have hurtig, brugbar og pålidelig information. 
Man kan også vælge at sige, at aviserne må svare igen og vende tendensen. Og man kan argumentere for, at vi på aviserne hele tiden må arbejde på at øge tilliden til produktet. En af vejene til øget troværdighed er at tage læserne med i tilblivelsesprocessen. 
Det er i hvert fald det, vi her på Politiken forsøger at gøre, nu hvor vi har indført et mere præcist regelsæt for citater og kildeangivelser. Når læserne kan være sikre på, at de kilder, der optræder i avisen, altid er nogle, vi selv har talt med, med mindre der udtrykkeligt står noget andet, så øges troværdigheden og gennemskueligheden. 
Hvis vi har skriftlige oplysninger fra nettet, opslagsværker, andre medier, nyhedsbureauer osv., fortæller vi det også tydeligt til læserne, så de kan gå os efter i sømmene. Også den slags er med til at øge læsernes tillid til informationerne. 
Endelig fastslår vi noget, som på en måde burde være en selvfølge, men måske ikke helt er det. Nemlig at anonyme kilder er en nødløsning, som kun bør anvendes med stor varsomhed. Det er en overvejelse, det er relevant at gøre sig i alle journalistiske genrer. Anonyme kilder kan forsvares, hvis væsentlige samfundsinteresser er på spil, ligesom anonyme kilder kan være et nødvendigt led i afsløringen af magtmisbrug. Anonyme kilder kan også være nødvendige i sammenhænge, hvor ingen ansvarlige personer vil udtale sig i en sag. 
Men den hyppige brug af anonyme kilder er en uskik. Anonymisering af kilderne er måske en bekvem arbejdsmetode for både journalister og kilder, men den er ikke særlig brugbar og hæderlig over for læserne. Budskaber uden præcis afsender forbliver uklare.
