Title: Tillidsfolk_pa_TV_2_raser_over_uvished
Date: 2005-12-14
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Medarbejdernes repræsentanter på TV 2 raser over, at tv-stationens bestyrelse stikker hovedet i busken og ikke kommer med en krystalklar melding om, hvorvidt direktør Peter Parbo er fyret, eller om han fortsætter i sin stilling. 
»[...] det er fuldstændigt uacceptabelt, at vi - og Peter Parbo selv - skal læse på forsiden af Berlingske Tidende, hvorvidt hans tid på TV2 er slut. Det er uanstændigt, og milevidt fra den fairness og respektfuldhed, vi synes, der bør præge en så stor og synlig virksomhed som TV2«, skriver tillidsfolkene på TV 2 i en mail til medarbejderne.
Samarbejdsvanskeligheder
Den sønderlemmende kritik kommer, efter at Berlingske Tidende onsdag skrev, at Peter Parbo står til at blive fyret på et ekstraordinært bestyrelsesmøde i dag. 
Årsagen er angiveligt samarbejdsvanskeligheder. 
Og bestyrelsen tror angiveligt ikke, at Parbo er den rette mand til at gennemføre en strategi, der skal gøre TV 2 endnu større i fremtiden. 
Tillidsfolkene bakker deres direktør op og henviser til hans resultater. 
»Peter Parbo har gjort et stort stykke arbejde gennem 15 år både menneskeligt og økonomisk. TV2s økonomi har aldrig været bedre, seertallene er i top, nye kanaler er startet med succes. Det er svært at bebrejde ham de resultater«, skriver de i mailen. 
Tillidsfolkene understreger dog, at de er loyale over for de fire medarbejdervalgte repræsentanter i bestyrelsen, og den beslutning de træffer - eller har truffet.
Trykket stemning
Mailen tegner et billede af, at stemningen på TV 2 er trykket. 
»Det er ikke en rar dag for nogen af os i dag. Usikkerheden omkring direktionen præger os alle. Hvad skal vi mene, og hvad er op og ned i denne sag, er spørgsmål som flere stiller sig selv. Vi har fire medarbejderrepræsentanter i TV2s bestyrelse. De har været med til at træffe en beslutning, omkring Peter Parbos fremtidig her på stationen. Vi kan under ingen omstændigheder gå imod deres beslutning - vi må have tillid til dem«. 
Brevet er underskrevet af Inge-Lise Trinkjær, tillidsrep. HK, Kim Nielsen, tillidsrep. Metal samt journalisternes repræsentanter Lennart Sten, Pernille Lund Andersen, Kirsten Agger og Claus Birch.
Parbo vil kæmpe for sit job
Peter Parbo meddelte i formiddag medarbejderne på en intern telekonference, at han ingen planer har om at sige sin stilling op, og indtil videre har TV 2's bestyrelse ikke meldt ud, om oplysningerne i Berlingske er korrekte. 
TV 2 beskæftiger mere end 600 medarbejdere og er danskernes foretrukne tv-kanal. Peter Parbo har for nylig sagt til Politiken, at TV 2 venter at komme ud med et overskud på 100 millioner kroner år. 
Det har endnu ikke været muligt at få en kommentar fra TV 2's bestyrelsesformand Niels Boserup.
