Title: Tilsyn_blotlægger_tromboneproblem
Date: 2005-01-20
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

I vor miniserie, der afprøver forsvarets åbenhed, fik vi i går slået fast, at tandhygiejnen hos hærens heste er
second to none
. 
I dag fokuserer vi på militærmusikken. Er der populært sagt hår i messingsuppen? Det holder Forsvarets Musiktilsyn styr på. Og Bagsiden har fået aktindsigt i de seneste tre års indberetninger fra tilsynet til Forsvarskommandoen og Hærens Operative Kommando. 
På det musikalske felt er tilstanden lige så positiv som på det hestetandsundhedsmæssige område - næsten. 
»Hærens musikkorps har et meget højt professionelt stade, er en væsentlig faktor i dansk musikliv og er et vigtigt aktiv i forsvarets udadvendte virksomhed«, lyder konklusionen fra Forsvarets Musiktilsyn i både 2002, 2003 og 2004.
Mislyde
Men der er enkelte mislyde. Som da Den Kongelige Livgardes Musikkorps spillede i Odense Koncerthus 3. november sidste år. 
»Akkompagnementsopgaverne lykkedes fint med diskret orkesterspil og følsomhed, når man ser bort fra 'To brune øjne' og 'Jeg elsker dig', hvor der ikke syntes at være musikalsk enighed mellem solist, dirigent og musikkorps«, skriver tilsynet.
»Ikke lykkeligt«
Og hvad angår placeringen af livgardens tromboner er der betænkeligheder: 
»... det var ikke lykkeligt, at de eneste instrumenter, der pegede direkte ud imod publikum, var de tre tromboner. Dette medførte, at de enten skulle spille meget afdæmpet, hvorved man gik glip af disse instrumenters særpræg i det totale klangbillede, eller hvis de spillede 'ved normal styrke' kom til at virke pågående og adskilte sig fra resten af musikkorpset«, hedder det i et supplerende notat. 
»Der må kunne findes en bedre løsning på placeringen«, mener Forsvarets Musiktilsyn.
Lokaleforhold afgør sagen
Kritikken kommer overraskende for musikdirigent Peter Harbeck: 
»Jeg har ikke haft lejlighed til at læse tilsynets beretning, og jeg var ikke til stede ved koncerten. Men placeringen af instrumenterne er i vidt omfang bestemt af lokaleforholdene på det sted, hvor koncerten holdes. Det har muligvis spillet ind«, mener Peter Harbeck. 
Forsvarets Musiktilsyn bestod indtil årsskiftet af oberst J. Jelstrup (formand), kapelmester Børge Wagner og solotrompetist John Frederiksen. Nu har oberst I.J. Bager fra Telegrafregimentet i Fredericia overtaget formandsposten. 
Han spiller ikke selv, men holder meget af at lytte til musik og har en alsidig baggrund i tonernes verden: 
»Jeg glæder mig til arbejdet, og selv om jeg ikke spiller længere, kan jeg da stadig læse noder. Jeg har sunget i kor, og jeg har spillet fire instrumenter i min barndom og ungdom: guitar, violin, klaver og mandolajka«, forklarer oberst I.J. Bager.
Mandolajka?
»Ja, den byggede jeg selv«, oplyser han.
Det lyder en kende russisk. Det har ikke hæmmet din militære karriere, at du gik og byggede østeuropæiske strengeinstrumenter under den kolde krig?
»Nej, det har heldigvis ikke betydet spor«, siger den nytiltrådte musiktilsynsformand, der også har erfaring med at synge på de skrå brædder: 
»Ja, jeg har engang spillet med i operetten 'Piraterne fra Penzance'. Jeg var pirat«, oplyser den nytiltrådte chef for Forsvarets Musiktilsyn.
