Title: Tilskuddet_til_skolebuskort_er_i_fare
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Fremover skal det kun være elever, der går på den nærmeste distriktsskole, som kan få tilskud til skolebuskort. 
Hvis forældre benytter det nye skolevalg og vælger en anden skole i kommunen, må de selv betale for transporten. Det samme må alle de børn, som går på friskoler. 
For nogle forældre vil det betyde en merudgift på langt over 1.000 kroner om måneden. Sådan bliver det i al fald, hvis regeringens finanslovsforslag om at afskaffe befordringstilskuddet bliver vedtaget til december. Bag forslaget ligger et ønske om at ligestille og harmonisere skoletyperne.
Friskoler rasende
Men både Frie Grundskolers Fællesråd og Dansk Friskoleforening er rasende. 
De kan nemlig ikke få øje på ligestillingen, men blot en besparelse på 54 millioner. Friskolerne mener, at det frie skolevalg vil blive sat over styr, da valget fremover vil være betinget af forældrenes økonomiske formåen.
Lukningstruede
»De frie grundskoler vil blive dyre for forældrene. Og det vil skubbe til en social polarisering, som ingen kan være interesseret i«, siger Ebbe Lilliendal Jørgensen, formand for Dansk Friskoleforening, som skønner, at omkring 15 af deres 232 skoler vil blive alvorligt lukningstruede, fordi forældrene ikke vil kunne magte den yderligere betaling. 
Ebbe Lilliendal Jørgensen opfatter forslaget som et forsøg på at gøre det sværere at oprette og drive friskoler: 
»Hvis politikerne virkelig ønsker at give alle - og ikke bare de rige forældre - et frit skolevalg, så må de hurtigst muligt feje dette forslag væk«, siger han og fremhæver forældrene i tyndt befolkede områder uden offentlig transport som udsatte.
Straffer forældre
Formanden for Frie Grundskolers Fællesråd, Per Kristensen, mener også, at det frie skolevalg bliver en illusion, når regeringen straffer forældrene med, at de skal betale transporten. 
»Ud over at mange forældre kommer i økonomisk klemme, så er alsidigheden også i fare. Dette vil føre til en ensretning af skoleformen i Danmark«, siger Per Kristensen. 
Han erkender, at friskolerne ikke har været vågne nok til at få øje på, at befordringstilskuddet ikke er et generelt tilskud, men en særbevilling, som derfor kan fjernes med et snuptag. 
Per Kristensen så hellere, at regeringen havde skåret de 54 millioner i friskolernes støtte: 
»Så kunne man se, at de ville os til livs. Det havde da i det mindste været mere modigt«, siger han.
Haarder fastholder ligestilling
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) ønskede i går ikke at kommentere den konkrete kritik. Han fastholder, at udspillet ligestiller skoletyperne: 
»Det er ikke rimeligt at give befordringstilskud til elever i frie grundskoler, når elever, der vælger en anden folkeskole end distriktsskolen, ikke har krav på det. Syge og invaliderede elever kan fortsat få«, siger ministeren.
