Title: Tilskuere_amok_efter_biluheld
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det var ikke nogen alvorlig trafikulykke. Nærmest ukompliceret. 
Torsdag eftermiddag kvart over tre stødte to biler sammen i krydset Roskildevej/Avedøre Havnevej ved København. Begge biler kørte med lav hastighed, og i rapporten fra ulykkesstedet står der »ingen personskade og ringe materiel skade«. 
Politiet tilkaldes for at styre myldretidstrafikken, og der bliver også tilkaldt en ambulance, fordi den 26-årige kvinde i den ene ulykkesbil er gravid. Samtidig er den person, der anmelder ulykken, i tvivl om, hvorvidt den gravide kvinde sidder fastklemt. 
For at være på den sikre side sender Falck derfor ekstra redningskøretøjer. Politiet afspærrer vejkrydset, og alt er, som det skal være, fortæller kriminalinspektør Ole Andreasen fra Hvidovre Politi.
Ophidset ægtemand
Men midt under redningsarbejdet kommer en bil kørende ind over fortov og cykelsti. Bilen stopper, og ud stiger ægtemanden til den gravide. Manden, der er indvandrer, er ophidset, fortæller politiet. Han vil ikke dæmpe sig eller gå til side, selv om han bliver bedt om det. 
»I stedet bliver politi og redningsfolk kaldt racister og bøsserøve«, siger Ole Andreasen. 
Ægtemanden bliver ført ind i ambulancens førerrum, men er så aggressiv, at redningsfolkene ikke tør køre med ham som passager, fortæller Ole Andreasen. Det gælder om at få den gravide kvinde af sted til hospitalet med det samme, så en læge kan vurdere, om parrets ufødte barn er kommet til skade.
Sms-kæder
Ægtemanden bliver bedt om at forlade ambulancen, men det bliver han så sur over, at han forsøger at hive sin hustru iført halskrave ud fra ambulancens bårerum. I mellemtiden er yderligere 15-20 mænd ankommet, som ægtemanden har tilkaldt ved hjælp af SMS-beskeder. 
En politimand bliver skubbet i brystet, andre bliver ramt af knytnæver og spark. Mens politiet afventer forstærkning fra Glostrup, Rødovre og København, er de nødt til at trække deres stave. 
»En af mændene forsøger at hive staven ud af politimandens hånd, derfor får han et slag over benet af en anden betjent«, siger Ole Andreasen. Ingen bliver anholdt, for politiet var bange for, at det vil forværre situationen. Men en del af ballademagerne er identificeret, så politiet vil de kommende dage rejse sigtelser mod dem. 
»Jeg har det frygtelig skidt med episoden. En eller anden dag kan det ende med, at politiet har så travlt med at slås med tilskuere, at det koster menneskeliv«, siger Ole Andreasen. 
Han fortæller, at der er opstået en kutyme blandt danskere såvel som indvandrere med at tilkalde forstærkninger ved brug af de såkaldte mobilkæder.
Tredje gang på en uge
Det er tredje gang på en uge, at der har været ballade i forbindelse med trafikuheld. Hver gang har tilskuerne været indvandrere. Søndag var omkring 100 mennesker skyld i, at politiet og redningsfolk ikke kunne udføre deres arbejde i forbindelse med et uheld i Rødovre. 
Det samme skete tirsdag aften efter et alvorligt uheld i Ishøj. En stor gruppe indvandrere forhindrede politiet i at befri fastklemte trafikanter. 
»Redningsarbejdet blev her forsinket med i hvert fald ti minutter«, siger informationsmedarbejder i Falck Ulf Førsteliin.
Vil mødes med politiet
Efter episoden i søndags har en beboerrepræsentant fra området, der også er indvandrer, bedt om et møde på tirsdag med politiet og redningsfolk. 
Vagthavende hos ordenspolitiet i Glostrup, Peter Grønbek Nielsen, ser frem til mødet: 
»Her får vi en mulighed for at forklare, hvor vigtigt det er, at vi kan arbejde i fred og koncentrere os om det vi skal: redde menneskeliv, rydde op og tilpasse den øvrige trafik«.
