Title: Tiltalt_og_kronvidne_talte_sammen_i_fængslet
Date: 2004-10-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

En gedigen brøler i Vestre Fængsel har medført, at hovedvidnet og den tiltalte i en international røverisag har haft mulighed for at udveksle oplysninger inden retssagen. 
Selv om fængselsmyndighederne på forhånd var gjort opmærksom på, at den 47-årige varetægtsfængslede AM skulle holdes adskilt fra den røveridømte algerier Ismail Debboub, lykkedes det alligevel de to mænd at tale sammen på fængselsgangen. 
AM er tiltalt for at have deltaget i planlægningen af et røveri i 2001 mod Jyske Bank på Frederiksberg, hvor Ismail Debboub for længst er dømt som gerningsmand til ti års fængsel.
Havnede i samme fængsel
Ved en fejl havnede begge mænd i november i Vestre Fængsel - Ismail Debboub som afsoner og AM som varetægtsfængslet af hensyn til efterforskning og flugtrisiko. 
Frederiksberg Politi havde ellers i en fax bedt Vestre Fængsel om at flytte Ismail Debboub til Vridsløselille Statsfængsel. Men det skete først, da de to mænd og gamle venner havde talt sammen i 20 minutter. 
Da sagen mod AM fortsatte i Østre Landsret, undlod anklager Henrik Aagaard ikke at gøre opmærksom på forholdet, da Ismail Debboub havde været ført som vidne. Både anklagemyndigheden og politiet betegner det som »meget uheldigt«, fordi de to mænd kan have afstemt deres forklaring. 
Fængselsinspektøren i Vestre Fængsel, Peter Vesterheden, kender ikke den konkrete sag, siger han, og har derfor ingen kommentarer.
Røvernes forklaring
Under sin egen retssag i 2002 gjorde Ismail Debboub gældende, at han kun kendte én mand i Danmark - en person, han over for politiet har omtalt som »mr. X«. 
Men da den ældre algerier blev ført som vidne, gik han skridtet videre: 
Nu indrømmede han at kende den tiltalte, AM, der stammer fra Algeriet ligesom ham selv. Ismail Debboub kunne bekræfte, at han havde både talt og mødtes med AM i Århus i tiden før og efter røveriet på Frederiksberg. 
Men ifølge røveren havde vennen på anklagebænken ikke haft det fjerneste at gøre med den forbrydelse, som han og andre medgerningsmænd var rejst til Danmark for at udføre. 
»Jeg ville ikke blande ham ind i den historie«, forklarede Ismail Debboub, der i stedet udnævnte en ukendt herre ved navn »Rachid« til s kontaktperson i København.
Forklaringer ligner hinanden
Da Ismail Debboub fik afspillet en række aflytninger af telefonsamtaler i 2001 mellem den tiltalte og ham selv, havde han svært ved at gøre rede for det kryptiske indhold: 
»Jeg har lidt af hukommelsestab, siden jeg blev sat i fængsel. Måske burde jeg tale med en læge«, sagde Debboub gennem sin franske tolk. 
I lange stræk lignede hans forklaring den tiltaltes: 
Debboub kunne bekræfte, at han havde spurgt AM til råds om, hvordan man søgte asyl og fik en lejlighed i Danmark. 
Endelig benyttede Ismail Debboub lejligheden til at ændre forklaring: Under sin egen retssag havde han fortalt, at formålet med bankrøveriet i Danmark var at skaffe penge til oprørskampen i Algeriet. 
Nu siger Ismail Debboub - der også er dømt for bankrøveri i Frankrig - at udbyttet i virkeligheden var til ham selv: 
»Det var min danske advokat, som fik ideen. Han sagde, at det ville gavne min asylsag, hvis jeg forklarede, at pengene skulle gå til FIS (islamisk parti i Algeriet, red.) i stedet for til en hård gangster«. 
En anden af røverne på Frederiksberg - Mohammed Bettayeb - støttede tillige den tiltaltes uskyld. Bettayeb forklarede, at han kendte AM fra for ti år siden i Frankrig. Også disse to mænd talte i telefon og mødtes umiddelbart før og efter røveriet: 
»Men han vidste bestemt ikke noget det«, gentog Mohammed Bettayeb flere gange. I dag venter anklagerens og forsvarerens sammenfatning, inden dommen over AM falder fredag.
