Title: Tiltalte_Sammenstød_pa_Rust_var_ikke_planlagt
Date: 2006-03-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Rygterne har svirret om hævntogt og tæskehold, da syv mand sidste år kom i klammeri med en dørmand og hans svoger ved Café Rust på Nørrebro i København. 
De syv er nu tiltalt for at have angrebet dørmanden, der under sammenstødet skød og dræbte den 24-årige Ammar Hasan og sårede hans storebror.
Påstod det var tilfældigt
Men sammenstødet i baggården ved Rust var ikke planlagt. Det forklarede fire af sagens tiltalte ved dagens retsmøde i Københavns Byret. Dermed støttede de forklaringerne fra forrige uges afhørte. 
En 29-årig mand forklarede blandt andet, at han var på vej til en aftale på det nærliggende Sankt Hans Torv, da han blev rodet ind i en diskussion mellem dørmanden og en af de andre tiltalte. 
Men selv om den 29-årige kendte begge mænd, var hans indblanding ikke planlagt. Ifølge hans advokat understøtter politiets gennemgang af den 29-åriges mobilopkald, at han ikke havde været i kontakt med nogen af de andre involverede. Og dermed kom forbi tilfældigt.
Fulgte efter de angribende
Derimod forsøgte han at tale de to ophidsede mænd til ro og stillede sig imellem dem for at forhindre en slåskamp. Den forklaring blev støttet af flere af de andre tiltalte. 
I det hele taget var forklaringerne fra de afhørte på mange områder enslydende i forhold til hele balladen ved Rust. Flere af dem forklarede også, at dørmanden ikke nøjedes med at forsvare sig med pistolen i gården. 
Efter at have skudt og dræbt Ammar Hasan og såret storebroren fulgte dørmanden efter de syv mænd ud på gaden. Her skulle han ifølge de afhørte have sigtet med pistolen direkte mod hovedet på mindst to af de andre og lavet en bevægelse, som om han trykkede på aftrækkeren.
Ingen vidner afhørt
Forklaringerne om, hvad der skete på gaden foran Rust, står dog indtil videre for de tiltaltes regning, da ingen vidner er afhørt om episoden ude på gaden. 
Til gengæld kunne alle i retten i går se, hvad der foregik i gården bag Rust i sekunderne, da dørmanden affyrede sin pistol.
Den værste dag
Der var dyb stilhed i retslokalet, og en af de tiltalte tog begge hænder op for ansigtet, da sammenstødet og drabet blev vist. 
»Det var et mareridt og den værste dag i mit liv«, forklarede han senere. 
Optagelserne stammer fra to overvågningskameraer og viser de syv tiltalte følge efter dørmanden og hans svoger ind i gården. Det hele går meget hurtigt, og allerede efter 12 sekunder er alle på vej tilbage på gaden.
Forberedt på sammenstød
Optagelserne viser også, hvordan dørmanden og svogeren tidligere på dagen var iført shorts, men senere kom tilbage i lange bukser og lange ærmer. Kort før sammenstødet viser videoen, at dørmanden stiller et jernrør klar i gården. Forberedelser, der kan antyde, at han var forberedt på et sammenstød. 
Dørmanden blev i oktober 2005 frikendt for drabet af Statsadvokaten og senere Rigsadvokaten, med henvisning til at han handlede i nødværge og dermed var straffri. 
Den afgørelse fik i sidste uge de anklagedes advokater til at sige, at der var tale om en studehandel mellem dørmanden og politiet. 
Men den »myte« afviste politiets anklager, Michael Jørgensen, på det kraftigste. Både Statsadvokaten, Rigsadvokaten, dørmandens advokat og politiet garanterer, at der ikke er indgået en aftale, fortalte han retten.
13 tiltalt
I det hele taget har anklageren sit hyr med at stille forsvarerne tilfredse, da sagen bliver afholdt samtidig med den såkaldte Christianiasag. 
I alt 13 personer er tiltalt - seks i Rustsagen, seks andre i Christianiasagen og en sidste i dem begge. Det medførte en del forvirring om, hvilke papirer advokaterne skal have uddelt, og hvilke datoer deres klienter skal være i retten.
