Title: Tiltale_mod_talsmand_fra_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2006-03-20
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten for København har besluttet at rejse tiltale mod talsmanden for den yderligtgående muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir. 
Talsmanden vil blive tiltalt for at have truet statsministeren og andre regeringsmedlemmer samt for at have fremsat nye trusler mod jøder. Tre forhold
Anklageskriftet drejer sig om tre forhold, og det første handler om trusler mod personer, der virker i offentlig tjeneste. 
På en løbeseddel, som blev omdelt ved en moské i Valby i København i november 2004, hed det blandt andet: 
»Så drag af sted for at hjælpe jeres brødre i Fallujah i Irak og udslet jeres regenter, hvis de står i vejen for jer«. 
Statsadvokaten mener, at det udsagn udgør en trussel mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og andre medlemmer af regeringen - og altså er en overtrædelse af straffelovens paragraf 119. 
Talsmanden, Fadi Abdullatif, har tidligere udtalt, at myndighederne fordrejer meningen med budskabet. 
Opfordringen var først og fremmest rettet mod de militære styrker i de muslimske lande omkring Irak, sagde han. Løbeseddel på hjemmeside
Endvidere kommer den nye straffesag til at handle om en anden løbeseddel, som har ligget på organisationens hjemmeside, oplyser vicestatsadvokat Karen-Inger Bast. 
På sedlen kan man f.eks. læse ordene »og dræb dem, hvor end I finder dem«. 
Fadi Abdullatif er tidligere både i Københavns Byret og Østre Landsret blevet dømt for forhånelse og trussel vendt mod jøder og dermed en overtrædelse af racismeparagraffen 266 b. Straffen blev dengang 60 dages betinget fængsel. Lovlig organisation
Hizb-ut-Tahrir er en lovlig organisation. 
Rigsadvokaten har tidligere overvejet, om der skulle indledes en sag for at få opløst og forbudt organisationen i henhold til grundloven, men konklusionen i januar 2004 var, at grundlaget ikke var stede. 
Det skyldes, at det er usikkert, om Hizb-ut-Tahrir konkret eller teoretisk har til hensigt at overtage magten i Danmark for at etablere en kalifat-stat, som skal omfatte alle muslimer og opbygges efter de retningslinjer, som gives af islam. 
I Tyskland er organisationen forbudt, og i Sverige betragtes den af myndighederne som en terrororganisation. PET holder øje
I Danmark overvåger Politiets Efterretningstjeneste den ekstremistiske bevægelse på grund af dens voldelige retorik, kom det frem under en konference sidste år. 
»Vi mener, at de selv har påkaldt sig så megen opmærksomhed, at det er nødvendigt for os som den enhed, der nu skal modvirke, at der sker terror i Danmark, at vi yder dem den opmærksomhed«, sagde chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen.

