Title: Tiltalt_»Jeg_var_mappebærer_for_Brixtofte«
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Straffesagerne mod Farums eksborgmester Peter Brixtofte er igen blevet forsinket. 
Det var ventet, at der inden sommerferien ville falde dom i den særskilte sag om ulovlig sponsorstøtte til Farum Boldklub. Men den er nu blevet forlænget til ind i september. Dommen ventes nu først i løbet af efteråret. 
Tidligere er hovedsagen - om blandt andet lån og garantier for næsten en halv milliard kroner og en millionregning til rødvin, laks og rejser - ligeledes blevet forlænget med næsten et halvt år.
Retsmøde blev udskudt
I sponsorsagen måtte retsformand Peter Garde afbryde retsmødet ved middagstid. En af de erhvervsfolk, der er tiltalt for at have hjulpet med at sluse millioner fra kommunekassen til boldklubben var ikke mødt frem, da han skulle afhøres. 
I stedet for at sidde på anklagebænken, opholdt den 52-årige Bjarne Jensen sig i Afrika. Og nu var han blevet syg, så han ikke kunne rejse hjem, meddelte hans forsvarer, Axel Grove. 
Han forsinkede selv retsmødet ved at komme en halv time for sent uden at give besked. Og så kunne domsmandsretten blot sætte sig til at vente.
Afhøring af Frimand
Først da Axel Grove ankom, kunne anklagerne gå i gang med at afhøre Farums tidligere ordførende direktør Leif Frimand. 
Han er sammen med Brixtofte i denne del af sagen tiltalt for at have begået groft mandatsvig ved at have ladet kommunen betale overpriser for pensionistrejser samt for et byggeri. 
Til gengæld skulle leverandørerne bruge pengene på sponsoraftaler med boldklubben.
Underordnet rolle
Leif Frimand meldte hus forbi om pensionistrejserne. Han havde ikke været med til at indgå aftalen med Alletiders Rejser om at sende tusindvis af Farums ældre borgere ned til sol og varme i nogle uger. Og han kendte intet til rejsebureauets sponsoraftale med boldklubben. 
Han sagde, at han kun havde spillet en underordnet rolle: 
»Jeg var mappebærer for borgmesteren«, forklarede den tidligere direktør om sin deltagelse i nogle af rejserne. 
I den store retssag, hvor han blandt andet er tiltalt for på kommunens vegne at have underskrevet en bankgaranti på 12,5 millioner kroner, har han forklaret, at han ikke fulgte så nøje med i kommunens økonomi og blot var en »kvalificeret bydreng« på det økonomiske område.
