Title: Tiltalt_Politiet_har_misforstaet_Farum-sponsorsag
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Både politiet og flere af medarbejderne i Alletiders Rejser har misforstået den aftale, som rejsebureauet i 2000 indgik med Farum Kommune i forbindelse med et sponsorat til Farum Boldklub. 
Det fastholdt bureauets tidligere direktør Poul Erik Madsen fredag i retten. 
Poul Erik Madsen er tiltalt for at have hjulpet Farums daværende borgmester, Peter Brixtofte, med at kanalisere penge fra kommunen til boldklubben.
Tog overpris
Det skete ifølge anklageskriftet ved, at rejsebureauet tog overpris for de kommunale pensionistrejser og betalte beløbet videre til boldklubben. 
Madsen afviste, at bureauet finansierede sponsoratet ved at lægge 500 kr. oven i prisen på hver rejse. Det synes ellers at fremgå af en beregning af økonomien i pensionistrejserne, som bureauets salgschef opstillede i februar 2001.
En efterkalkule
Skemaet med salgschefens beregning er et af sagens centrale dokumenter, fordi der under betegnelsen 'sponsor fee' står opført 500 kr. som en udgift på hver rejse. 
Poul Erik Madsen sagde, at skemaet bliver »fortolket forkert« af politiet og anklagemyndigheden. 
Bureauet lagde ikke 500 kroner oven i hver rejse. Skemaet var en »efterkalkule« for at se, om der var overskud på rejserne. 
De 500 kr. per rejse var blot udtryk for, at sponsoratet på 500.000 kr. var divideret med 1.000, fordi det var det antal pensionistrejser, som bureauet regnede med at skulle arrangere. Hvis der kom flere, ville beløbet per rejse blive mindre. 
Poul Erik Madsen mente også, at det var en misforståelse, når en af bureauets medarbejdere i februar 2001 noterede: »Efter aftale med PEM (Poul Erik Madsen, red.) betales af os som sponsorat 500 kr. per gæst - max 500.000 kr. i alt for 2001«.
Politiets fejl
Han afviste et notat, som bureauets regnskabschef skrev til den nye direktør, da Poul Erik Madsen var fratrådt 9. marts 2001. 
I notatet står, at rejsebureauet lægger 8 procent oven i prisen til kommunen, men »tilbagebetaler« pengene via firmaet Sport & Event. Han fastholdt, at bureauet ikke lagde noget oven i prisen, men blot havde »hensat« beløb. 
Da anklageren Flemming Denker foreholdt ham en politirapport, hvorefter han ved en afhøring har forklaret, at der blev lagt 500 kr. oven i hver rejse, kaldte Poul Erik Madsen det en fejltagelse begået af politimanden, der skrev rapporten.
