Title: Tiltalt_dommer_syg_igen_i_børnepornosag
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

I fredags var en 51-årig dommer parat til at tilstå, men da straffesagen for besiddelse og udbredelse af børneporno i går skulle for Retten i Lyngby, udeblev han for anden gang. 
I stedet modtog retten en kort besked fra en psykiater om, at den tiltalte dommer på grund af sygdom ikke var i stand til at møde op. 
»Det her er ikke nok, nu begynder det at ligne et mønster«, bemærkede retsformanden, Niels Viltoft, med henvisning til, at den tiltalte også sendte en sygemelding til det oprindelige retsmøde i maj.
Forlangte tiltalt afhentet
Psykiaterens brev i går opfyldte ikke kravene til en gyldig lægeerklæring. Og da retsformanden inden retsmødet ringede for at få en nærmere forklaring, blev han mødt af en telefonsvarer, som meddelte, at der først var telefontid efter klokken 13. Det ville anklageren, vicepolitimester Birgitte Bundgaard, ikke vente på. I stedet forlangte hun manden afhentet af politiet og bragt til en psykiatrisk skadestue, der kunne vurdere hans tilstand. 
Til forsvarer Steen Bechs stærke utilfredshed oplyste hun, at han i fredags havde ringet og sagt, at hans klient ville komme til retsmødet og tilstå, hvis sagen blev udsat. Det havde hun afvist at medvirke til. 
Hun så den nye sygemelding som et tegn på, at den tiltalte forsøgte at trække sagen i langdrag for at oppebære løn længst muligt. Han er suspenderet på grund af sagen, og hans tid som dommer er definitivt slut, hvis han dømmes skyldig. 
»Han kan kortslutte systemet og sætte dagsordenen på den her måde. Det går jo ikke. Min pointe er, at når han ikke kan få sagen udsat på den ene måde, så får han det på den anden måde«, sagde anklageren.
Psykiater ringede til dommer
Forsvareren afviste beskyldningen om forhaling og påpegede, at den mangelfulde lægeerklæring var psykiaterens ansvar. Han modsatte sig, at hans klient kom til at undgælde, og foreslog, at politiet i stedet hentede psykiateren, så han kunne uddybe sit brev. 
Midt under det hele ringede telefonen på dommerpodiet. Det var psykiateren. Medens domsmænd, anklager, forsvarer og tilhørere ivrigt lyttede, forklarede retsformanden, at en lægeerklæring skal beskrive den konkrete årsag til, at den tiltalte ikke kan møde. 
En politipatrulje hentede derpå den nye erklæring, som retsformanden godtog. Men anklageren kærede på stedet afgørelsen til landsretten. 
Hun protesterede også mod forsvarerens ønske om at få den tiltalte ind under en forsøgsordning med psykiatrisk behandling af seksualforbrydere.
Strid om alternativ
Forsvareren har tidligere satset på en behandlingsdom. Men det har han opgivet, efter at Retslægerådet på grundlag af en mentalundersøgelse har fastslået, at den 51-årige er egnet til normal straf. 
»Retslægerådet kan ikke anbefale en behandlingsdom. Derfor falder han ind under denne anden ordning, for den er et alternativ til ubetinget frihedsstraf«, sagde Steen Bech og pegede på, at kun dømte, der er erklæret strafegnede, kan komme med i ordningen. 
Forsøgsordningen blev etableret i 1997 for personer, der er dømt for blandt andet incest og blufærdighedskrænkelser. 
Efter vurdering af hver enkelt sag afgør et udvalg, om den dømte er egnet til at komme med i ordningen, der indledes med behandling på op til et halvt år på en af kriminalforsorgens institutioner. 
Anklageren afviste, at ordningen overhovedet kan komme på tale i sager om børneporno. 
»Det har ikke været meningen, at børnepornosager skulle ind under ordningen. Der er ingen eksempler fra retspraksis på, at de skulle være omfattet af den her ordning. Jeg kan ikke opfatte det her på anden måde, end man med næb og kløer vil have den her sag udsat«, sagde Birgitte Bundgaard. 
Forsvareren mente derimod, at børnepornosager er omfattet af ordningen. En psykolog, der medvirker i den, havde oplyst ham om, at også dømte i denne type sager var blevet behandlet under ordningen. 
Steen Bech understregede, at retten i sidste ende står frit og ikke er bundet til at skulle følge indstillingen fra udvalget, hvis det finder den 51-årige egnet til at komme med i ordningen.
Retssagen udskudt til november
Med dommerstemmerne 2-1 besluttede domsmandsretten at følge forsvarerens ønske. Anklageren kærede straks kendelsen til landsretten. 
Derpå blev retssagen udskudt til 22. november. 
Den 51-årige dommer er tiltalt for både besiddelse og udbredelse af børneporno. Politiet har fundet over 660 fotos og 90 film på hans hjemmecomputer. Materialet lå i et såkaldt fildelingsprogram, hvorfor brugere af internettet har hentet kopier i tusindvis af tilfælde.
