Title: Tina_Turner_synger_for_Andersen
Date: 2005-03-25
Article Type: Kultur
Author: Line Jakobsen

Som prikken over i'et har H.C Andersen 2005 Fonden og DR langt om længe fået et ja tak fra den verdenskendte rockmama Tina Turner. 
Hun skal indgå i fødselsdagsshowet 'Once Upon a Time' med 600 artister og ikke mindst optræde med de udødelige klassikere 'What's Love Got To Do With It' og 'Simply the Best'.
Stolt Tina
»Jeg er meget stolt over at returnere til Danmark efter min sidste optræden i Parken for fem år siden for at tage del i den verdensomspændende hyldest af H.C. Andersen. Han er så at sige 'simply the best' og en af de største historiefortællere nogensinde. Jeg ser utrolig meget frem til at være en del af hans fødselsdagsfest i Parken«, udtaler Tina Turner i en pressemeddelelse. 
HCA-2005 Fonden og DR er meget tilfredse med at kunne skrive Tina Turner på plakaten, hvilket hele tiden har været et af deres mål. 
»Vi har lige fra starten håbet, at Tina Turner kunne komme og fejre H.C Andersens fødselsdag, fordi hun i den grad er en legende ligesom Andersen«, siger Christian Have, der er kommunikationsansvarlig for HCA-2005 Fonden. 
Han håber, at showet i Parken kommer til at symbolisere den mangfoldighed, som H.C. Andersen også stod for.
Den grimme ælling
Tina Turners eget liv har også været lidt af et eventyr a la den grimme ælling. Med mere end 40 år i musikbranchen og 50 millioner solgte album er hun en af tidernes største rockstjerner. Men det har også været et liv med et voldeligt ægteskab med eksmanden Ike Turner, som hun brød med midt i 70'erne. 
Ud over Tina Turner kommer også den norske forsanger Morten Harket fra A-Ha, der skal optræde i duet med den newzealandske stjerne Haley Westenra. De skal synge Unicefs officielle titelsang 'Children First', som har verdenspræmiere samme aften. De to stjerner skal synge sangen i selskab med et kæmpestort børnekor på 350 drenge og piger. 
Med et budget på 30 millioner kroner og indtil videre 31.000 solgte billetter venter et enormt show forude. Selv den ofte kritiserede dårlige lyd i Parken skulle være forbedret med flere såkaldte akustiske justeringer.
