Title: Tina_Turner_fik_knap_seks_mio._kr
Date: 2005-05-03
Article Type: Kultur
Author: Det i sidste øjeblik indkaldte hovednavn ved det store HCA-show i Parken, den amerikanske sangerinde Tina Turner, fik 5,8 mio. kroner for sin optræden. 
 Det lyder af meget for at spille et par numre, men beløbet er dog mindre end de ti millioner kr., dagbladet B.T. satte Turners løn til. 
 Den stort anlagte eventyrweekend omkring digterens 200 års fødselsdag den 2. april var i det hele taget dyr og endte med et underskud på godt 13 mio. kroner, oplyser H.C. Andersen 2005 Fonden efter et bestyrelsesmøde. 
 Ifølge fonden blev den samlede pris for showet i Parken 59 mio. kroner. Samtidigt blev der solgt færre billetter end forventet og honorarerne til de optrædende kunstnere var også større end budgetteret. Samlet resulterede det i mankoen på godt 13 mio. kroner. Spænd remmene ind!
 Og den kendsgerning betyder, at arrangørerne af de forskellige H.C. Andersen-arrangementer resten af året må slå fantasien til, evt. á la Fyrtøjet. 
 Eller også spænde livremmene gevaldigt ind. 
 I hvert fald byder fonden nu på klart reducerede tilskud til begivenhederne, for målsætningen er, H.C. Andersen Fonden skal lukke ned på årets sidste dag og på det tidspunkt som minimum skal have et nulregnskab. Analfabetisme-fond får ikke tilskud
 En anden taber i spillet om HCA-millionerne bliver den fond, HCA-abc Fonden, der efter planerne skulle have haft overskuddet fra eventyrweekenden. 
 Fonden skulle efterfølgende have brugt pengene til global bekæmpelse af analfabetisme. 
 Ifølge abc-fondens direktør, Mette Holst, rykker det manglende tilskud fra eventyrweekenden ikke væsentligt ved fondens ambitioner. 
 »Vi havde på forhånd budgetteret, syntes vi selv, meget konservativt med et tilskud på fem mio. kroner fra eventyrweekenden. Derfor truer et underskud heller ikke os samlet set. Det betyder dog, at vi kommer noget langsommere fra start, og at vi nok må regne med at gå ind i nogle lidt mindre projekter, end vi oprindelig havde tænkt os«, siger Mette Holst til Ritzau.

