Title: Tipstjenesten_Spil_skal_være_forbudt_for_unge_under_16_ar
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Børn under 16 år skal ikke kunne ende i bundløs gæld, fordi de er blevet afhængige af spil som Oddset, Lotto eller skrabelodder. 
Derfor er et bredt flertal af Folketingets partier særdeles positive overfor Dansk Tipstjenestes forslag om at indføre en aldersgrænse på 16 år på samtlige af Tipstjenestens spil. 
En aldersgrænse kan være et af midlerne til at forhindre unge i at komme ud i afhængighed af spil, siger De Konservatives kulturordfører, Jakob Axel Nielsen. 
»Umiddelbart er det folks personlige ansvar, men der er ingen grund til, at unge lokkes ud i ludomani og noget de ikke kan overskue, og hvis det er en tendens, at flere unge bliver afhængige af spil, så synes jeg godt, at staten eller udbyderen kan gribe ind med en aldersgrænse ligesom vi har med alkohol«, siger Jakob Axel Nielsen. DF positiv
Dansk Folkeparti vil også gerne være med til at se på, om der skal indføres en aldersgrænse, men den må ikke stå alene, siger partiets kulturordfører, Louise Frevert. 
Hun mener også, at forældrene må tage deres del af ansvaret, og så skal der sættes ind med forebyggelse. Hun advarer dog imod gråzoner, for det kan være svært at sætte en grænse. 
»Skal det for eksempel også gælde spillemaskiner som de enarmede på Bakken, og hvad hvis barnet får lov at trykke på knappen for mormor. Der er nogle gråzoner som vi skal diskutere«, siger Louise Frevert. S: Ligesom en alkohol-grænse
Socialdemokraternes idrætsordfører, Troels Ravn, mener også, at en aldersgrænse kan være med til at begrænse ludomani blandt unge. 
»Som udgangspunkt kan vi godt bakke op om det. Vi ved, at mane unge mennesker fanges ind af spil, og at det tager overhånd«, siger Troels Ravn. 
Han understreger dog, at det skal kunne håndteres i butikkerne, uden at det giver en masse administration og så det virkelig virker. 
Men både De Konservative, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne mener, at det er en opgave, som spillekioskerne bør kunne påtage sig. 
»Det er vel ikke sværere end at de også skal administrere en aldersgrænse for alkohol, så det tror jeg ikke er det store problem«, siger Jakob Axel Nielsen. 18 år mere passende
Det er et fint initiativ, at Dansk Tipstjeneste nu selv foreslår at forbyde børn og unge under 16 år at købe tipstjenestens spil, men hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og sætte en aldersgrænse på 18 år, siger Michael Jørsel, leder af behandlingsinstitutionen Ringgården i Middelfart, der blandt andet behandler ludomaner. 
»Der er intet galt med en 16-års grænse, men unge og spil om penge hører ganske enkelt ikke sammen. Der er meget forskning og mange holdninger, der bestemt tyder på, at jo tidligere man spiller, des større risiko er der senere hen i livet for at udvikle spilleafhængighed«, siger Michael Jørsel. 
Dansk Tipstjeneste lægger op til, at forbudet skal gælde alle tipstjenestens spil, herunder blandt andet skrabelodder, lotto og væddemål på Oddset. Tipstjenesten har valgt grænsen på 16 år, fordi det er den samme, der gælder for køb af tobak og alkohol.

