Title: Tipstjenesten_Kvinder_gider_ikke_at_tippe
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Striib

Oddset-kampagnen 'der er så meget, kvinder ikke forstår' modtog for nylig reklamebranchens egen pris for at være den bedste vedvarende reklamekampagne. 
Den har varet i foreløbig fem år, og lige så længe er det mændene, der har stået for 97 procent af omsætningen på Oddset. 
»Kvinderne gider ikke sætte sig ind i det. Det er mændene, der er optaget af fodbold og selv spiller fodbold og derfor også interesserer sig for at tippe. Vi gør ikke noget for at tiltrække kvinderne, for vi ved af erfaring, at det er en meget dyr investering i forhold til, at vi ikke får noget ud af det«, siger markedsføringschef i Dansk Tipstjeneste, Søren Nielsen.
Vedvarende kampagne
Billedet er en anelse anderledes, når det gælder traditionel tips på 12 og 13 rigtige. Her kommer 85 procent af omsætningen fra mændene. 
Til gengæld er omsætningen på Oddset i de fem år, kampagnen har varet, steget fra 750 millioner kroner i 2000 til 1,5 milliarder kroner i dag. Mens indskuddene på den traditionelle tipskupon i femårsperioden er faldet fra 340 millioner til 240 millioner kroner. 
»Vi inddeler vores spil i vidensspil og i heldspil. Tips og oddset er vidensspil, fordi man taber i løbet af nul komma fem, hvis man ikke ved noget om fodbold. Derimod tiltrækker heldspil som lotto og skrabelodder især kvinderne«, siger Søren Nielsen.
Tipskuponen forsvinder
Frem til 1989 var fodboldtips det eneste spil herhjemme i Tipstjenestens regi. Lotto blev indført i 1989, og i dag bestyrer Tipstjenesten, der har monopol på spil i Danmark, rundt regnet 20 forskellige spil. 
»En gang om året inviterer vi en kerne af tippere på fodboldweekend til tre europæiske lande med tre ligakampe på programmet. En tur, der koster os i omegnen af en million kroner. Men derudover bruger vi ingen penge på at markedsføre den gammeldags tipskupon, heller ikke selv om den har svære betingelser. Den vil eksistere i hvert fald fem år endnu, men på et eller andet tidspunkt dør den ud«, fastslår Søren Nielsen.
