Title: Tittalt_for_voldtægt_pa_syv_kvinder_mødt_pa_nettet
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Et spil om at få flest muligt kvinder til at overgive sig seksuelt. Sådan forklarede en 28-årig voldtægtstiltalt mand i Østre Landsret i dag den respektløse leg, han gennem flere år har spillet med kvinder, han har mødt på internettet. 
Manden er tiltalt for at have voldtaget syv af de kvinder, han har mødt over nettet, men nægter, at der var tvang i forholdene. De fandt sted i hans lejligheder, først i Århus og siden i Virum nord for København. 
For ham var det jagten og spillet om at få kvinderne til at overgive sig, der var det interessante. Og for at lokke kvinderne, tilbød han beløb på tusinder af kroner for seksuelle ydelser - dog uden at have i sinde at betale pengene. Kontakt med 160 piger
Ifølge eget udsagn har omkring 160 piger bidt på gennem de seneste seks år - først via chatstedet ofir.dk og siden på kontakthjemmesiderne dating.dk og hotpeople.dk. 
Selv om jagten var det væsentlige, var bonus'en i enden ikke at fornægte. 
»Så var det ligesom, man fik jackpot«, sagde den 28-årige, der er i en personlighedsundersøgelse beskrives som spillegal. Spærret inde i lejlighed
De syv kvinder var mellem 15 og 23 år, da de påståede voldtægter fandt sted. Ifølge anklageskriftet forhindrede han kvinderne i at komme ud af hans lejlighed, da de havde nægtet at have sex med ham. 
Han skulle have slået dem, revet dem i håret og presset sig ned ovenpå dem, så de ikke kunne flygte. 
Manden forklarede selv, at der havde været tale om almindelig og blid sex. Uden tvang. 
»Hun har ikke på noget tidspunkt givet udtyk for, at hun ikke ville have sex med mig«, sagde manden om en dengang 15-årig pige, som han brugte måneder på at overtale via hotpeople.dk. Sendte foto af model
På kontakthjemmesiderne kaldte manden sig blandt andet for Golden Man og havde en profil, hvor der stod, at han var travl forretningsmand, der ikke havde tid til kæreste, men gerne ville betale for at få sig en elskerinde. 
Profilen var uden billede, men når kontakten til kvinderne var skabt, sendte manden billeder af en mandemodel og bildte kvinderne ind, at det var ham. Virkeligheden var ganske anderledes. I stedet for en solbrun, lyshåret, veltrænet model mødte kvinderne en ordinær, buttet fyr.

