Title: Titusinde_drab_efterforskes_i_Darfur
Date: 2005-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Emma Thomasson

Reuters, Amsterdam
Den Internationale Straffedomstol, ICC, iværksatte i dag officielt efterforskningen af formodede krigsforbrydelser i Sudans Darfur-provins, hvor titusinder har mistet livet, siden oprørere indledte en opstand i 2003. 
»Undersøgelsen vil være upartisk og uafhængig og fokusere på de enkeltpersoner, der bærer det største kriminelle ansvar for overgrebene i Darfur«, siger ICC i en erklæring, uden dog at sætte navn på nogle mistænkte. 
FN's Sikkerhedsråd vedtog i marts i år at overdrage situationen i Darfur til ICC, der er verdens første permanente internationale straffedomstol. Den blev etableret i 2002 for at tage sig af sager om folkemord og omfattende brud på menneskerettighederne.
Hemmelig liste
I april i år gav FN's generalsekretær Kofi Annan en hemmelig liste til ICC med omkring 50 personer, der er mistænkt for massakrer, voldtægt og plyndring i Darfur. 
Overdragelsen af sagen blev mulig da USA, som er modstander af domstolen, afstod fra at stemme i FN's Sikkerhedsråd efter at have fået garanti for, at amerikanske statsborgere i Sudan ville blive undtaget fra retsforfølgelse af ICC.
Regeringen på anklagebænken
Konflikten i Darfur brød ud i februar 2003, da oprørere greb til våben mod den arabisk dominerede regering i protest mod, at Sudans regering angiveligt diskriminerede ikke-arabere i Darfur. 
Sudans regering er anklaget for at bekæmpe oprørerne ved at bevæbne den lokale, arabiske Janjaweed-milits, som oprørerne anklager for at nedbrænde landsbyer og dræbte og voldtage civile. Regeringen afviser anklagerne. 
FN skønner, at omkring 180.000 er blevet dræbt som følge af vold, hungersnød og sygdomme siden kampene brød ud, og mere end to millioner mennesker er flygtet og har skabt en humanitær katastrofe. USA har betegnet volden som folkemord.
Fælles indsats
»Retfærdigheden er endelig ved at ske fyldest for folk i Darfur, der er blevet ofre for massakrer, udbredt voldtægt og tvunget til at forlade deres hjemsted«, siger juridisk rådgiver i menneskerettighedsorganisationen Humans Rights Watch, Richard Dicker. 
ICC's chefanklager Luis Moreno-Ocampo opfordrer til samarbejde med både nationale og internationale aktører i undersøgelsen af formodede overgreb mod menneskeheden i Darfur. 
»Undersøgelsen vil blive en del af en fælles indsats, der også har deltagelse af Den Afrikanske Union, AU, og andre initiativer, for at gøre en ende på volden i Darfur«, siger han.
Sudanske embedsmænd modarbejder
AU, der tæller 53 lande, har indsat omkring 2.300 soldater i Darfur, hvor de har til opgave at overvåge den skrøbelige våbenhvile. Men der er stadig sporadisk vold i området. 
Sudanske embedsmænd afviser at udlevere mistænkte til en domstol i et andet land og siger, at Sudan selv vil retsforfølge mistænkte krigsforbrydere, og at man allerede har arresteret militærfolk og ansatte sikkerhedsstyrker med henblik på retsforfølgelse. 
Richard Goldstone, der var første anklager i FN's krigsforbryderdomstol for Eksjugoslavien, siger, at Sudan vil blive nødt til at samarbejde i den sidste ende, som det skete, da tidligere præsident Slobodan Milosevic blev udleveret fra Beograd. 
»Når næsten hele AU lægger pres på Sudan i denne sag, kan det blive meget svært for dem at modstå presset«, siger han til BBC. 
Oprørerne har hilst overdragelsen af sagen til ICC velkommen og siger, at man vil udlevere de oprørere, der bliver sigtet af ICC.
