Title: Titusinder_af_byens_svage_fanget_i_New_Orleans
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Den frygtede orkan Katrina i Den Mexicanske Golf er her til formiddag blevet nedgraderet til en kategori 4 storm. Samtidig skyller kraftig regn nu ned over den truede storby New Orleans. 
Det oplyser USA's meteorologiske myndigheder. 
Men meteorologerne advarer om, at orkanen kan tage til i styrke, inden den i eftermiddag dansk tid rammer den amerikanske stat Louisiana. Det forventes at kysten rammes ved 14-tiden, mens orkanen er over New Orleans omkring klokken 16 dansk tid.
Byen bliver aldrig den samme
»New Orleans bliver aldrig den samme. Orkanen vil være i stand til at forårsage katastrofale ødelæggelser. Selv velbyggede huse og bygninger vil kunne kollapse. Men selvfølgelig er vi mest bekymrede for tab af menneskeliv«, siger direktør Max Mayfield fra det nationale orkan-center. 
Mere end 4.000 hjemmeværnsfolk er mobiliseret til New Orleans' gader. De visiterer tusinder af byens fattige, hjemløse og svage, som ikke selv har kunnet bevæge sig ud af den katastrofemærkede by. Omkring 30.000 har samlet sig på byens stadion, The Louisiana Superdome, hvor de søger beskyttelse, før stormen rammer. 
De mange svagere borgere blev ført i sikkerhed på krykker og bårer, mens flere af byens småkriminelle måtte aflevere knive, pistoler og stoffer, inden de kom ind på stadion. 
»Vi tog bare det mest nødvendige med. De bedre ting - tv'et og møblerne - må vi håbe, der er noget tilbage af, når vi kommer tilbage. Hvis ikke, så må vi starte forfra igen«, siger Michael Skipper, som trækker med en lille vogn med tøjposer og en radio. 
New Orleans borgmester har opfordret beboerne til at søge ud af byen, og flere hundredetusinde har fulgt opfordringen.
Heldige hvis de overlever
Orkanen ventes at piske enorme bølger ind mod New Orleans, der mange steder ligger under havniveau kun beskyttet af diger. Der er derfor risiko for omfattende oversvømmelser, store ødelæggelser og der er frygt for tab af menneskeliv. 
Lederen af Jefferson kommune, som stormen kommer til at ramme direkte, siger at flere borgere er blevet tilbage. Men han anser dem for heldige, hvis de overlever. 
»Jeg regner med, at dem der nægter at lade sig flytte, vil møde en grum skæbne«, siger kommunens leder Aaron Broussard.
Skræk-scenarie
I mange år har vejrfolk frygtet en orkan over New Orleans. Byen ligger flere steder under havets overflade og er afhængig af et netværk af kanaler og småfloder. 
Oversvømmelser vil hurtigt kunne ødelægge dæmninger og fylde hele New Orleans med vand. Vel at mærke vand fyldt med kemikalier og benzin fra raffinaderier omkring byen. 
»Det er en storm, som de fleste af os længe har frygtet«, siger byens borgmester Ray Nagin.
Tæt trafik ud af byen
På vej væk fra byen er der tæt trafik, men ikke længere store kø-dannelser. 
»Det eneste, der bekymrede os var vandet, der nu vil oversvømme byen. Vi var ikke så bange for vindstødene«, siger Cray Bruce, som er på vej i bil mod Texas.
