Title: Tjekkiet_og_Canada_videre_til_semifinalen
Date: 2005-05-12
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Wien
Tjekkiet har i eftermiddag fået en sød revanche for sidste års nederlag i VM-kvartfinalen mod USA. 
For andet år i træk måtte rivalerne ud i både forlänget spilletid og straffeslag for at få afgjort et kvartfinaleopgør, der var sluttet 2-2 i den ordinære spilletid.
Afgørende duel - igen
Og igen var det med USA' back Andy Roach og den tjekkiske målmand Tomas Vokoun i et internt opgør, der afgjorde kampen. 
Sidste år, hvor tjekkerne havde hjemmebane i Prag, afgjorde Andy Roach kvartfinaleslaget mellem de to nationer, da han på amerikanernes sidste straffeslag med et fantastisk træk afdriblede Tomas Vokoun og scorede det mål, der sendte hjemmebanefavoritterne ud af turneringen.
Grebet ud
I torsdagens straffeslagsafgørelse lykkedes det for tjekkernes første skytte, Martin Rucinsky, at score med en baghånd, mens alle andre skytter brændte. 
Til sidst stod Andy Roach så atter overfor Tomas Vokoun. Den tjekkiske målmand fik en eftertragtet revanche, da han med gribehandsken plukkede baghåndsafslutningen fra Andy Roach.
Tjekkisk dominans
Forinden havde tjekkerne domineret kampen. Selv om amerikanerne konsekvent gik hjem ad med fire mand, når de havde tabt pucken i angrebszonen, havde tjekkerne let ved at kombinere sig igennem midtzonen og spille sig ind i agrebszonen, hvor de med bevægeligt positionsspil besad pucken det meste af tiden. 
Tjekkerne vandt skudstatistikken med 53-27, og det var kun stærkt målmandsspil af af den amerikanske keeper Rick Dipietro, der længe forhindrede tjekkerne i at score.
Effektivt kontraspil
I stedet var det USA, der midt i første periode bragte sig i front paa effektivt kontraspil. 
Brett Hauer lagde pucken bagud til Eric Cole, der straks spillede videre til Mike Modano, der let kunne gøre det til 1-0. 
Godt fem minutter inde i anden periode kom USA foran 2-0 i en overtalssituation 5 mod 4. Mark Parrish scorede efter flot fremspil af Zach Parise og Brett Hauer.
Tjekkiet på tavlen
Godt et minut inde i tredje periode lykkedes det endeligt for tjekkerne at få udbyttte af spilovertaget, da Marek Zidlicky reducerede til 1-2. 
Udligningen til 2-2 kom efter et massivt tjekkisk pres med flere närgaaende afslutninger. Vaclav Prospal fintede et skud og lagde pucken på tværs til Jaroslav Spacek, der kunne score i et åbent mål. 
I de ti minutters ekstratid havde begge hold nærgående forsøg, men de to målmænd viste storspil, som de havde gjort i hele kampen. 
Tjekkiet møder vinderen af Rusland-Finland i semifinalen.
Kneben sejr til Canada
Mens USA altså røg ud, formåede naboerne, Canada, til gengæld akkurat at knibe sig forbi Tjekkiets naboer, Slovakiet. 
De dobbelt forsvarende verdensmestre måtte slide hårdt undervejs, men canadierne vandt til sidst 5-4 efter at have været bagud både 0-1, 1-2 og 3-4. 
Canada møder vinderen af Sverige-Schweiz i semifinalen.
