Title: Tjek_din_egen_patientjournal_pa_nettet
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Hvad noterede lægen egentlig, da du var indlagt med brok i 1979? Hvor gode udsigter gav fysioterapeuten det knæ, du ødelagde på skiferien i 1998 og gik til genoptræning med i månedsvis? 
Nu er der mulighed for via internettet at få indsigt i alle detaljer i sin egen - og kun sin egen! - sygejournal. 
På www.sundhed.dk står alle de oplysninger, som sygehuse har registreret om den enkelte. Informationerne helt tilbage til 1977 for indlæggelser, fødsler og lignende. 
Et besøg på skadestuen, psykiatriske behandlinger og ambulante behandlinger som genoptræning er registreret fra 1995 og frem.
Ekstra information
»Man kan blive lidt klogere på, hvad man blev behandlet for, og man kan tage det med op til lægen som ekstra information«, siger Jakob Sandegaard, specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen. 
At komme frem til sine journaler kræver en såkaldt digital signatur - en slags personlig, elektronisk nøgle, som garanterer, at ingen kan udgive sig for at være en anden person. 
Derudover kræver det en del overhovedet at kunne forstå, hvad der står: Journalerne er nemlig skrevet i lægefagligt sprog og en del er på latin. Oplysningerne stammer fra Landspatientregistret, hvor det længe har været muligt at hente sine oplysninger.
Patientforening er tilfreds
Det krævede bare tålmodighed med den tunge papirgang, og kun 10-15 har hvert år hentet deres oplysninger. 
»Nu er det lynhurtigt, og man kan gøre det, når man selv har tid og lyst«, siger Jakob Sandegaard. 
Også i en af landets patientforeninger er der glæde. 
Depressionsforeningens formand, Helle Wils, mener, at det giver en ekstra tryghed. 
»Alting hænger bedre sammen, hvis du selv ved, hvad der står om dig. Så er det ikke bare noget, andre skriver om dig i en lukket bog«, siger Helle Wils - der til gengæld advarer mod at tjekke netstedet for ivrigt: 
»Det er fint at læse det, men så skal man også lægge det væk. Der kan jo være en fare for, at man overidentificerer sig med det«, siger hun.
Oplysninger eksisterer i dag
Systemet gør det nemt for den enkelte at få sine oplysninger frem og tage et print af dem. 
Men også andre kan være interesserede i at kikke i borgernes helbredsoplysninger - for eksempel forsikringsselskaberne. Brancheforeningen Forsikring & Pension afviser dog, at portalen vil give selskaberne gode ideer. 
»Jeg tror ikke, at det vil ændre noget. Det bliver lidt mere ekspedit og hurtigt, men det er jo oplysninger, det allerede er muligt at få i dag«, siger underdirektør Bjørn Iversen.
