Title: Tjekkiet_klar_til_finale_mod_Canada
Date: 2005-05-14
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Dramatikken var i højsædet, da Tjekkiet lørdag aften med en 3-2 semifinalesejr sendte Sverige ud af VM. 
Det afgørende tjekkiske mål blev sat ind fem minutter inde i den forlængede spilletid, men tjekkerne måtte vente godt et minut i spænding inden de for alvor kunne juble, imens den amerikanske hoveddommer telefonisk konfererede med videodommeren for at få fastslået, at Radek Dvoraks afslutning havde været i mål.
Defensive hold
Sverige og Tjekkiet spillede det meste af kampen efter samme spilkoncept. 
Begge hold gik hjemad banen i en defensiv 1-2-2 formation med en enkelt mand fremme og søgte efter kontramuligheder. Med kreativt angrebsspil og på grund af en lang række udvisninger - 10 to-minutters udvisninger til hver side i de to første perioder - fik begge hold spillet sig frem til adskillige åbne chancer. 
At der ikke blev scoret i kampens første halvdel skyldtes først og fremmest godt målmandsspil hos svenske Henrik Lundqvist og tjekkiske Tomas Vokoun.
Hurtig svensk kontra
Først godt 12 minutter inde i anden periode faldt kampens første mål efter en hurtig svensk kontra. Den svenske angriber Jonas Höglund styrede et backskud, som Tomas Vokoun i første omgang klarede men ikke kunne holde, og så var Jonas Höglund med det samme selv over pucken, som han fik lagt i mål udenom Tomas Vokouns udstrakte benskinne. 
Kun tre et halvt minut senere svarede tjekkerne igen, også på et kontraangreb, da Petr Cajanek scorede til 1-1 efter en tværpasning fra Petr Sykora.
Svensk udligning
Tjekkerne kom også foran 2-1 fem minutter inde i tredje periode på et noget specielt mål. Tjekken Vaclav Prospal affyrede fra blå linie et skud mod det svenske mål, men i selve skudøjeblikket knækkede hans stok, så pucken tog en blød bue mod det tjekkiske mål. 
På vejen fik den tjekkiske angriber Martin Straka slået til pucken, som ændrede retning og snød Henrik Lundqvist. 
12 minutter inde i periode fik Sverige udlignet til 2-2 i en overtalssituation 5 mod 4 efter et længere massivt pres mod tjekkernes mål. Udligningen blev sat ind af Daniel Sedin, der blev fremspillet af sin tvillingebror Henrik Sedin. 
De to hold måtte herefter ud i forlænget spilletid. Fem minutter inde i den blev kampen afgjort, da tjekken Radek Dvorak fik sendt et hårdt skud op i det ene målhjørne. Pucken sprang imidlertid ud igen med det samme, hvorefter dommeren måtte have video til hjælp for at afgøre at pucken havde været inde. 
Tjekkiet møder søndag kl. 20.15 Canada i finalen, mens Sverige kl. 16.15 spiller om bronze mod Rusland.
