Title: Tjek_for_pædofili_bliver_obligatorisk
Date: 2004-09-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har fremsendt et udkast til et lovforslag, som skal gøre det sværere for pædofile at få adgang til børn og unge. 
I fremtiden skal alle daginstitutioner, skoler, fritidsklubber og lignende indhente en såkaldt børneattest, når der skal ansættes nyt personale.
Gælder også foreningsliv
Det gælder også det danske foreningsliv, som skal have fat i Kriminalregistret - der har registreret oplysninger om seksuelle forbrydelser, frem til man er 80 år gammel - når 4. miniput i fremtiden skal have ny holdleder, også selv om holdlederen arbejder uden at få en krone for det. 
»Ét seksuelt overgreb mod et barn er ét for meget. Vi må derfor gøre alt, hvad der står i vores magt for at søge at forhindre seksuelle overgreb mod børn. Ved at gøre indhentelse af børneattest obligatorisk bidrager regeringen til at gøre det endnu sværere for pædofile at komme i kontakt med børn«, siger kulturminister Brian Mikkelsen om udkastet. 
Forslaget har været undervejs i halvandet år. Tidligere har Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) kritiseret de meldinger, som Brian Mikkelsen har sendt undervejs, fordi DGI har svært ved at se en grænse for, hvem der skal indhentes en børneattest for.
Der er grænser
Det gælder specielt i foreningslivet, hvor spørgsmålet melder sig, om der skal hentes attest på en forælder, som kører 4. miniput til kamp. 
»Nej, det skal der ikke. Der skal heller ikke hentes attest på en forælder, som er med på spejderlejr i en uge. Det her sigter mod personer, som får deciderede tillidsforhold til børn og unge. Altså folk, som skal arbejde med børnene i længere perioder«, siger kulturministeren, der heller ikke frygter, at forslaget vil få frivillige til at afholde sig fra at melde sig i foreningerne. 
»Nej, det tror jeg ikke. For det er jo kun folk med dårlig samvittighed, som behøver at frygte en sådan attest. Alle andre kan jo ikke have et problem med, at der bliver sat et frimærke på et brev til Kriminalregistret. Desuden er jeg helt sikker på, at det i hvert fald vil afholde pædofile fra at søge de job, der måtte være, for hvem har lyst til at stå med et stykke papir, hvoraf det fremgår, at man har begået en seksualforbrydelse«, siger Brian Mikkelsen. 
Ifølge forslaget skal foreningerne straffes økonomisk, hvis de ikke indhenter de obligatoriske børneattester. 
I forslaget står der, at der skal tages hensyn til forglemmelser, men at muligheden for at skære i foreningstilskuddene er til stede, hvis foreningerne konsekvent nægter at indhente attesterne.
DGI søger svar
Hos DGI har formand Søren Møller ikke mange kommentarer til forslaget. Han havde endnu ikke set udkastet, da Politiken fangede ham på telefonen, men efter en kort gennemlæsning sagde han: 
»Vi har naturligvis den holdning, at hvis der er en lov, som gør det obligatorisk at indhente børneattester, så skal vores foreninger også gøre det. Men samtidig vil jeg gerne gøre det klart, at det her forslag ikke fuldstændig stopper muligheden for pædofili. Det kan stadig lade sig gøre for en pædofil, der gerne vil i kontakt med et barn«, siger Søren Møller. 
»Og i den forbindelse savner jeg umiddelbart et svar på, hvordan ansvarsforholdet er, hvis en pædofil alligevel bryder igennem barrieren. Vi vil granske det nye forslag efter et svar, men hvis det ikke er givet, så vil vi kontakte ministeren, for vi finder det meget vigtigt i denne sag«, siger Søren Møller.
