Title: Tjekkisk_ministerpræsident_gar_af_efter_køb_af_luksuslejlighed
Date: 2005-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Europas yngste ministerpræsident, den tjekkiske socialdemokrat Stanislav Gross, 35, er parat til at træde tilbage efter tre måneders diskussioner om hans finansiering af en luksuslejlighed, han købte i 1999. 
Han har ikke været i stand til på en troværdig måde at forklare oprindelsen til den store sum penge, der blev brugt til købet. I weekenden bøjede han sig endelig og lovede at gå af. Dermed åbnede han vejen for, at en af de mest uheldige perioder i Tjekkiets politiske historie kan blive afsluttet.
Afsløret af pressen
Affæren omkring Gross brød ud i januar, da pressen afslørede, at prisen på den lejlighed, han købte i 1999, var højere, end hans og hans hustrus indtægter efter alle normale forhold ville være i stand til at finansiere. Senere blev der også stillet mange spørgsmål om fruens finansanliggender. 
Gross har været ministerpræsident for en koalitionsregering mellem socialdemokrater, kristendemokrater og den lille liberale Frihedsunion siden juli sidste år. 
Boligen i Prags fine kvarter Barrandov kostede ca. fem millioner tjekkiske kroner. Det var betydeligt mere, end ægteparret burde have råd til at købe. Men der forelå ingen dokumentation om banklån, og Gross var i første omgang ikke parat til at forklare finansieringen, og derfor begyndte journalister at bore i sagen. I februar krævede også oppositionen en forklaring.
Forskellige historier
Gross, som er jurist, påstod først, at han havde lånt pengene af en onkel, men det havde han intet bevis på, og onklen selv viste sig senere at være insolvent. 
Så kom en anden angivelig kreditor ind i billedet, men heller ikke han virkede troværdig. Det samme gjaldt flere af Gross' andre versioner om pengenes herkomst. Samtidig afslørede aviserne, at også fru Sarka Grossova rådede over millioner med en uklar oprindelse. Affæren blev mere og mere pinlig, og både oppositionen og socialdemokraternes koalitionspartnere krævede stadig mere højlydt regeringschefens afgang. Ifølge meningsmålinger krævede også to ud af tre tjekker, at han trådte tilbage. 
Men den ambitiøse Gross, som kun var 22 år, da han blev medlem af parlamentet, blev ved med at afvise opfordringerne. Samtidig bakkede hans parti op om ham. 
Krisen tog til, da ministrene fra kristendemokraterne for halvanden uge siden trådte tilbage i protest.
Proeuropæisk
Nu lover Gross så endelig at vige sin plads, men betingede det med krav om, at koalitionen skal fortsætte, men at ingen partileder må være minister, og at det ommøblerede kabinet skal være »proeuropæisk«. 
For kun to uger siden flirtede han med tanken om en mindretalsregering med støtte fra kommunistpartiet, som socialdemokraternes statutter forbyder et direkte samarbejde med. Han sagde, at han i modsætning til mange af sine partifæller »ikke væmmes ved kommunisterne«. Replikken citeres lige så hyppigt som historien om den angiveligt gavmilde onkel. 
Iagttagere regner med, at det hurtigt vil lykkes at genoplive den gamle regering. Forhandlingerne kom i gang allerede i går, og Tjekkiets nuværende EU-ambassadør, Jan Kohout, som også er socialdemokrat, er parat til at overtage ministerpræsidentposten. Han siger, at den nye regerings vigtigste opgave bliver at få vedtaget EU's forfatningstraktat. 
Hvis forhandlingerne mislykkes, har Gross tilbudt at fortsætte som leder af en mindretalsregering frem til valget i 2006.
Krav om valg
Det største oppositionsparti, det EU-kritiske borgerlige ODS, er stærk modstander af, at man løser regeringskrisen ved at genoplive den gamle regering. ODS, hvis tidligere formand Vaclav Klaus nu er præsident, kræver nyvalg. 
Stanislav Gross ventes at få et job i sit partis ledelse. Og hans frue har solgt alle sine foretagender, deriblandt et ejendomskompleks, som hun og en veninde ville bygge om til luksusboliger. Veninden, som p.t. retsforfølges på grund af skatteunddragelser, ejer i forvejen flere ejendomme. I en af dem ligger et af Prags kendteste bordeller.
