Title: Tjetjensk_leder
Date: 2005-03-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVEM I ALVERDEN er Abdul-Kharim Sajdullajev? Det spørgsmål gav hektisk søgning i arkiver ikke svar på, da Tjetjeniens oprørere forleden hentede ham ind fra de ukendtes rækker som deres nye præsident efter den myrdede Aslan Maskhadov. 
Mange russiske medier udråbte ham som tro mod wahhabismen, fundamentalistisk islam af saudiarabisk oprindelse. Saudiaraber er han skam også, ifølge de pågældende medier. Den påstand kan dårligt ses som andet end løbsk propaganda. Hvor meget fundamentalister udefra end har fået fodfæste blandt tjetjenske oprørere, var det utænkeligt, at de ville udpege en araber, så længe de overhovedet har nogen at hente fra egne rækker. Mange havde ventet, at Maskhadovs rival, terrorist nr. 1 Sjamil Basajev, ville søge at erobre posten. Men han er vist klog nok til at vide, at ingen vil tale med ham i det internationale samfund. 
MASKHADOVS søn og hans repræsentanter i udlandet kalder Sajdullajev en moderat mand, som altid har været tro imod Maskhadov. Det er tvivlsomt. De oplysninger, som kan graves frem om Sajdullajev, tegner et billede af en hellig kriger for islamisk styre i hele Nordkaukasus og ikke en kriger imod russisk besættelse som Maskhadov. 
Både Basajev og Maskhadovs repræsentanter har sværget troskab til den nye leder. Det varsler ilde for de moderate oprørere således at gøre fælles sag med terroristerne. Det kan kun gå godt for dem, hvis Sajdullajev tager åbent afstand fra terror, men det er der ikke udsigt til. 
Moderate tjetjenske eksilfolk som Akhmed Sakajev vil, som en russisk kommentator sagde til Politiken fredag, gøre klogere i at danne en eksilregering. Det vil være en indrømmelse af, at de står uden leder og med ringe indflydelse internt i Tjetjenien. Men dermed kan de bevare legitimitet i Vesten som talerør for forhandlinger med Moskva. 
Maskhadov blev formentlig dræbt for at standse al snak om, at Moskva burde forhandle med ham. Hans sammensvorne bør ikke dræbe håbet om, at Vesten tager sig sammen til at lægge effektivt pres på Putin for at standse krigshelvedet i Tjetjenien. Sakajev bør fra sit eksil i London fortsat optræde som manden, som ikke mindst EU bør tale med om den sag. Opbakning til en yderst tvivlsom ny leder kan ødelægge det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
