Title: Tjetjeniens_regering_erklærer_valg_»gyldigt«
Date: 2005-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Grosnij
Vælgerne i det krigshærgede Tjetjenien gik søndag til stemmeurnerne ved det første parlamentsvalg i otte år. 
Den russiske regering har kaldt valget en milepæl på vejen mod et normalt og funktionsdygtigt samfund, mens menneskerettighedsgrupper skarpt har kritiseret valget. 
Omkring 600.000 personer, herunder 34.000 russiske soldater udstationeret i den kaukasiske provins, havde ifølge de lokale myndigheder registreret sig som vælgere forud for valget. 
Omkring 350 kandidater var opstillet til de 21 pladser i Republikrådet, parlamentets førstekammer, og de 40 pladser i Nationalforsamlingen, parlamentets andetkammer.
Deltagelse
Fire timer efter, at valgstederne var åbnet, havde de nødvendige 25 procent af vælgerne sat deres kryds. 
»Vi kan erklære valget for gyldigt«, sagde Tjetjeniens præsident, Alu Alkhanov, efter at have afgivet sin stemme i sin hjemby Urus-Martan i den sydlige del af landet. 
Mens både den prorussiske regering i Tjetjenien og den russiske regering har kaldt valget et skridt mod normale tilstande i Tjetjenien, har både internationale og russiske menneskerettighedsgrupper sagt, at valget på ingen måde kan kaldes en demokratisk proces. 
»Valget er et kynisk og farligt spil nøjagtig som tidligere valg, Moskva har tvunget igennem«, hedder det i en rapport, som grupper som den russiske Memorial, den internationale Helsinki Group og International Federation for Human Rights fremlagde tidligere på ugen.
Vigtig periode
Den magtfulde vicepremierminister Ramsan Kadyrov, der støttes af den russiske regering, sagde, at valget finder sted i »den vigtigste periode i den seneste tid«. 
»I dag vælger vi et parlament på samme måde som i andre dele af Rusland«, sagde Kadyrov, der er søn af Tjetjeniens tidligere præsident Akhmat Kadyrov, hvis dage ved magten blev afsluttet brat, da han for halvandet år siden blev myrdet under et bombeattentat i Grosnij.
Fjerde gang
»Jeg vil betragte min fars arbejde som afsluttet, når drab af mennesker stopper«, sagde han søndag. 
Det var fjerde gang inden for to år, at tjetjenerne gik til stemmeurnerne søndag. Tidligere har de to gange stemt til præsidentvalget og en gang ved en folkeafstemning om en ny forfatning. 
Blandt befolkningen i Tjetjenien har stemningen forud for valget været, at det vigtigste er at sikre ro og orden samt bedre økonomiske muligheder. »Det vigtigste for befolkningen er at have et arbejde, og at banditternes hærgen afsluttes. Jeg ønsker, at folk kan leve, som man gør alle andre steder i Rusland«, sagde Akhmed Gilihanov, der er landmand i landsbyen Bratskoye i det vestlige Tjetjenien. 
Flere end 24.000 soldater var udkommanderet for at sikre valgets gennemførelse. Europarådet har sendt en delegation af sted for at følge valget.
