Title: Tjetjensk_talsmand_pa_kant_med_dansk_terrorlov
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Line Jakobsen og Jakob Nielsen

Det får umiddelbart ingen konsekvenser for Tjetjeniens talsmand i Danmark, Usman Fersauli, at han er gået med i den tjetjenske eksilregering, hvor også terrorlederen Sjamil Basajev er medlem. 
Hverken Politiets Efterretningstjeneste eller anklagemyndigheden ville kommentere sagen tirsdag, og heller ikke justitsminister Lene Espersen (K) lægger op til, at samarbejdet med en erklæret terrorist skal få konsekvenser for Usman Fersauli. Hun forholdt sig tavs.
Samarbejde med terrorist
Docent i strafferet Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet mener, at Usman Fersauli bevæger sig helt ude på kanten af de danske terrorlove, fordi han samarbejder med en terrorist. 
»Hvis man tager de danske terrorregler helt bogstaveligt, så kan man beskrive Fersaulis samarbejde med Basajev som meddelagtighed i den terrorvirksomhed, Basajev har kørende«, siger Jørn Vestergaard. 
Men han tilføjer, at det er usikkert, om Fersauli kan blive retsforfulgt - både fordi sagen er en politisk varm kartoffel, og fordi han tvivler på, om nogen anklagemyndighed vil påtage sig opgaven. 
»Sagen viser jo netop, hvor umådelig svært det er at trække grænsen. Der er jo historiske eksempler på, at tidligere terrorbevægelser er blevet stuerene. Der er også militante bevægelser, som er legitime, fordi deres vold er nødvendig i kampen mod et undertrykkende og udemokratisk regime. Men i den sidste ende er og bliver det en politisk afgørelse, også i forhold til dansk lovgivning. Hertil kommer så de vanskelige bevisproblemer, hvis der rejses tiltale«, siger han.
Der skal mere til
Også Vagn Greve, professor i strafferet ved Københavns Universitet, finder det usikkert, om den tjetjenske talsmand kan retsforfølges. 
»Selve det, at han går ind i regeringen, er der som sådan ikke noget ulovligt i. Der skal mere til. Det afgørende er, hvordan man karakteriserer organisationen - er de frihedskæmpere eller terrorister, fordi Basajev er med«, siger Vagn Greve og tilføjer: 
»Hvis man er medlem af en frimærkeklub, og et af medlemmerne er terrorist, betyder det jo ikke, at man selv er terrorist«. 
Uanset Fersaulis forhold til terroristen Basajev møder samarbejdet stor politisk kritik i en tid, hvor man forsøger at finde en politisk løsning på Tjetjeniens problemer. Udenrigsminister Per Stig Møller (K) frygter, at Basajevs rolle i regeringen kan bremse forsøget på at finde en politisk løsning. »Vi arbejder på en politisk løsning på konflikten i Tjetjenien, men hvis tjetjenerne vil ind i en politisk proces, hjælper det ikke at sætte Basajev ind i regeringen«, siger Per Stig Møller.
Stadig terrorist
Men tjetjenerne siger jo, at de nu bedre kan holde styr på Basajev?
»Det er ikke mange dage siden, at Basajev stod på tv og sagde, at han ville fortsætte med terror. Vi forhandler ikke med terrorister, og han er jo terrorist. Vi ville jo heller ikke velsigne en arabisk regering, der tog bagmænd fra 11. september ind. Internationalt set har de ikke en chance, når de har bagmanden fra Beslan med i regeringen«. 
Heller ikke Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen (V), er begejstret for Basajevs rolle i den tjetjenske eksilregering. 
»Jeg er en af mange, der tvivler på, at Basajev vil begynde at bruge demokratiske hjælpemidler«, siger Troels Lund Poulsen.
Får det nogen konsekvenser for Fersauli, at han sidder i regering med en terrorist?
»Ikke umiddelbart. Men han gør tjetjenerne en bjørnetjeneste ved at samarbejde med en mand, som har slået civile og ikke mindst børn ihjel. Jeg tror, at der vil blive holdt ekstra øje med, hvad han gør i fremtiden«, siger han. 
Også udenrigsordfører Søren Espersen fra Dansk Folkeparti kalder det utrolig dumt og naivt, at Basajev skal være medlem af eksilregeringen. 
»De siger, at de gør det for at indkapsle og holde styr på ham. Jeg tror desværre, at regeringen i den grad er i lommen på Basajevs bagland«, siger han og tilføjer: 
»De er færdige i de vestlige lande, efter at de har gjort dette. Det eneste sted, Basajev kan gøre nytte, er i et fængsel. Han er den anden mest eftersøgte mand i verden efter Osama bin Laden«.
