Title: Tjetjensk_forsoningsmøde_i_Bruxelles_aflyst
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Med udsigt til et anspændt topmøde mellem EU og Rusland i morgen har de belgiske myndigheder forhindret et møde mellem tjetjenere og en russisk fredsorganisation. 
På initiativ af De Grønne i Europaparlamentet skulle talsmanden for de moderate tjetjenske separatister, Akhmed Sakajev, have besøgt parlamentet i går for at møde repræsentanter for Den Russiske Komité for Soldatermødre. 
»Det er en politisk beslutning fra den belgiske regering, der har været under pres fra Rusland«, siger Bart Staes fra de Grønne.
Mægling
De russiske soldatermødre har tilbudt at mægle mellem Kreml og de tjetjenske oprørere for at standse de blodige krigshandlinger i Nordkaukasus, som siden 1990'erne har kostet mange menneskeliv på begge sider. 
Men spørgsmålet er som sædvanlig et af de emner, den russiske præsident, Vladimir Putin, helst vil undgå, når han mødes med EU's ledelse i Haag i morgen for at forhandle om en ny samarbejdsaftale. Topmødet er allerede blevet udsat én gang. 
Midt i den anspændte stemning - og få uger før et belgisk statsbesøg i Moskva - har de belgiske myndigheder effektivt sørget for, at det planlagte forsoningsmøde mellem tjetjenere og russere i Bruxelles blev aflyst. 
Repræsentanterne for de russiske soldatermødre er indtil videre blevet nægtet visum til Belgien - og Sakajev har fået besked om, at han vil blive arresteret, hvis han sætter sin fod på belgisk jord. 
Ifølge det belgiske indenrigsministerium er der tale om en helt normal procedure. 
»De har ikke fået visum, fordi der ikke er taget en beslutning fra den tekniske service endnu. Men normalt tager det to-tre uger at få visum«, siger talsmand Laurent Panneels. 
Akhmed Sakajev er talsmand for den folkevalgte tjetjenske præsident, Aslan Maskhadov. Under det danske EU-formandskab for to år siden blev Sakajev tilbageholdt af dansk politi i forbindelse med Den Tjetjenske Verdenskongres, som blev afholdt i København under kraftige protester fra Rusland. 
Danskerne nægtede at udlevere Sakajev, som blev frigivet og fortsatte til Storbritannien, hvor han har fået politisk asyl.
