Title: Tjetjensk_selvmal
Date: 2005-08-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET HØRER til den moralske børnelærdom, at målet ikke helliger midlerne. Uanset hvor god en sag man har, kan det ikke retfærdiggøre, at man giver sig selv lov til at dræbe uskyldige. I en terrortid er det en norm, der bliver stadig mere selvfølgelig i den offentlige debat. Ikke bare moralsk, men også juridisk, i og med at myndighederne udstyrer sig selv med stadig stærkere midler til at bekæmpe ikke bare terroristerne, men også deres støtter. 
Men det er også værd at holde fast i en anden og modsatrettet sandhed: Fordi der tages uacceptable og umoralske midler i brug for at fremme en sag, betyder det ikke, at den sag ikke kan være retfærdig eller ikke fortjener at blive taget alvorlig som andet end en anledning til terror. Både Nelson Mandelas ANC og Menachem Begins Irgun var organisationer, der tog terroristiske metoder i brug i deres kamp mod apartheid i Sydafrika og den britiske besættelse af det kommende Israel. Deres organisationer begik, hvad der må kaldes forbrydelser. Alligevel endte de begge som statsmænd og modtagere af Nobels Fredspris. 
ANLEDNINGEN TIL disse betragtninger er den ubehagelige radikalisering af den tjetjenske oprørsbevægelse, der er ved at finde sted. Terrorlederen Sjamil Basajev, der har afskyvækkende drab på uskyldige civile på sin samvittighed, er nu blevet medlem af den tjetjenske oprørsregering. Det vil bekræfte Moskva i sin afvisning af forhandling med de tjetjenske oprørere. Præsident Putins påstande om, at det er terrorister og kun terrorister, de russiske soldater er oppe imod, får samtidig større troværdighed. Det er blevet tilsvarende sværere for Tjetjeniens venner i Europa og USA at fastholde, at terrorbekæmpelse ikke er løsningen på den tragiske konflikt, men snarere er en stor del af problemet. 
Ikke desto mindre bekræfter den forstemmende udvikling, at det er den russiske politik i Tjetjenien, der er den grundlæggende årsag til den vedvarende elendighed i Nordkaukasus. For hvorfor er Basajev blevet optaget i den oprørsregering, der ellers i mange år konsekvent har fordømt hans aktioner? Jo, i marts i år dræbte russerne Aslan Maskhadov, der var Tjetjeniens folkevalgte præsident, og som i årevis havde stået som repræsentant for tjetjensk moderation og forhandlingsvilje - parret med beslutsomhed og forankring i den tjetjenske virkelighed. Det er Maskhadovs efterfølger, der ikke har villet undvære Basajevs militære styrke og karismatiske statur blandt de stadig mere desperate tjetjenere, der ikke allerede er dræbt eller drevet i eksil. Ved med overlæg at dræbe deres mest oplagte forhandlingspartner har den russiske ledelse selv givet superterroristen en mere central rolle. 
MEN NETOP fordi den eneste holdbare løsning på den tjetjenske konflikt er forhandlinger og internationalisering, er udnævnelsen af Basajev ikke bare en moralsk, men også en politisk fejl. Den enhed og kampkraft, den måtte give den tjetjenske oprørsregering i kampen mod den russiske hær, kan ikke opveje dens politiske og internationale pris. I Kreml må man godte sig, og tilfredsheden vil formentlig blive fulgt op med nye forsøg på at sværte, indfange og uskadeliggøre talsmænd for den tjetjenske sag. I så fald vil både Akhmed Sakajev i London og Usman Fersauli her i København komme i skudlinjen. Her bør Justitsministeriet fastholde den linje, der blev lagt over for Sakajev; man er terrorist, hvis man konkret kan knyttes til terror. Almindelig mistænkeliggørelse er ikke nok. 
Den fornyede russiske propaganda bør nemlig ikke kunne skjule de bagvedliggende realiteter: Baggrunden for konflikten i Tjetjenien er tsaristisk, sovjetisk og russisk kolonialisme. Det betyder ikke nødvendigvis, at national uafhængighed er den eneste løsning på problemet, sådan som det var tilfældet i det nærmeste, vi kommer en lignende situation i Vesteuropa, nemlig dramaet i fransk-Algeriet i 1960'erne. Men det betyder, at selvstyre og ligeværdighed var og er forudsætningen for, at tjetjenerne ville kunne affinde sig med Moskvas suverænitet. I stedet er de - med stigende grusomhed og kynisme - blevet mødt med vold og statsterror også af det nye, mere demokratiske Rusland. 
SAMTIDIG MED at Basajev fortsat skal fordømmes og forfølges, er det stadig det internationale samfunds opgave at holde døren åben for den russiske besindelse, der en dag må komme. Den rå sandhed om Tjetjenien er, at russisk 'fred' og overhøjhed i området hidtil har været ensbetydende med fordrivelse og udryddelse, eller i det mindste massiv undertrykkelse, af den hårdt prøvede befolkning. Det er en virkelighed, der kun på grund af Ruslands størrelse befinder sig så langt nede på den internationale, humanitære dagsorden, som tilfældet er. 
At tjetjenerne har gjort terrorvåbnet centralt i deres kamp mod den russiske statsterror er en sørgelig kendsgerning. Det må fordømmes. Men det betyder ikke, at vi skal ophøre med at lytte til de tjetjenere, der ikke selv bedriver terror, herunder dem, der nu har allieret sig med Basajev. Hvis vi accepterer Kremls logik, vil det være udtryk for, at den globale krig mod terror også her får held til at spærre vores udsyn til de virkelige problemer, som terroren i dette tilfælde kun er et desperat symptom på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
