Title: Tjetjensk_oprørsleder_ansvar_for_nedbrænding_af_teater
Date: 2005-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Den tjetjenske leder Shamil Basajev sagde i weekenden, at det var oprørere under hans kontrol, der i sidste uge nedbrændte et teater i Moskva, og at andre oprørsgrupper planlægger lignende angreb rundt omkring i Rusland. 
I en erklæring udsendt på den tjetjenske internetside www.kavkazcenter.com angiveligt underskrevet af Basajev, påtager oprørslederen sig skylden for branden torsdag i Stanislavsky og Nemirovich-Danchenko Teatret i det centrale Moskva. Påtager sig skylden for strømsvigt
»Vi har i dag modtaget en rapport fra en af vores sabotagegrupper, der havde fået til opgave at ødelægge økonomiske, politiske, administrative og kulturelle propagandistiske centre i Rusland, særligt i Moskva, eller gøre maksimal skade«, skriver Basajev. 
»Natten mellem den 26. og 27. maj gennemførte gruppen en succesfuld operation ved at nedbrænde Stanislavsky Teatret i det centrale Moskva«, skriver han videre. 
Basajev har også påtaget sig skylden for det strømnedbrud, som ramte den russiske hovedstad onsdag, og som lammede både trafikken samt de finansielle markeder og efterlod omkring to millioner mennesker uden strøm. De russiske myndigheder har dog afvist, at strømnedbruddet skyldtes terrorisme. Ægtheden ikke bekræftet
Myndighederne har desuden sagt, at teaterbranden sandsynligvis ikke var påsat, og det har endnu ikke været muligt at bekræfte ægtheden af Basajevs to erklæringer. 
Bygningerne i Moskva hærges ofte af brænde. Samme nat, som teatret nedbrændte, opslugte flammer desuden seks etager af en 17-etagers høj bygning i Moskva. 
Basajev er den mest eftersøgte mand i Rusland, og der er udlovet en dusør på 10 millioner dollar (60 mio. kr.) på ham, efter at han påtog sig skylden for gidseltagningen på en skole i Beslan i september i fjor, hvor mindst 330 gidsler mistede livet. Lav profil
Basajev er desuden beskyldt for at have stået bag adskillige andre angreb i både Tjetjenien og naboregionerne i det sydlige Rusland, hvor vold fortsat hærger hverdagen. 
Så sent som søndag blev en politibetjent skudt og dræbt i et bagholdsangreb i republikken Dagestan, og i Ingusjetien var der en eksplosion uden for sundhedsministerens hjem. 
Basajev har dog holdt forholdsvis lav profil, siden den folkevalgte, tjetjenske leder Aslan Maskhadov blev dræbt i marts.

