Title: To_anholdt_i_Sverige_for_handel_med_kinesiske_børn
Date: 2005-11-27
Article Type: Danmark
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

To personer blev natten til lørdag anholdt i den svenske hovedstad Stockholm under mistanke om menneskehandel. 
Pågribelsen er et længe ventet gennembrud i sagen om kinesiske børn, der smugles til forskellige lufthavne i Norden, bliver indkvarteret i asylcentre og derefter forsvinder. 
»Vi mistænker at de begge har en betydende rolle i et netværk for menneskehandel, og vi udelukker ikke at der kommer flere anholdelser. Det er sandsynligvis det samme netværk, der opererer i hele Norden«, siger kommissær Bo Larsson.
Ligner sag fra Danmark
Han bekræfter desuden, at det er den samme type sag, der også efterforskes i Danmark, hvor 32 børn er forsvundet fra asylcentret Center Gribskov. Det svenske politi har i sagen haft et nært samarbejde med det danske og norske politi. 
De anholdte - en mand og en kvinde - blev pågrebet efter ransagninger på flere forskellige adresser i Stockholm.
Fundet i lejlighed
Politiet havde fulgt fire børn, der var forsvundet fra et norsk asylcenter. Fredag blev børnene fundet i en lejlighed i en af Stockholms sydlige forstæder. Lejligheden var ejet af en ad de to anholdte, og sporene fulgte efterfølgende til anholdelsen af de to personer. 
»Det forlyder, at børnene anvendes som billig arbejdskraft i Europa, USA og Canada«, siger kommissær Bo Larsson til telegrambureauet TT. 
De anholdte blev i dag varetægtsfængslet sigtet for menneskesmugling og menneskehandel. Straffen for menneskehandel er to til fire år.
Måske 100 børn forsvundet
I hvert fald 60, og i følge Aftonbladet helt op mod 100 kinesiske børn, er siden 1. november 2004 ankommet til Stockholm, hvor de har søgt om politisk asyl, for derefter at forsvinde på mystisk vis. 
Politiet har mistanke om, at børnene efterfølgende efter planen skal sælges som billig arbejdskraft i de europæiske storbyer.
Børn også forsvundet fra Danmark
Fænomenet kendes også i resten af Norden, og i Danmark er der forsvundet 32 børn siden december sidste år. 
I starten af november pågreb Københavns Politi et kinesisk par fra Paris, der var ved at give falske pas til fire kinesiske børn, som var forsvundet fra Center Gribskov i Nordsjælland. 
De fire børn var, lige som de andre 28 der er forsvundet fra Danmark, fløjet fra Beijing over Moskva til København, hvor de blev anholdt af politiet og ført til Center Gribskov.
Skygget af fem betjente
Politiet aflyttede deres mobiltelefoner, og da de tog S-toget til København for at mødes med det kinesiske par, skyggede fem betjente dem. 
Det anholdte par blev idømt 40 og 60 dages fængsel og efterfølgende udvisning af Danmark. Politiet var ikke kommet til bunds i sagen om de forsvundne kinesiske børn, og derfor blev parret kun sigtet for dokumentfalsk og menneskesmugling, men ikke for menneskehandel.
