Title: To_danske_forfattere_bliver_HCA-ambassadører
Date: 2005-03-29
Article Type: Bøger
Author: Henrik Vesterberg

Dagen før markedsføringen af H.C. Andersen-året kulminerer med 'Once Upon A Time'-showet i Parken på 200-års dagen for eventyrforfatterens fødsel, udnævnes Suzanne Brøgger og Ib Michael, som de eneste danske forfattere, til H.C. Andersen-ambassadører.
Prioritering af udlandet
»Det er bare faldet sådan ud, at det tilfældigvis er danske forfattere, der som de sidste bliver udnævnt til H.C. Andersen-ambassadører«. 
»Det skyldes udelukkende praktiske årsager«. 
»Men vi har selvfølgelig også prioriteret at få de udenlandske ambassadører udnævnt først i forbindelse med lanceringen af Andersen-begivenheder i de enkelte lande«, siger Lars Seeberg, generalsekretær i H.C. Andersen 2005 Fonden, der indtil videre har uddelt hædersbetegnelsen til 22 kendte danskere og yderligere omkring 150 andre berømtheder over det meste af verden.
Afviser kritik
Generalsekretæren afviser, med henvisning til praktiske omstændigheder, kritik af, at man i Danmark i modsætning til de fleste andre lande ikke har haft kolleger til den berømte danske digter med i feltet af H.C. Andersen-ambassadører. »Bestyrelsen har godkendt adskillige danske forfattere for længe siden«, siger Lars Seeberg.
Er der danske forfattere, der har takket nej til udnævnelserne?
»Ja, det har der sikkert været. Jeg kan nu ikke huske konkret, hvem det var. Men der har ikke blandt forfattere været flere, der takkede nej, end inden for andre kategorier«, siger generalsekretæren, der i Politiken påskedag beskrev H.C. Andersen-ambassadørerne som et kynisk kommunikationsmiddel og pr-værktøj.
Udnævnelse på fredag
Men de to, der har sagt ja tak, er altså to modernistiske forfattere fra 68-generationen, hvis navne ikke direkte forbindes med H.C. Andersen, som det ellers har været tilfældet i udlandet, hvor oversættere, biografiforfattere, eventyr- og børnebogsforfattere hyppigst er blandt de udnævnte. 
Udnævnelsen af Suzanne Brøgger og Ib Michael er planlagt til at finde sted ved en event på Statens Museum for Kunst i København fredag 1. april. Ved samme lejlighed udnævnes Hans Skov Christensen, direktør i Dansk Industri, en grønlandsk animator og en svensk musikproducer. 
Inden da tager generalsekretær Lars Seeberg til Rusland for at foretage de sidste udenlandske H.C. Andersen-ambassadørudnævnelser, og 30. marts udnævnes en række danske sportsfolk, blandt andre den tidligere badmintonspiller Camilla Martin, ved en event i forbindelse med EM i bordtennis i Århus. 
Det har, trods flere forsøg, ikke været muligt at få de to danske forfattere til at bekræfte eller kommentere deres udnævnelser til H.C. Andersen-ambassadører.
