Title: To_dræbt_i_svensk_togulykke
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmö
Den alvorlige togulykke, der foreløbig har kostet to mennesker livet, skete tidligt i går formiddags, da regionaltoget Kustpilen fra Karlskrona befandt sig lige uden for Kristianstad i Skåne. 
Ved jernbaneoverskæringen ved Nosaby Kirke var bommene på vej ned, da en lastbil med anhænger prøvede at nå over, før toget kom.
Ramte anhænger
Ifølge vidner blev lastbilen fanget mellem bommene. Toget ramte anhængeren, der blev fuldstændig ødelagt. Dele af bilen ramte beboelseshuse mere end 30 meter fra ulykkesstedet. 
Den første togvogn væltede, mens de to andre vogne blev kastet tilbage og stod på tværs over skinnerne. 
Af de cirka 100 passagerer i toget blev næsten 50 kvæstet, 5 af dem alvorligt. Mange var børn og unge på vej til skole og universitet i Kristianstad. Lastbilchaufføren slap uden alvorlige skader.
'Det rene kaos'
De passagerer, der sad i den forreste vogn, blev klemt fast og måtte vente i over en time på, at redningspersonalet kunne skære dem løs. 
»Folk skreg, og det blev det rene kaos. Nu dør jeg, tænkte jeg. Det vil tage et stykke tid, før jeg stiger på et tog igen«, sagde en af passagererne, Jane Hermansson, til Sveriges Radio. 
Kustpilen er af samme type som de danske IC-tog og er bygget i Danmark.
37 ambulancer
37 ambulancer blev sendt til ulykkesstedet og kørte de døde og sårede til hospitalerne i Lund, Kristianstad, Karlshamn og Hässleholm. 
Den svenske Banestyrelse, Banverket, vil undersøge årsagen til ulykken, som er en af de mest alvorlige i Skåne. 
Sammen med Statens Haverikommission foretog man en teknisk undersøgelse på ulykkesstedet. Der er foreløbig ikke fundet tekniske fejl på bommene. 
Af frygt for at der ligger flere døde og kvæstede under den væltede vogn, patruljerede politiet i går med politihunde. Man forsøgte også med hjælp af en mobilkran at løfte den væltede vogn, men der blev ikke fundet yderligere ofre. 
Al togtrafik mellem Kristianstad og Karlskrona blev i går indstillet.
