Title: To_eksempler_pa_gammel_sandhed
Date: 2005-05-01
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

JEG MØDTE Jurij Samadurov i marts 1989 i Moskva, i de dage hvor de første halvt frie valg i Sovjetunionens historie blev holdt, og hvor de færreste troede, at de i løbet af godt to år ville føre til systemets sammenbrud. Den gang var Samadurov aktiv i en af tidens anti-totalitære bevægelser, en af de få, der overlever den dag i dag, hvor der igen blæser autoritære vinde i Moskva. Han var et intenst, nøgternt og kompromisløst menneske, der brændte for den ny frihed. Hans beskrivelse af, hvordan han med en baggrund som almindelig geografi-studerende var blevet vakt til politisk bevidsthed, gjorde et stærkt indtryk på mig. Hans organisation, Memorial, arbejder dengang som nu for at synliggøre sovjetidens utallige ofre og yde dem retfærdighed, og er en af de få menneskerettighedsorganisationer i Rusland, der tør udtale sig om krigen i Tjetjenien og andre for Kreml ømme punkter. I dag er Samadurov direktør for det uafhængige (privatejede) Andrej Sakharov Museum i Moskva. 
I år kan jeg konstatere, at han igen er i karambolage med et intolerant magtsystem. I januar 2003 åbnede der er en udstilling på hans museum under overskriften "Giv agt: Religion". Udstillingen rummede en række kunstneres bud på religion i vor tid, og som det er set så mange gange før, blev kunsten opfattet som blasfemisk - i dette tilfælde af den ortodokse russiske kirke, der igen er nært allieret med statsmagten. På udstillingens tredje dag blev den smadret og lukket af hærværksmænd, der smed med rød maling og ødelagde flere af kunstværkerne. Hærværksmændene blev løsladt og slap for tiltale, men det gjorde museumsdirektør Samadurov ikke. Det russiske parlament opfordrede anklagemyndigheden til at gribe ind, Samadurov blev her i marts tiltalt og krævet idømt en straf på tre år i straffelejr. Et eksempel på forseelserne var et satirisk maleri af Dostojevskij, der blev karakteriseret som "kriminelt". Den store forfatter har øjensynlig fået helgenstatus i Putins Rusland. Jurij Samadurov "slap" forleden med en bøde på 100.000 rubler (ca. 25.000 kr.). Men affæren viser, hvor hurtigt religionen - forfulgt som den var det i hele sovjettiden - kan generobre sin position som intolerant magtspiller i et mere og mere autoritært samfund. 
MIT ANDET eksempel er fra Irak. Mithal al-Alusi er iraker, og vendte tilbage til Irak efter 30 års eksil, da Saddam Hussein faldt. Han var medlem af det mest prominente eksil-parti, Ahmed Chalabis Irakiske Nationale Kongres og blev hurtig en kendt politiker i det ny Irak. I dag har han mistet alle sine tillidshverv, sit partimedlemskab, og er leder af et mikroskopisk parti, der kun fik 4000 stemmer ved valget i januar. Hans forbrydelse: Han er åbenmundet i sin kritik af de religiøse partiers indflydelse i landet, og i september sidste år besøgte han Israel, som han ønsker at Irak skal slutte fred med. Konsekvensen har ikke bare været politisk marginalisering. Han er også blevet udsat for ni attentatforsøg. Et af dem, i februar i år, slog hans to voksne sønner, Eiman og Gamal, ihjel. Budskabet er klart: Kritik af den altdominerende islamisme i irakisk politik er ikke populær, og enhver tilnærmelse til Israel er totalt uacceptabel. Al-Alusis besøg i Israel førte sågar til anklager for højforræderi. Med henvisning til en lov fra Saddam-tiden. 
PERSPEKTIVET I mine to eksempler er enkelt: Den religiøse intolerance er et sejlivet fænomen. Den trives i små fanatiske grupper, og der får den stor opmærksomhed. Men den er allermest massiv, når den understøttes af en flertalsreligion, der ingen sans har for, at ytringsfriheden også gælder for afvigende og provokerende meninger. Sovjetunionens fald har ikke vaccineret russerne mod fanatisme. End mindre har invasionen af Irak givet de nu folkevalgte ledere af Irak en forståelse for, hvad en fri debat om religion og politik indebærer. Og egentlig kan det vel ikke undre, i en verden hvor det ikke engang er lykkedes for et massivt sekulært land som Danmark at adskille stat og kirke, og hvor der igen slås politisk plat på såkaldt kristne værdier i Dansk Folkeparti og Venstre. Det er desværre for tidligt at lade de gamle sandheder om misbrug af religionen gå i glemmebogen.
