Title: To_gik_videre_i_UEFA_Cuppen_uden_ære
Date: 2005-08-25
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Onsdag aften var det Brøndby, der sendte chokbølger gennem det hollandske fodboldpublikum, da Johan Elmander bragte de danske mestre foran i kampen mod Ajax. 
Torsdag var det B36 Torshavns angriber ved navn Midtjord, som sendte chokbølger gennem fodboldfansene på den jyske hede, da han efter tre minutter bragte B36 foran med 1-0 i returmødet i UEFA Cuppen mod FC Midtjylland.
FCM styr på begivenhederne
Den scoring betød, at færingerne faktisk var videre i turneringen, hvis de kunne holde resultatet, eftersom den første kamp var endt 2-1 til midtjyderne på SAS Arena i Herning. 
Men ganske som Ajax fik strammet op og sikrede sig adgang til Champions League via 3-1, fik FCM styr på begivenhederne og sikrede sig videre adgang, så holdet ligger i de forvoksede cognacglas, når der trækkes lod til næste runde i Monaco i dag.
Burde have sat færingene på plads
Men, men, men - det var ikke imponerende. For selv om FC Midtjylland spillede mere end en halvleg i overtal, formåede holdet ikke at klare mere end 2-2 mod de semiprofessionelle færinger, som end ikke er Færøernes bedste hold. 
Nok var det videre avancement aldrig i fare, for midtjyderne var foran indtil fem minutter før tid, men i guder hvor det dog ville have klædt de fuldtidsprofessionelle spillere fra Herning at have sat færingerne på plads - så man tydeligt kunne have set, hvad der er forskellen på toppen af den bedste danske og færøske række.
Straffespark i Tromsø
Langt oppe på den anden side af polarcirklen skulle Esbjerg forsøge at rette op på den miserable indsats i den første kamp mod Tromsø, der endte med en norsk sejr på 1-0 på Esbjerg Stadion. 
Det betød, at vestjyderne skulle score mindst to gange, hvis de skulle videre, og det tegnede sådan set også fint, da Jerry Lucena bragte det danske hold foran efter 17 minutters spil.
Chancer til begge hold
Men herefter udviklede det sig i følge Danamrks Radios rapporter fra Norge til en lige affære, hvor der var chancer til begge hold. Men efter 90 minutter stod der stadig 1-0 på tavlen, og det betød, at de to hold måtte ud i to gange 15 minutters forlænget spilletid. 
I forlængelsen var det et spørgsmål om, hvem der havde flest kræfter tilbage. Esbjerg havde bolden mest og forsøgte mere end Tromsø, men trods chancer til Jan Kristiansen og flere andre Esbjerg-spillere, kom bolden ikke ind. 
Dermed måtte kampen afgøres i straffesparkskonkurrence, som Esbjerg havde en chance for at afgøre med det tiende forsøg, men det brændte Hans Henrik Andreasen, og det var begyndelsen til enden for Esbjerg, der dermed ikke Esbjerg er med ved dagens lodtrækning i Monaco.
Brøndby venter svære opgaver
Det er til gengæld Brøndby, og derfor var Brøndby-direktør Per Bjerregaard allerede torsdag på vej til fyrstendømmet for i eftermiddag at være til stede, når klubbens modstander bliver fundet. 
Brøndby er som det eneste af de danske hold seedet, hvilket bør være en fordel for de danske mestre. 
»Jo, jo, men der er altså stadig hold fra Frankrig, Portugal og en hel stribe fra Østeuropa, som vil være svære opgaver. omvendt er der også et hold fra Cypern, og den tager vi da gerne«, sagde Bjerregaard. 
Han havde i øvrigt brugt tiden på at evaluere på Brøndbys nederlag til Ajax onsdag aften i Amsterdam, og var noget frem til den konklusion, at Brøndby havde tabt til et bedre hold, og at man bare måtte tage hatten af for Ajax's evne til at skabe gode spillere, som er meget unge. 
»Ham der afgør kampen (Ryan Babel, der udlignede til 1-1, red.) er jo ikke mere end 18 år, og der er flere andre af deres spillere, som heller ikke er meget mere end 20 år. Det er imponerende, og onsdag aften havde jeg en snak med Michael Laudrup og John 'Faxe' om, hvad det er, de kan - og hvad vi kan lære af det«, sagde Per Bjerregaard.
To mål af Møller
FC København blev sent i aftes tredje danske hold i UEFA Cuppens første runde, da det ligesom i Parken blev 2-0 i returkampen i Cardiff mod walisiske Carmarthen. Thomas Røll og Peter Møller var nye i FCK's startopstilling, og den rutinerede angriber kvitterede for udtagelsen ved at score begge FCK's mål.
