Title: To_kvinder_bryder_saudisk_mandsvælde
Date: 2005-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
For første gang nogensinde er en saudiarabisk kvinde blevet valgt til en politisk tillidspost. 
Det skete ved valget til bestyrelsen for en stor handelsforening, og analytikere kalder det for et gennembrud i det konservative land. 
Og så viste det sig onsdag endda, at ikke kun en, men to kvinder er blandt de 18 nye bestyrelsesmedlemmer. 
»Jeg er lidt i chok, men dette viser, at folk er klar til, at kvinder spiller en rolle«, sagde en af de to valgte kvinder, Lama Suleiman, til nyhedsbureauet Reuters.
Vigtig handelsby
Jedda er Saudi-Arabiens næststørste by - en vigtig handelsby på landets østlige kyst ved Rødehavet. 
Byen spiller en vigtig økonomisk rolle for olielandet, og det er derfor langt fra symbolske poster, de to kvinder har vundet.
Vendepunkt
Valget, der fandt sted i weekenden, var det første nogensinde i Saudi-Arabien, hvor kvinder frit fik lov til at stille op, føre valgkampagne og stemme. 
Ved et tilsvarende valg tidligere på året i den østlige by Dammam fik kvinder lov til at stemme, men ikke til at stille op, og en mand skulle afgive stemmen på deres vegne. 
Den kvindelige rektor for Effat Universitet, et universitet for kvinder i Jedda, er blandt de mange, der finder valget opsigtsvækkende. 
»Dette er et vendepunkt i Saudi-Arabiens historie. Det er første gang, noget af denne art finder sted, og det kan vi takke et kongeligt dekret for«, siger Haifa Jamal al-Lail. 
Dekretet fra daværende kong Fahd opstillede for to år siden en række kriterier for, hvordan kvinder skulle spille en mere aktiv rolle i Saudi-Arabien.
Pres udefra
Landet er styret efter den meget konservative islamiske trosretning wahhabismen. Det indebærer blandt andet, at kvinder ikke må køre bil eller rejse ud af landet uden tilladelse fra deres ægtemand eller formynder. 
Kongehusets nyfundne interesse for kvinderne skyldes dels pres ude fra - især fra USA - for at øge demokratiet og give kvinder flere rettigheder, dels pinefuld nødvendighed. Trods dets status som verdens største olieeksportør har Saudi-Arabien i mange år lidt under dårlig økonomi, og flere analytikere har påpeget, at det er en dårlig ide at isolere halvdelen af arbejdsstyrken.
Ret til at eje virksomheder
Derfor har kvinder i de seneste år bl.a. fået ret til at eje virksomheder. Omtrent hver tiende af de 40.000 medlemmer af Jeddas handelsstandsforening er kvinde. 
Det var dog ikke kvinderne, der stemte deres kønsfæller ind, men mændene, oplyser den anden af de to valgte kvinder, Nashwa Taher. 
Hun siger til Reuters, at kun omtrent 100 kvinder rent faktisk afgav stemmer. Og en embedsmand siger til Associated Press, at Taher fik 1.015 stemmer og Suleiman 1.038 stemmer.
