Title: To_mal_af_Ericsson_sikrede_AaB-sejr
Date: 2005-03-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AaB forsatte det gode spil fra forårspremieren mod Brøndby, da nordjyderne vandt 3-1 på Aalborg Stadion over Silkeborg. 
AaBs nyudtagne landsholdsspiller Rasmus Würtz, scorede til 1-0, da en af AaB's svenske profiler, Mattias Lindström, fra højre sendte en bold fladt ind midt for mål, hvor Rasmus Würtz kom kurende og prikkede den ind med tåen.
Flot kamp af Ericsson
Midt i anden halvleg blev det 2-0. Martin Ericsson vandt en duel med Ulrik Pedersen, der fik Silkeborg til at appellere kraftigt fra frispark. Den hurtige svenske angriber lobbede efterfølgende bolden over Henrik Ipsen og i mål. 
Silkeborg reducerede til 2-1 18 minutter før tid. Mattias Thylander var netop rykket over som højre back, da han scorede fladt mellem et hav af AaB-spillere, der ikke fik sparket væk. Selv om gæsterne fik nyt håb med scoringen, formåede Silkeborg ikke at ligge pres på AaB. 
I stedet kunne Martin Ericsson slutte en rigtig flot kamp i AaB-angrebet, da han efter flot forarbejde af Jacob Sørensen i højre side scorede til 3-1 efter et par træk.
Godt organiseret
AaB satte med endnu en god indsats en stor streg under, at man ikke skal afskrive nordjyderne i kampen om både UEFA Cup-plads, som kræver en andenplads, og Royal League-deltagelse næste sæson, hvis man slutter i top fire. 
AaB-holdet forekommer utrolig godt organiseret i både forsvar og på midtbanen, hvor Rasmus Würtz igen spillede godt. Han vandt mange dueller og med sin store spilforståelse blev det til mange flotte afleveringer fra den boldbegavede spiller, der vil blive en af forårets helt store profiler i Superligaen. 
»En fantastisk uge som man aldrig glemmer. Først udtagelsen til landsholdet. Så fik jeg årets idrætspris i Skive og så målet i dag mod Silkeborg«, sagde Rasmus Würtz. 
»I de første par dage, efter jeg var udtaget til landsholdet, var det hele meget, meget hektisk, alle ville snakke med mig, og journalister ringede hele tiden. Nu glæder jeg mig til i aften, hvor vi skal samles med landsholdet. Det er en drøm, der her går i opfyldelse«. 
»Målet var jo meget let at score, da jeg blot skulle sætte tåen på bolden. Det var Mattias Lindström, der lavede oplægget«, tilføjede beskedne Rasmus Würtz.
Tilfreds træner
»Jeg er meget tilfreds med, at vi fik tre point og at vi defensivt spillede rigtig godt. Spillet var lidt op og ned, men det vil det være i de første kampe i foråret. Vi spillede bedre i 1-1-kampen mod Brøndby, men jeg er selvfølgelig glad for de tre point og den indstilling som spillerne viste«, sagde AaB's træner, Erik Hamrén. 
»Rasmus Würtz' indsats er jeg ligesom mod Brøndby meget tilfreds med. Sådan må han gerne spille i hver kamp i foråret. Martin Ericsson så jeg gerne udtaget til det svenske landshold, for han gjorde det godt som angriber, og nu begynder han også at score mål. Jeg må dog erkende, at det svenske landshold er rigtig godt kørende med angribere, men Martin Ericsson gør det altså godt og må snart være et emne«. 
»Det er første gang i mine 24 år, at jeg har fri som træner i påsken, så spillerne får fem fridage fra fodbold«, tilføjede Erik Hamrén. 
»Vi svigtede i de afgørende situationer. Der var tidspunker, hvor indsatsen ikke var god nok, som da de fik lov at score til 2-0, og så vinder man ikke kampe mod AaB«, sagde Silkeborgs træner, Viggo Jensen. 
BLANK
