Title: To_millioner_uden_strøm_i_Florida
Date: 2005-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Orkanen Wilma er gået i land i Florida med vindstød på mere end 200 kilometer i timen. Med sig har kategori tre-orkanen store mængder af regn, og flere steder er træer blevet revet op og bygninger er blevet beskadiget. 
»Miami, Fort Lauderdale og Dale County, oplever noget af det værste vejr lige nu«, hedder det i en advarsel fra de amerikanske myndigheder, der opfordrer alle borgere i området til at blive inden døre. 
Amerikanske meteorologer vurderer, at Wilma kan blive den hårdeste storm i Miami, siden orkanen Andrew ramte byen i august 1992 og forårsagede ødelæggelser for over 25 milliarder dollar.
Nedgraderet til kategori to
Kort efter Wilma gjorde sin landgang blev den nedgraderet til en kategori to orkan. Men meteorologerne forudser voldsomme mængder af regn - op til 25 centimeter og tornadoer i den sydlige og centrale del af Florida. 
I weekenden hærgede Wilma Yucatan-halvøen i Mexico. Mindst 17 mennesker mistede livet forskellige steder i Caribien. 
I Florida har Wilma indtil nu et menneskeliv på samvittigheden. En mand blev kvast ihjel, da han fik et træ ned over sig, rapporterer CNN. 
Mere end to millioner mennesker har mistet adgangen til elektricitet. 
»Lige så snart vi får en pause vil vi sende hold ud og vurdere skaderne, mens der er ro. Så vil vi trække os tilbage og vente på anden del af stormen«, siger borgmesteren i West Palm Beach Lois Frankel til CNN.
Risiko for oversvømmelser
Wilma er den ottende orkan, der rammer Florida i 15 måneder, og der er en øget risiko for at orkanen vil trække flodbølger med sig. 
På de udsatte øer Florida Keys er der stor risiko for oversvømmelser. I Key West melder myndighederne om, at 35 procent allerede nu er blevet oversvømmet. 
I Cuba kæmper myndighederne i øjeblikket med ødelæggelserne efter Wilma. Store bølger smadrede ind i hovedstaden Havana, og flere bydele er blevet oversvømmet med vand i op til en meters højde.
