Title: To_mænd_sigtet_for_ikke_at_hjælpe
Date: 2005-06-27
Article Type: Danmark
Author: To unge mænd blev her til aften sigtet for ikke at hjælpe en mand, der netop var væltet på cykel. Mændene sigtes for at have undladt at hjælpe den livløse mand, der senere døde af sine kvæstelser. 
Ulykken sker natten mellem lørdag og søndag, hvor de to er på vej hjem fra en privat fest. Den ene går på fortovet, mens den anden går ude i rendestenen, hvor han bliver ramt af en beruset, 47-årig mand på cykel. 
Vedkommende vælter på den tohjulede og falder tilsyneladende, så han rammer kantstenen med hovedet. De to nøjes med at hive ham ind på fortovet, men gør intet for at tilkalde en ambulance. I stedet efterlader de ham blot på stedet. Dør af indre blødninger
Først en times tid senere slår andre forbipasserende alarm. Manden køres til sygehuset i Nykøbing F., hvorfra han hurtigt må overføres til sygehuset i Glostrup. Natten til mandag dør han af indre blødninger. 
Efter at det er blevet omtalt i medierne, henvender de to mænd sig til politiet og fortæller, hvordan ulykken skete. Og til aften blev de sigtet for at undlade at hjælpe den nødstedte mand. Skærpet paragraf
Mændene sigtes for at have forbrudt sig mod straffelovens paragraf 253, en paragraf, der sidste år blev skærpet, så strafferammen blev hævet fra tre måneders fængsel til to års fængsel for at bringe den på linje med strafferammen i lovens tilsvarende paragraffer. Den er sjældent benyttet. 
Blandt de seneste eksempler er en nordsjællandsk læge, der sidste sommer blev sigtet for at undlade at hjælpe en person, der faldt om på vejen med et hjertestop. 
I 1997 - før straffen blev hævet - blev en taxichauffør idømt 10 dages betinget fængsel, fordi han ikke greb ind, da en ung marokkaner blev angrebet af to mænd i et racistisk motiveret overfald. 
Offeret søgte ly i taxien, men chaufføren gjorde intet, da angriberne nåede frem til vognen og rev offeret ud igen. Chaufføren trykkede ikke på sin alarmknap. I stedet kørte han blot fra stedet uden at underrette hverken sin taxicentral eller politiet om det brutale overfald, der var i gang.

