Title: To_millioner_udlovet_i_dusør_for_'Skriget'
Date: 2005-06-01
Article Type: Kultur
Author: Der er gode penge at tjene, hvis man ligger inde med Edvard Munchs malerier 'Skriget' og 'Madonna. 
Nu er der nemlig udlovet to millioner i dusør til den som kan komme med oplysninger om, eller ligefrem fremskaffe malerierne, som blev stålet fra Munch-museet i Oslo i august sidste år. Politiet er optimistiske
Det er Oslo Kommune, der i samarbejde med det norske politi udlover dusøren. 
»Pengesummen på to millioner vil blive udbetalt efter at malerierne er komme frem og er verificeret som ægte«, oplyser Oslo politi ifølge Dagbladet.no. 
»Vi har hele tiden været optimistiske med hensyn til at få malerierne tilbage til deres retmæssige ejer, og det er vi fortsat«, siger politiadvokat Morten Hojem Ervik til avisen. Kortene tæt til kroppen
Dermed afkræfter han rygter om, at politiet mente, at maleriet 'Skriget' skulle være brændt af tyvene. 
»Vi har valgt at holde kortene tæt til kroppen under denne efterforskning. Nu mener vi at tidspunktet er inde for at udlove en dusør«, er alt politiadvokaten vil sige til Dagbladet.no Nogle ved hvor det er
Blandt garvede efterforskere i Norge er der dog delte meninger om, hvorvidt en dusør er en god idé. 
Den politichef, der ledede efterforskningen da 'Skriget' Blev stjålet i 1994, Leif A. Lier, giver sin fulde støtte til politiet og kommunens dusør. 
»Jeg er helt overbevist om, at der findes flere derude, som ved hvem der står bag og hvor billederne er«, siger Leif A. Lier, der i dag er privat efterforsker. Dusør kan give forkerte tips
Den erfarne norske forsvarsadvokat John Christan Elden er dog skeptisk overfor om millionerne vil give afgørende tips. 
»Det negative er, at politiet ofte får fejlagtige tips og oplysninger. For når der udloves en dusør kommer der som regel en række tips. Og beløbet kan motivere til, at der kommer forkerte oplysninger, hvilket kan få konsekvenser«, siger forsvarsadvokaten til Dagbladet.no. 
Tre personer er varetægtsfængslet for at have deltaget i røveriet, mens de to, der begik selve røveriet, fortsat er på fri fod. 
Malerierne af den norske maler Edvard Munch er uerstattelige og er vurderet til mange hundrede millioner kroner.

