Title: To_mand_slas_om_plads_i_guldfireren
Date: 2004-12-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det gælder en plads i Danmarks mest berømte robåd, og det gælder muligheden for i de kommende fire år at kæmpe om både verdensmesterskaber og olympisk guld i Beijing 2008. 
Thomas Ebert har efter OL-triumfen i Athen og i alt otte år i den succesfulde letvægtsfirer - også kaldet guldfireren - valgt at følge i Eskild Ebbesens åretag og stoppe på båden, hvilket efterlader træner Bent Jensen med en ledig plads ved siden af Thor Kristensen, Stephan Mølvig og den nye Mads Kruse Andersen.
Eftertragtet job
Det er med andre ord et eftertragtet job, som to roere, Mogens Jessen og Frederik Østerberg, i øjeblikket kæmper intenst om. 
»Jeg regner med meget snart at have en afklaring. Vi skal jo helst gerne have noget ro omkring tingene, så vi kan begynde at arbejde målrettet fremad«, siger træner Bent Jensen, der i øjeblikket ser de to kandidater an. 
Den ene, Mogens Jessen, er 26 år og har allerede i en årrække været tilknyttet landsholdet, dels på dobbeltfireren og dels på letvægtsotteren, som i 2003 opnåede en fjerdeplads ved VM i Milano.
Svær test
Så meget kan den 20-årige Frederik Østerberg endnu ikke prale af. Til gengæld bliver den unge roer, som sidste sæson optrådte på b-landsholdet, beskrevet som et meget stort talent. 
Et af de mere tekniske spørgsmål, Bent Jensen i den forbindelse skal tage stilling til, handler om, at Eskild Ebbesen og Thomas Ebert sad i samme åreside, hvilket har stor betydning, når fire roere skal sættes sammen til en slagkraftig enhed. 
»Men det er svært at teste for alvor, så længe der er is på søen«, forklarer den succesfulde træner. 
Med afgangen af Ebbesen og Ebert bliver Thor Kristensen pludselig det mest rutinerede medlem på guldfireren, som efter planen skal på den første træningslejr sammen i begyndelsen af februar. 
»Vi har ligget mere eller mindre stille siden Athen. Jeg har haft noget kyssesyge og Stephan har været to måneder i Australien, men nu kan jeg så også mærke, at træningsabstinenserne begynder at melde sig. Det bliver spændende for alvor at komme i gang med den nye besætning«, siger 24-årige Thor Kristensen.
