Title: To_nye_badestrande_til_københavnerne
Date: 2005-06-18
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Badeglade københavnere fik lørdag to nye strande at boltre sig på, da Amager Strandpark på skoleferiens første dag havde snigpremiere på en del af det omfattende anlægsprojekt, der endnu langt fra er færdigt. 
Sandet, der er pumpet op fra Kriegers Flak ved Møn, er endnu mønstret af larvefødder og store traktorhjul, og sten og muslingeskaller prikker i fodsålerne, der endnu ikke helt har vænnet sig til den nyvundne frihed. 
Der hvor et bolværk på højde med en gravhund engang med ringe held skilte en vissen græsplæne fra en mudret, lavvandet strand, er der nu gravet ud til en lang lagune. På den anden side af den, ligger den kunstige ø med sandstrandene. Øen er næsten to en halv kilometer lang og ender i en mole i nord og en anløbshavn i syd.
Væk fra byggepladsen
I dag er området en byggeplads, men om to måneder vil den nordlige ende af øen have en naturpræget strand med sandklitter, mens stranden i syd får promenade, grønne områder og plads til aktiviteter. Lagunen får både soppestrande og strandbred med bevoksning. 
Først 18. august er hele strandparken klar til indvielse, men ud fra erkendelsen af, at folk alligevel vil tage derud og bade, besluttede Amager Strandparks bestyrelse sig for at sige »velkommen, men hold jer til de afgrænsede områder«. 
For i resten af strandparken kører entreprenørmaskinerne stærkt for at nå at blive færdige til indvielsen. Entreprenøren lover tidsplanen holder, men erkender også, at de har travlt.
De første badegæster
Charlotte Poulsen, sønnen Carl Johan og hans legekammerat Simon var sandstrandens første badegæster, og de havde det hele for sig selv. 
»Havde jeg kunnet bestemme, skulle her ikke være bygget noget«, siger Charlotte Poulsen, der bor lige overfor. 
»Jeg er bange for, det bliver alt for friseret, og så kommer der meget trafik. På den anden side får strandparken også en masse gode faciliteter. Det bliver super. Og så stiger huspriserne jo også«, tilføjer hun med en latter.
Livreddere
Charlotte Poulsen vidste ikke, stranden var åbnet officielt, og det er da heller ikke første gang, hun og drengene sætter fødderne i sandet. Men hun glæder sig over, at der er livreddere på stranden nu. Bestyrelsen for Amager Strandpark har i samarbejde med Københavns Brandvæsen etableret et livredderberedskab, der gør badningen lidt mere tryg på den sydlige strand. 
I alt tyve livreddere er ansat i tjenesten. De indgår i en vagtplan hen over sommeren, der betyder, at der indtil 4. september hver dag fra klokken 10-18 vil være fire livreddere på stranden. Efter den officielle indvielse stiger bemandingen til otte.
Forebygger hærværk
Ledelsen af Amager Strandpark satser også på, at livredderne - ud over overvågning og egentlig beredskab - vil have en præventiv virkning på strandens gæster i forhold til ulykker, dumdristighed, hærværk og svineri på stranden. 
Derudover vil de også kunne hjælpe med plaster og forbinding af småskader, lindring af brandmandsforbrændinger, sol-, bi- og fjæsingstik, og med at finde forsvundne børn, løse hunde og glemte sager. 
Det er første gang Københavns Kommune har en strand med livreddere, og den tidligere overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), der er formand for Amager Strandparks bestyrelse, var da også synligt stolt, da han præsenterede beredskabet, der har hentet inspiration fra Venice Beach i Californien. 
»Det bliver super sejt«, sagde han.
