Title: To_politibetjente_lynchet_i_Mexico
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En ophidset folkemængde har jagtet civilklædte politibetjente og sat ild til dem i den sydvestlige udkant af Mexico City. To betjente omkom, mens en tredje er indlagt. 
Folk kastede sig over betjentene, da de blev opdaget i at tage billeder af børnene på vej ud fra skolen.
Efterforskede narkosalg
Episoden er blot den seneste i en række i Mexico City, hvor gadens parlament har taget loven i egen hånd, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP. Mexico City har store problemer med en skyhøj kriminalitetsrate og korruption i politiet. 
Byens politidirektør siger, at de tre ankom til området i en civil bil i forbindelse med en aktion mod narkosalg i området.
Fremvist på lokaltv
Men folkemængden fik altså fat i dem. Betjentene fik under stor jubel spark og slag og blev fremvist for en lokal tv-station, hvor de med blodet løbende ned over ansigterne fortalte, at de var betjente på opgave. 
Men folkemængden fortsatte mishandlingen, indtil nogen i mængden hældte benzin over dem og satte ild til betjentene. 
Politidirektøren siger til AP, at politiet på grund af heftig trafik i området ikke kunne nå frem til området på trods af, at mishandlingen stod på i flere timer. Desuden skal andre beboere i området have blokeret for, at politiet kunne nå frem. 
Den tredje betjent blev alvorligt såret, men blev altså reddet og hastet på sygehuset.
Anspændt stemning
Stemningen i området har været anspændt, efter at to unge er forsvundet og frygtes bortført fra skolen. Og mange mener, at det er politiet, der er ansvarlig for de unges forsvinden. De lokale har desuden været ophidsede over, at politiet tilsyneladende ikke har gjort noget for at efterforske sagen. 
Politidirektøren i Mexico City siger, at det er travlhed, der er årsag til, at politiet ikke har efterforsket de unges bortførelse. 
Lynchningen af de to betjene blev optaget af en lokal tv-station og transmitteret. 
Politiet har ikke foretaget anholdelser i sagen.
