Title: To_vokser_-_og_en_pa_skrump
Date: 2005-09-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Frankfurt
Toyota har sat to af sine mest populære modeller herhjemme på en forstørrelseskur - og en tredje nyskabelse er så lille, at den kunne dyste med tyske Smart om at kunne holde på den mindste parkeringsplads. 
De to med vokseværk først: Yaris og RAV 4. 
Toyota Yaris har ganske vist altid hørt til de mindste minibiler, men den har også haft en forbløffende rummelig kabine. Nu er den vokset 11 centimeter, men ligner i øvrigt stadig sig selv udefra. 
I kabinen er der også noget, der er bevaret: nemlig de digitale instrumenter, der sidder midt i kabinen, men det er dog stadig kun føreren, der kan aflæse hastigheden. 
I den nuværende Yaris har man lidt fornemmelsen af at sidde på en høj skammel bag rattet, men nu forekommer kørestillingen at være mere harmonisk. I hvert fald bedømt efter et kort ophold i en bil, der holdt helt stille. 
Dog kan vi med sikkerhed konstatere, at plastkvaliteten rundt om førerpladsen er højnet adskillige grader. I den 'gamle' kigger man på store, kedelige flader af plastik. I den nye er der anvendt et nopret materiale, der er pænere at kigge på og rarere at røre ved. 
Den nye Yaris kommer til Danmark i begyndelsen af næste år. Prisen kendes ikke, men den bliver dyrere. I dag fås Yaris fra 149.000 kroner - regn med mindst 10.000 kroner ekstra. 
Firehjulstrækkeren RAV 4 lever nu op til sit navn. Det er nemlig slut med at sælge bilen med forhjulstræk. Nu er der firehjulstræk på alle udgaver. 
Det er også slut med den korte tredørs udgave, der også kun blev solgt forsvindende få af i Danmark. Det er nemlig kun den lange femdørs version, der kan indregistreres på gule plader. Den nye RAV 4 bliver også en tand dyrere. På hvide plader i omegnen af 500.000 kroner, på gule plader vil den kunne fås fra omkring 200.000 kroner, når momsen er betalt til privat kørsel. 
Og så til det spøgefulde indslag: Mikrobilen Endo, der tyder på, at Toyota har kigget på den 2,5 meter lange Smart og tænkt: »Det kan vi gøre bedre«. 
De har derfor lagt motoren foran, og mens Smart kun har to sæder, så har Toyota Endo med lidt god vilje fire. 
allan.graubaek@pol.dk
