Title: Tobaksindustriens_malinger_snyder_rygerne
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Danske cigaretter indeholder mere tjære og nikotin, end Skandinavisk Tobakskompagni måler sig frem til og skriver på pakkerne. 
»Industriens målemetode kan ikke bruges til noget«, siger Per Kim Nielsen, der er kemiker og projektchef i Kræftens Bekæmpelse. 
»De tal, som industrien får ud, er misvisende og har ikke noget med virkeligheden at gøre. Forbrugerne bliver snydt«, siger han. 
Der blev for alvor sået tvivl om tobaksindustriens målemetode for tre år siden, da en pakke danske Prince-cigaretter blev undersøgt på et af verdens førende røgtest-laboratorier, Labstat International, i Canada. 
Dengang viste testresultatet, at cigaretternes indhold af tjære og nikotin var tre til fire gange højere end angivet.
Ingen handling
Testresultatet vakte opsigt, men siden er der ikke sket noget i sagen. 
»Og det er, fordi ingen politikere eller sundhedsmyndigheder har taget diskussionen om målemetoderne«, siger Per Kim Nielsen fra Kræftens Bekæmpelse. 
Også fra videnskabelig side kritiseres industriens målemetode.
'Ubrugelig'
»Den er ubrugelig til at vurdere sundhedsrisikoen ved rygning«, siger speciallæge og tobaksforsker Stig Jørgensen. 
Cigaretternes indhold måles i en certificeret røgmaskine. 
Men det er en kendt sag, at tobaksselskaberne perforerer cigaretterne med mikroskopiske lufthuller, som fortynder røgen, og dermed kan industrien opnå lavere tal for indholdet. 
Metoden er fuldt lovlig, men i Canada har myndighederne besluttet, at cigarettens perforeringer skal dækkes under målingen, for det gør rygeren med læber og fingre, og ifølge de canadiske myndigheder giver det et mere realistisk billede af det faktiske indtag. Og tallet skrives på cigaretpakkerne.
Flere huller
Da EU i 2004 ønskede at reducere risikoen ved rygning og indførte nye og lavere grænseværdier for indholdet af tjære og nikotin i cigaretterne, løste Skandinavisk Tobakskompagni det problem ved at bore flere huller i cigaretten. Direktør Claus Bagger bekræfter over for Politiken, at det var den væsentligste metode til at nå EU's lavere tal. 
Men ifølge tobaksforskeren Stig Jørgensen bekræfter det metodens svaghed. 
»Det kan efter min vurdering aldrig have været sundhedsmyndighedernes intention, at en risikoreduktion skulle føre til flere huller i papiret«, siger han.
'Grotesk'
Naser Khader, der er forebyggelsesordfører hos de radikale, kalder sagen grotesk: 
»Det er pushervirksomhed på højt plan, når man blot laver flere huller og ikke oplyser om virkningen af de tilsætningsstoffer, man putter i cigaretten«. 
Han vil nu have sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at redegøre for, hvad han har gjort ved sagen, siden den dukkede op for tre år siden. 
Også formanden for Sundhedsudvalget, Birthe Skaarup (DF), vil rejse sagen i Folketinget: 
»Vi må finde ud af, om vi har den rigtige målemetode«.
