Title: Tobakskoncern_vandt_sag_om_cigaretreklamer
Date: 2005-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard og Anders Legarth Schmidt

325.000 blå cigaretpakker lignede ikke sig selv sidste år i august. På pakkerne var mærket 'King's' skiftet ud med de mest populære fornavne fra 1970'erne og 1980'erne. 
Formålet var at målrette pakkerne specifikt til den aldersgruppe, der ryger flest cigaretter med mærket Blå King's. Nogle pakker blev udstillet i plexiglas på caféer med teksten 'Kan købes i baren'. 
»Vi gjorde cigaretpakkerne interessante ved at designe dem til en bestemt målgruppe. Vi har en ganske god fornemmelse for, hvilke mennesker der ryger Blå King's. Det er mennesker i 30-35 års alderen«, siger Claus Bagger, administrerende direktør for House of Prince.
Tobaksreklamer forbudt
Den kreative salgsstrategi fik forbrugerombudsmanden til at melde tobakskoncernen til politiet, for ifølge en lov fra 2001 er enhver form for tobaksreklame forbudt. 
Men retten i Gladsaxe var ikke enig med ombudsmanden i, at det var et ulovligt reklamefremstød, da koncernen lancerede de navngivne cigaretpakker og udstillede dem i plexiglas. 
Retten begrunder frikendelsen med, at House of Prince selv må bestemme, hvordan cigaretpakkerne skal se ud. 
Desuden forbyder tobaksreklameloven ikke, at man udstiller tobaksvarer på salgsstedet, og plexiglas udsender ikke signaler, som har reklamemæssig værdi.
Overvejer en ankesag
Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen ærgrer sig over rettens afgørelse: 
»Der burde ikke være sket frifindelse. Men jeg må jo bare tage til efterretning, at sådan har retten bestemt det. Nu er det op til anklagemyndigheden, og det vil i praksis nok sige statsadvokaten, om der skal ske anke til Østre Landsret«, siger Hagen Jørgensen. 
Anklagemyndigheden har endnu ikke taget stilling til, om sagen skal ankes, men vicestatsadvokat Jørgen Jensen vil overveje rettens afgørelsen i løbet af de næste par uger.
Totalforbud
Også Sundhedsstyrelsen mener, at domstolens vurdering er uhensigtsmæssig. 
»Sagen tyder på, at lovgivningen ikke er god nok. Hvis forbuddet mod tobaksreklame skal fungere optimalt, bør det være et totalforbud. Når man trykker personnavne på cigaretpakkerne, er det et forsøg på at gøre dem mere interessante og få omtale. Det er ikke hensigtsmæssigt, at den slags markedsføring er tilladt«, siger informationskonsulent Jørgen Falk fra Sundhedsstyrelsen. 
Han frygter, at der kommer flere lignende salgskampagner, fordi tobaksindustrien nu har fået øje på en åbning i lovgivningen. Kræftens Bekæmpelse deler hans frygt, og organisationen vil nu opfordre politikerne til at stramme loven. 
»Lovgivningen skal skærpes, hvis man skal forhindre, at tobaksindustrien langsomt begynder at reklamere mere og mere. Industrien har allerede frit slag på internettet - det næste kunne blive, at man begynder at reklamere over SMS«, siger Per Kim Nielsen, projektchef hos Kræftens Bekæmpelse.
Rejses i Sundhedsudvalg
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) har endnu ikke hørt om sagen, som hun dog synes lyder så underlig, at hun nu vil vurdere den i samråd med sit parti. 
»Jeg vil tro, at den bliver rejst i Folketingets Sundhedsudvalg, men det har endnu ikke været drøftet. Vi kan tage op til vurdering, om der skal ske en lovændring, og hvis der er flertal, kan sagen føre til, at loven bliver strammet«, siger hun.
