Title: Tog-passagerer_kan_fortsat_vente_forsinkelser
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

DSB satte til morgen farten op til 160 km./t. Men det betyder ikke, at de i forvejen hårdt trængte tog-passagerer kan forvente at få tog til tiden på udsatte strækninger. 
I løbet af november måned vil der være forsinkelser på 5-10 minutter på strækningen mellem København og Århus, men det skulle i løbet af måneden komme til at se bedre og bedre ud, siger Banedanmark. 
»Vi forbedrer løbende de fejl, der er på strækningen, og derfor er det nødvendigt at sætte farten ned i en periode. Hvornår den periode er overstået ved vi ikke før i slutningen af november«, siger teknisk direktør i Banedanmark Eigil Sabroe.
Sikkerhedsrisiko
Banedanmark har fra tidligt i morges givet grønt lys, så lyntogene mellem København og Århus kan sætte hastigheden op fra 120 km./t. til 160. 
Men det er stadig langsommere end de 180 km./t., som togene kørte, inden det for alvor gik galt med skinnerne i sommer. 
»I teorien kunne vi godt sætte hastigheden op til 180 på nogle dele af strækningen. Men der er andre steder, hvor der er en sikkerhedsrisiko forbundet med det. Derfor har vi valgt at holde farten på max 160 km./t. og få steder på 120«, siger han.
Kun to tog til tiden
Den lavere hastighed betyder, at DSB lige akkurat regner med at kunne overholde køreplanen. I hvert fald efter beregningerne. Foreløbig er dog kun to tog på den plagede strækning ankommet til tiden, oplyser Banedanmarks pressevagt Kim Jacobsen, til Ritzau. 
Hvor meget det kommer til at koste at udbedre skaderne vil Banedanmark ikke oplyse, men administrerende direktør Eigil Sabroe mener at det i hvert fald kommer op på et to-cifret million-beløb. 
»Det bliver dyrt. Men hvor dyrt er svært at sige nu«, siger han.
DSB: Flere grønne tal
I DSB er man dog glad for, at det er lykkedes Trafikstyrelsen og Banedanmark at komme frem til, at det er sikkert for togene at sætte farten op. 
»Allerede her til morgen er der langt flere grønne tal, end der har været længe. Jeg er glad for at der er godt fat i det nu, og jeg er sikker på at det ikke kommer til at se så galt ud igen, som det har gjort for vores passagerer det seneste stykke tid«, siger salgsdirektør for DSB, Bjørn Wahlsten.
