Title: Togene_kører_atter_med_fuld_fart_i_weekenden
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Hvornår kan farten mellem Århus og København sættes op igen?
»I løbet af weekenden«, håber Banedanmarks tekniske direktør, Eigil Sabroe. 
Siden natten til lørdag har selskabet på at løse problemerne på strækningen, der skyldes dårlige sammenføjninger af skinnerne. Tempoet er blevet sat yderligere op natten til i dag. 
Når hele strækningen er repareret, skal der køre en række tog med den lave fart på 120 km/t, før den kan sættes op til 180 km/t.
Skinnerne på Vestfyn er blevet udskiftet, men alligevel er farten sat ned?
»Det vil være en umulig situation, hvis vi skulle have forskellige hastigheder på strækningen. Normalt indstiller lokomotivføreren sit tog til at køre 180 km/t. Hvis hastigheden, så skal sættes ned, så står en ballise (en anordning ved siden af skinnen, red), som automatisk giver toget besked om at sætte farten. Hvis vi skulle have kørt med forskellige hastigheder, så skulle vi ud med flere balliser, end vi havde«.
Hvor mange steder er der problemer?
»Omkring 100 steder. Der er lidt omkring Høje Taastrup og så meget mellem Roskilde og Korsør, så var der en hel del på Østfyn og enkelte steder på Vestfyn og så var en hel del mellem Fredericia og Århus«.
Hvor står det værst til med skinnerne?
»Det er i Østjylland, en del af S-banen og så en del af strækningen lige vest for København ved Høje Taastrup og desuden strækningen fra Ringsted til Rødby«.
Der er nu nogle akutte problemer, men generelt bliver skinnenettet ældre. Med de nuværende bevillinger vil skinnenettet være et halvt år ældre i gennemsnit i 2014 end i dag. Er det godt nok?
»
Det er det, politikerne har kunnet enes om. Det er deres beslutning, at nettet skal se sådan ud. Har man et skinnenet med en høj gennemsnitsalder, stiger vedligeholdelsen kraftigt. Vi bruger mange penge på vedligehold, fordi nettet er så gammelt, som det er. Det er en dårlig fordeling mellem fornyelse og vedligehold«.
Hvor mange hastighedsnedsættelser har I egentlig haft i år?
»Uha, jeg har ikke tallene ... Vi har aldrig haft så mange«.
