Title: Togene_ma_igen_ned_i_fart
Date: 2005-08-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Det blev en kort fornøjelse med tog til tiden mellem landsdelene. De nedslidte skinner kræver nu igen fartbegrænsninger på hovedstrækningen. 
Fra morgenstunden blev togenes fart sat op mellem Århus og København efter de seneste ugers fartbegrænsninger, så køreplanen kunne holdes. 
Men allerede klokken 18.30 måtte Banedanmark atter beordre hastigheden mellem landets to største byer ned på 120 km/t. 
»Vi har kørt rutinekørsler med en målevogn og fundet flere fejl af samme type, som vi fandt i sommer. Derfor er vi af sikkerhedsmæssige grunde nødt til at sætte farten ned igen«, siger direktør Jesper Rasmussen, Banedanmark.
104 fejl
Banedanmark har repareret 104 fejl i sammenføjningerne mellem skinneafsnittene på strækningen mellem Århus og København. Men en ny målekørsel har afsløret, at der er opstået omkring 60 nye fejl af samme type siden sommerens tjek. 
»Vi har nedprioriteret 'forebyggende vedligehold' på sporsammenføjningerne på grund af sidste års budgetoverskridelse. Normalt ville sådanne fejl blive fundet i 'forebyggende vedligehold'. Det var en fejl at nedprioritere 'forebyggende vedligehold', som bliver genindført øjeblikkeligt«, siger Jesper Rasmussen.
DSB rystet
Banedanmark har sat en maskine ind på Sjælland og en i Jylland til at udbedre fejl. Og håber at kunne sætte yderligere en maskine ind i fejlretningen torsdag. 
»Det er belastende og kedeligt, at vi skal sætte farten ned igen. Hvis vi er meget heldige, så er vi færdige med reparationerne på torsdag«, siger Jesper Rasmussen. 
DSB er dybt rystet over den nye hastighedsnedsættelse. 
Salgsdirektør Bjørn Wahlsten havde netop gjort det foreløbige resultat op af den fartbegrænsning, som blev indført 19. august og ophævet i morges. 
»Vi har solgt omkring 1.000 billetter mindre i de dage, hvor hastigheden har været sat ned. Det er en nedgang på cirka fem procent. Vi kan godt komme op igen, hvis vi ikke bliver udsat for pludselige hastighedsnedsættelser igen, så kunderne mister tilliden til toget«, siger Bjørn Wahlsten, der ikke har lyst til at kommentere situationen.
Vil koste penge
Regeringen, Dansk Folkeparti og de radikale indgik for to år siden et forlig, som satte 2,5 milliarder kroner af om året i de næste ti år til genopretning af jernbanen. 
»Beslutningsgrundlaget var ikke godt nok for to år siden. Det står ganske åbenbart værre til med skinner, signalsystemer og sikringsanlæg, end vi vidste. Det kan ikke passe, at et af verdens mest velhavende samfund ikke har råd til en ordentlig jernbane. Politikerne er nødt til at tage en dyb indånding. Det kommer til at koste penge«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R).
