Title: Togfolk_skal_pa_terrorkursus
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Dansk togpersonale fra metro og DSB skal lære at spotte mulige terrorister på stationer og i tog landet over. 
 Undervisningstilbuddet kommer fra Politiets Efterretningstjeneste (PET), som dermed tager nye skridt i brug i kampen mod international terror på dansk jord. 
Hverken Ørestadsselskabet eller DSB har set det konkrete indhold af PET's kursusprogram. Men driftsdirektør Per Als hos Ørestadsselskabet, som ejer den københavnske metro, understreger, at der først og fremmest vil blive tale om at kigge ekstra godt efter efterladt bagage.
Et fornuftigt tilbud
»Efter de sidste års terrorangreb forskellige steder i verden syntes vi, at tilbuddet fra PET lød fornuftigt. Vi ved, at vores stationer er udsatte, men det gælder samtidig om at skabe en balance, så vi ikke går i panik over de mindste ting«, siger Per Als. 
Siden terrorangrebet mod fire tog i Madrid 11. marts i år har PET øget terrorberedskabet i Danmark. PET har bl.a. opfordret ansatte i butikscentre, lufthavne og på togstationer til at holde øje med mistænkelige personer eller aktiviteter. Samtidig har de danske politistationer fået besked på at være ekstra opmærksomme. En opfordring, PET gentog i sidste uge, efter at arabiske grupper via internettet i to omgange har truet med at ramme danske interesser, hvis ikke Danmark trækker sine tropper ud af Irak.
Ingen nye trusler
PET understreger, at kurset ikke sker på baggrund af nye konkrete terrortrusler mod Danmark. 
»Sigtet med vores tilbud til DSB og metroen er, at vi gerne vil bidrage til at målrette medarbejdernes opmærksomhed omkring eventuelle mistænkelige forhold. Og det skal ses som et led i vores indsats for at øge samfundets generelle modstandskraft«, hedder det i en skriftlig kommentar fra PET-chef Lars Findsen. 
Der oplyses intet om, hvad kurset til togpersonalet specifikt går ud på, men DSB's sektorchef i den såkaldte Risk Management-afdeling, Niels Hansen, forventer, at der vil blive tale om et slags opmærksomhedskursus. 
»Vi skal ikke skræmme passagererne, men samtidig skal vi selvfølgelig være på mærkerne. Vi ved, at stationer og tog er yndede mål. Efter bomberne i Madrid har vi oplevet flere anmeldelser af efterladte kufferter. Det er både personalet og passagererne selv, der er blevet mere opmærksomme«, siger Niels Hansen. 
I marts måtte flere tusinde passagerer vente utålmodigt på deres S-tog efter et mistænkeligt fund af henholdsvis en taske og en kuffert på Østerport Station og Hovedbanegården i København. DSB-personalet slog også alarm, da en passager havde låst sin bagage fast til en bænk på Hovedbanegården. Alle gange var der tale om falsk alarm.
