Title: Togrod_koster_fyringer_i_Italien
Date: 2005-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
I den toskanske by Pistoia, 30 kilometer fra Firenze, er Danmark blevet et fyord. På grund af problemer med 83 danske IC4-tog er byens ledende virksomhed, Ansaldobreda, i økonomiske vanskeligheder. 
Den italienske togproducent har netop modstræbende accepteret at betale en bod på 250 millioner danske kroner, fordi de danske tog foreløbig er to et halvt år forsinket. Boden er en alvorlig økonomisk bet for Ansaldobreda.
Luget ud i topledelse
Inden for de seneste måneder er mindst tre personer i topledelsen fjernet fra deres stilling og erstattet af mere kompetente folk, erfarer Politiken. Og fabrikken arbejder på højtryk for at komme levende over den danske hurdle. 
Togene står i mellemtiden og fylder op på pladsen foran fabriksbygningen og risikerer i månedsvis fremover at blokere virksomhedens øvrige leverancer til USA, Spanien, Holland og Belgien - med risiko for også her at skulle betale bøder for sen aflevering.
Et 'dansk problem'
Pistoia og de tusind personer, der arbejder for Ansaldobreda, har med andre ord fået et dansk problem. 
»Togene til Danmark har skabt en alvorlig økonomisk situation for Ansaldobreda«, siger Fabrizio Diddi, der er tillidsmand på virksomheden. 
»Men vi arbejder seriøst på at få de danske tog klar, så der ikke opstår forsinkelser på de øvrige leverancer i firmaets ordrebog«, siger Diddi. 
Han tilføjer, at ansvaret for forsinkelsen ikke kun kan lægges på Ansaldobreda. 
»Når to parter er uenige om noget, ligger fejlen sjældent på den ene part alene. Jeg ved, at den danske kunde har været meget krævende«, siger Fabrizio Diddi.
Styr på udtalelserne
Politiken har forsøgt at få en udtalelse fra Ansaldobreda og fra det børsnoterede moderselskab Finmeccanica, hvor den italienske stat er storaktionær. Men ingen vil udtale sig. 
På Finmeccanicas pressekontor afviser talsmanden at sige noget, fordi der i kontrakten med Danmark står, at kun DSB må udtale sig til pressen om den danske leverance. 
Hos DSB bekræfter pressechef Anna Winding, at der er indgået en sådan aftale. 
»Det er rigtigt, at det kun er os, der må sige noget om produktion og forsinkelser, der er relateret til vores tog. Men hvis spørgsmålene ikke handler specifikt om de danske tog, skal pressekontakten ikke gå igennem os«, siger Anna Winding.
Men hvorfor har I overhovedet indgået sådan en aftale?
»Det er jo os, der er kunden, og vi vil gerne sikre os en konsistent kommunikation om sagen. Men hvordan Finmeccanica i øvrigt vælger at forholde sig til pressen, kan jeg ikke blande mig i«, siger hun.
Aldrig officielle udtalelser
På dagbladet La Nazione, der har en lokalredaktion i Pistoia, er journalisterne vant til, at Ansaldobreda ikke kommunikerer med pressen. 
»Vi har vores kilder, som siger nogle ting til os, men det er aldrig officielle udtalelser«, siger en journalist, der ikke vil have sit navn frem af frygt for at »brænde broer« til sine kilder i selskabet. 
Et af de store problemer i fremstillingen af de danske tog har angiveligt ligget i motorerne, der er produceret og leveret af Fiat. Men der har også ifølge Politikens oplysninger været problemer med kvaliteten af andre underleverandørers bidrag.
Vanskelig fusion
Problemerne skyldes blandt andet, at Ansaldobreda stadig bakser med eftervirkningerne af fusionen i 2001 mellem de to selskaber Ansaldo og Breda, som indtil da ikke havde haft noget med hinanden at gøre. 
Ved sammenlægningen blev en række ledere fra Ansaldo i Napoli samt Bredas syditalienske søsterselskaber indsat på ledende poster i den fusionerede virksomhed, og det er disse ledere, der nu er skiftet ud med folk fra flydivisionen i moderselskabet Finmeccanica. 
Det første tegn på, at virksomheden gjorde noget ved sagen, kom ved juletid sidste år, da den tidligere administrerende direktør Fausto Cutuli blev skiftet ud med Roberto Assereto, der kom fra Finmeccanica.
Så småt på skinner
Efter kort tid overtog Roberto Assereto reelt ansvaret for indkøb og kvalitetskontrol - de to afdelinger, der havde det største ansvar for forsinkelserne til Danmark. I august blev den 65-årige industridirektør Francesco Schìrripa tvunget på pension og siden erstattet af ingeniøren Gianfranco Fernandez, der kommer fra en ledende stilling i Finmeccanicas flydivision. 
Herfra kommer også en anden ingeniør, Eligio Trombetta, der er hentet over for at styrke den tekniske kvalitet af togene. Ansaldobredas viceindustridirektør Ugo Casselli er til gengæld fratrådt. 
At Ansaldobreda har haft store vanskeligheder som følge af den danske leverance ses også på underleverandørerne i Pistoia-området.
Problemer ved at blive løst
Omkring 15 virksomheder, der leverer dele til togene, har slået sig sammen i en interessegruppe under den lokale arbejdsgiverforening for at styrke deres position over for virksomheden og søge nye markeder. Med andre ord: Underleverandørerne skal indstille sig på, at Ansaldobreda ikke har råd til at give ved dørene. 
Politikens kilder siger samstemmende, at problemerne i virksomheden er ved at blive løst. DSB mener, at der nu er rettet så meget op på skuden, at der er grund til at tro, at togene kommer til Danmark inden juni næste år.
