Title: Togskinner_bliver_ældre_og_ældre
Date: 2005-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Milliardinvesteringer i den nedslidte danske jernbane kan ikke forhindre, at skinnenettet bliver stadig ældre. 
Regeringspartierne har sammen med forligspartierne Dansk Folkeparti og de radikale sat 2,5 milliarder kroner af om året de næste ti år til modernisering af jernbanen. 
Alligevel vil skinnerne i 2014 være et halvt år ældre end nu i gennemsnit, fordi udskiftningen ikke kan holde trit med nedslidningen af skinnerne. 
»Med den plan, som vi arbejder med, så stiger skinnernes gennemsnitsalder. Vi bruger mange penge på dyre akutreparationer, som sluger en stor del af budgettet«, siger teknisk direktør Eigil Sabroe, Banedanmark, der oplyser, at Banedanmark i år har måttet indføre rekordmange hastighedsnedsættelser af hensyn til sikkerheden.
Skinnerne bliver ældre
Netop nu er skinnernes gennemsnitsalder på 29,1 år, og med den nuværende hastighed i udskiftningen af gamle spor vil den stige til 30,5 år i 2010. Derefter falder den så til 29,7 år i 2014. 
Banedanmark skifter årligt knapt 100 kilometer gamle skinner ud med nye, men vil ifølge den tekniske direktør uden problemer kunne øge tempoet, så 150 kilometer skinner årligt bliver skiftet. 
Der er godt 4.000 kilometer spor i landet, men hovedstrækningerne mellem København og Aalborg, Esbjerg og Padborg er på 1.341 kilometer. Det er navnlig galt med skinnerne i Østjylland, på den københavnske S-bane, omkring Høje Taastrup, på Sjælland og Lolland-Falster til Rødby. 
Budgettet til udskiftning af skinner er på små 500 millioner kroner, så det vil kræve en ekstrabevilling på en kvart milliard kroner, hvis Banedanmark skal sætte tempoet med udskiftning af skinner op med 50 procent.
Farten faldt fredag
Problemerne med jernbanen blev aktuelle, da Banedanmark med 40 minutters varsel i fredags satte farten ned fra 180 til 120 km/t mellem Århus og København, fordi sammenføjningerne mellem skinneafsnittene er slidt. 
Den lavere fart betyder, at turen mellem de to byer bliver op mod en halv time længere og giver hver dag forsinkelser for 50.000 mennesker. 
»Det er klart, at sådan en hastighedsnedsættelse giver betydelige problemer med afviklingen af togtrafikken, og jeg er helt enig med trafikminister Flemming Hansen (K) i, at det er uacceptabelt«, siger DSB's administrerende direktør Keld Sengeløv. 
DSB frygter, at kunderne vil finde alternativer til jernbanen, hvis ikke skinnenettet bliver bedre. Og der må ikke gå 15 til 20 år, før kvaliteten er i orden. 
»Til den tid er vi jo på pension«, siger Keld Sengeløv og tilføjer: 
»DSB og vores kunder har behov for en stabil togdrift. Det er en klar forudsætning for, at jernbanen kan tage fra i den trafikudvikling, vi ser i samfundet i øvrigt. Det er jo også vigtigt for de bilister, der holder sammen med Harry (figur fra DSB's reklamefilm, red.) ude på motorvejen. De vil også gerne have et velfungerende togsystem, så de er knap så mange på motorvejen«.
Godt at skifte spor nu
Banedanmark vurderer, at tidspunktet er helt rigtigt til at sætte fart på udskiftningen af skinner. 
»Vi har netop gennemført udbud på to strækninger mellem Vejle og Herning. Der var ni firmaer, som bød, og vi fik sporarbejderne til en god pris. Der er overkapacitet i Europa af entreprenørfirmaer, som gerne vil have sporarbejde«, siger Eigil Sabroe. 
I Banedanmarks rammeaftale med Transportministeriet om perioden frem til 2014, er der hver år frem til 2009 sat cirka 500 millioner kroner af til nye skinner. Derefter stiger beløbet til 800 millioner kroner årligt. 
Banedanmark skal dog ikke umiddelbart regne med politisk opbakning til en ekstrabevilling til sporudskiftning. 
»De skal først have styr på butikken. Jeg har set alt for mange aktstykker i Finansudvalget, der viser, at der ikke er styr på forretningsgangen«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
Eigil Sabroe erkender, at der har været problemer i Banedanmark: 
»Jeg mener, at vi har styr på, hvad vi anvender vores penge til. Vi har fået kritik for overtræk, det gør vi ikke i år«, siger han. 
Banedanmark håber, at den aktuelle nedsættelse af hastigheden kan være overstået i løbet af næste weekend, men tager endelig stilling på fredag. 
Togpassagererne må dog være indstillet på flere nedsættelser af farten de kommende år.
