Title: Told_&amp;_Skat_skærper_kursen_over_for_betændte_brancher
Date: 2005-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

26 frisørvirksomheder i København får den tvivlsomme ære at lægge ryg til en ny og skærpet kurs, som Told & Skat nu tager i brug for at rydde op i de brancher, der igen og igen har rod i regnskaberne og bruger sort arbejde. 
Ved en kontrolaktion blandt 40 frisører afslørede Told & Skat København, at de 26 ikke registrerede deres indtægter korrekt. De 26 virksomheder kan nu forvente at modtage en såkaldt ordensbøde på op til 5.000 kroner. 
»Det er noget helt nyt, at vi udskriver ordensbøder. Det er noget, momsloven giver hjemmel til, men som der hidtil ikke har været praksis for«, siger fuldmægtig Ole Handest fra Told & Skat København.
Rod i regnskaberne
Aktionen mod frisørerne var den anden på blot et halvt år. I september sidste år blev 133 frisører kontrolleret ved en tilsvarende aktion. Her fandt Told & Skat rod i regnskaberne i 100 virksomheder. 
»Dengang gav vi virksomhederne en skriftlig og mundtlig orientering om, hvordan de skulle registrere betalingerne fra kunderne. Inden for de sidste fire dage har vi genbesøgt 40 af virksomhederne, og desværre er billedet det samme: I alt for mange af butikkerne havner pengene fra fru Jensen i en cigarkasse, så der ikke afregnes moms«, siger Ole Handest.
Større bøder skal dæmme op
Det billede, der tegner sig i frisørbranchen, minder til forveksling om det, Told & Skat oplever ved kontrolbesøg i andre betændte brancher. 
Også her afslører kontrolaktioner med jævne mellemrum, at virksomhederne har deres egen opfattelse af, hvordan der skal føres regnskaber og ansættes personale. 
Ifølge Ole Handest vil Told & Skat som led i en ny strategi målrettet bruge ordensbøderne i de brancher, der ofte har uorden i papirerne. 
»Forhåbentlig vil bødestørrelsen på op til 5.000 kroner kunne dæmme op for det omfattende lovbrud, vi oplever i nogle brancher«, siger Ole Handest.
Bøden er den samme
Når der udstedes en ordensbøde, er bøden den samme, uanset hvor stor fortjenesten på en given overtrædelse af loven har været. 
På den måde bliver Told & Skat fri for i det enkelte tilfælde at dokumentere, hvor meget virksomhederne har tjent på den ulovlige praksis.
