Title: Tolerancen_under_angreb
Date: 2004-11-14
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DA NYHEDEN om mordet på den hollandske filmmand, Theo van Gogh, kom, var der ingen tvivl om, at den skulle på toppen af Politikens forside. Ethvert mord er chokerende. Når mordet samtidig er et attentat på den kunstneriske ytringsfrihed, så rækker skadevirkningerne langt ud over tabet af et menneskeliv. Det er også derfor, det i sin tid var så vigtigt at vise solidaritet med forfatteren Salman Rushdie, da han blev truet på livet af Irans ayatollah. 
NU er van Gogh, trods sit berømte navn, langtfra nogen Salman Rushdie. Han benyttede enhver lejlighed til at kalde muslimer for »gedekneppere«, og hans film om vold mod en muslimsk kvinde bruger virkemidler, der i bedste fald er en Jens-Jørgen Thorsen værdige. Men emnet er vigtigt, og vi bør alle, som Voltaire udtrykte det, være villige til at gå i døden for hans ret til også uholdbare ytringer. 
I praksis er det imidlertid ikke os alle sammen, der er kommet i livsfare efter mordet på Van Gogh. Muslimske skoler og moskéer rundt omkring i Holland er blevet ramt af brandbomber, og selv om ingen endnu er kommet noget til - heller ikke i de protestantiske kirker, der også er blevet udsat for angreb - så er der ingen tvivl om, at det store muslimske mindretal i Holland er kommet under voldsomt pres. Det er en sørgelig, ja, skræmmende udvikling, der med rette har fået den hollandske premierminister, Jan Balkenende, til at nævne både religionsfriheden og ytringsfriheden som umistelige værdier i det hollandske samfund. 
DEN HELT centrale værdi, som mordet og dets følger aktualiserer, er tolerance. Den islamistiske morder og det al-Qaeda-netværk, han havde forbindelse til, ville ikke tolerere kritik af islam. Det er naturligvis helt uacceptabelt. Reaktionerne på mordet illustrerer imidlertid, hvor nemt det lige nu er at mobilisere intolerante følelser, der rammer alle mulige andre end dem, der står bag mordet eller sympatiserer med det. Da en anden hollænder, Pim Fortuyn, blev dræbt, var det en dyreværnsaktivist, der var morderen. Fortuyn havde øjensynlig også provokerende synspunkter på dyrevelfærd. Selv om sorgen og vreden i Holland dengang var stor, medførte det ikke hverken afbrænding af dyrevennernes kontorer eller hetz mod veganere. Når det gælder muslimer, er der noget andet på spil. Pointen er ikke at udgrunde, hvad dét er, men indse, at det spor ender blindt - eller blodigt. Hvad enten vi taler om Hollands mere end 400.000, eller om verdens mere end én milliard muslimer, er det en absurditet at gøre dem kollektivt ansvarlige for terrorisme. Det drejer sig ikke om at samle sig om såkaldt hollandske - eller danske - værdier, så et mindretal af unge muslimer yderligere kan føle sig presset til at opfinde deres egne og fjendtlige værdier. Det drejer sig derimod om at fastholde en fælles værdi, tolerancen. Det er den, der gør det muligt både at leve sammen og skændes om alt mellem himmel og jord. Både på langs og på tværs af religiøse og andre skel. 
MANGE MUSLIMER fordømmer terror, men har svært ved ligefrem at hylde en van Gogh. Det vil være dejligt, hvis de en dag får samme afslappede forhold til blasfemi, som de fleste europæiske - men ikke amerikanske - kristne har fået det efter mere end hundrede års kulturkamp og mere eller mindre begavede kunstneriske provokationer. Men det er ikke nødvendigt at kræve, at muslimer ligefrem skal elske det, når man kaldet dem gedekneppere - eller terrorister. Det, man kan forlange, er, at de på linje med alle andre fordømmer mord og vold. Det er da også, hvad alle muslimske organisationer i Holland gjorde, i samme øjeblik mordet blev kendt. 
Hvor chokerende og skræmmende den islamistiske terrorisme end er, har den hverken kraft eller tyngde til at forandre vores samfund. Det har derimod vores egen reaktion på den. Intet greb er mere effektivt i politik end det, der går ud på at opfinde en ny fjende. Effektivt, men også problematisk. For selv om politik rimeligvis handler om både interesse- og værdisammenstød, så bliver politik livsfarlig, hvis man gør modsætningsforholdet mellem store befolkningsgrupper, opdelt efter religion, race eller nationalitet, til hovedsagen. Mange har troet, at det var en lære, der i det mindste her i Europa var godt og grundigt indlært. De seneste års udvikling både hjemme og ude gør desværre, at man kommer i tvivl.
