Title: Tolk_blev_truet_med_fængsel
Date: 2005-09-16
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) truede en dansk tolk med mange års fængsel, hvis han fortalte andre om sine oplevelser i en amerikansk fangelejr i Afghanistan. 
Tolken havde indberettet voldsomme overgreb på fanger i amerikansk varetægt. 
Ifølge Politikens oplysninger har tolken fortalt det danske auditørkorps, at han blev truet med fængsel af en FE-medarbejder.
Mere og mere grotesk
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten har indkaldt forsvarsminister Søren Gade (V) i Udenrigspolitisk Nævn. Partierne kræver, at den hemmelige auditørrapport om sagen bliver gennemgået i nævnet. 
»Den her sag bliver mere og mere grotesk. Der mangler især forklaringer på, hvem der har vidst hvad hvornår i forsvaret. Det er jo helt uacceptabelt, hvis oplysninger om tortur bevidst er blevet skjult«, siger Mogens Lykketoft (S). 
Ifølge Politikens kilder er tolken også blevet præsenteret for et dokument, der fastslår, at han ikke må fortælle andre om, hvad han havde oplevet i Kandahar.
Sikkerhedsgodkendt
I forvejen var tolken sikkerhedsgodkendt før udsendelsen. Men helt usædvanligt blev han bedt om en ny underskrift på samme erklæring, da han kom hjem til København. Oplysningen bekræftes af FE's presseofficer Ole Toft. Ifølge militærloven giver en overtrædelse op til fire års fængsel. 
»Han fik gennemgået tavshedserklæringen, og for at understrege vigtigheden blev han bedt om at skrive under på den. Og det gjorde han«, siger presseofficeren. 
Men Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, mener, at tavshedserklæringen er ulovlig: »Efter min opfattelse er det direkte retsstridigt at pålægge en soldat tavshed, når det gælder oplysninger om tortur«.
Sparkede tænderne ud
Den danske soldat var udlånt som tolk fra de danske specialstyrker til en amerikansk fangelejr i en periode i januar og februar 2002. 
Her indberettede han, at amerikanske soldater sparkede tænderne ud på en gammel mand, mens en anden fange blev tæsket så meget, at han blev slået ihjel af en amerikansk soldat. 
Torturanklagerne blev aldrig bragt videre af hverken FE eller specialstyrkernes chef. Og ifølge Forsvarskommandoen hørte den først til sagen to et halvt år senere, hvor en auditørundersøgelse blev igangsat. Den konkluderer, at tolkens anklager ikke kan bekræftes. 
Men undersøgelsen er mangelfuld, mener juraprofessor Ole Espersen. Han påpeger, at auditørerne ikke har mandat til at undersøge anklager mod amerikanske soldater. 
»Tolken har derfor ret til at gå til relevante politikere og til offentligheden, hvis han føler, at hans sag ikke er blevet undersøgt til bunds. Her gælder ingen tavshedspligter«, siger professoren.
Retsstridige handlinger
Han henviser til tamilsagen, hvor en række embedsmænd undlod at gå videre med oplysninger om retsstridige handlinger i deres ministerium. 
Tolken har tilkendegivet, at han ikke ønsker at udtale sig til pressen om sine anklager. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) ønskede fredag ikke at kommentere sagen. Han har tidligere forklaret, at han kun vil skrive en ny redegørelse, hvis tolken selv træder frem. Men fredag siger han via sin pressechef, Jacob Winther, at han ikke mente, at tolken skulle stå offentligt frem, men derimod komme med nye oplysninger i sagen, før den kan genåbnes.
