Title: Tom_Kristensen_skrev_historie
Date: 2005-06-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Tom Kristensen drømte om en syvende sejr, men turde ikke håbe på den, da han lørdag eftermiddag indledte det berømte franske motorløb Le Mans sammen med sit amerikanske team, Champion Racing. 
Men 24 timer senere var drømmen blevet til virkelighed. 
I det hede franske vejr kørte Tom Kristensen over stregen i Audis hvide R8 som vinder af det berømte løb, der har eksisteret siden 1923. 
Mens tiden løb ud, strakte danskeren fra Hobro armene med de røde handsker i vejret og tog imod hyldesten fra de 240.000 mennesker, der havde fulgt løbet. 
Blandt dem var 25.000 danskere, der blafrede med dannebrog og lod båthornene synge.
Le Mans-rekord
Sejren, der kom i hus sammen med den finske kører J.J. Lehto og tyskeren Marco Werner, var Tom Kristensens syvende i alt (og sjette i træk), og dermed er den 37-årige motorkører ene om at have rekorden i Le Mans. 
Hidtil har jyden delt rekorden med belgiske Jacky Ickx, som vandt løbet seks gange i perioden 1969-1982. 
Tom Kristensen havde inden starten peget på Pescarolo som en af Audis største konkurrenter, og det franske team indledte da også løbet bedst.
Tekniske problemer
Men efter få timer på banen fik Pescarolo mekaniske problemer, og det udnyttede Audi, som igen fik vist, at R8 er en pålidelig bil. 
Og at det skete i de mere end 30 graders varme gjorde ikke bedriften mindre flot. Det var R8-bilens sidste tur. 
»Nu skal den på museum, og det vil være mig en ære at køre den dertil«, lød det fra Tom Kristensen, da han stod højt hævet over de tilskuere, der efter afslutningen på det lange løb havde taget turen op ad opløbsstrækningen for at stå neden under den opstillede tribune, som de tre podiehold - Pescarolo blev nr. 2 to runder efter, mens Audi også tog 3.-pladsen - tog opstilling på.
Takkede - også på dansk
Herfra takkede Tom Kristensen sit amerikanske team for at ville have danskeren med om bord; han roste det tekniske udstyr; han sagde tak til det franske hold for en god fight; og så slog han over i dansk. 
»Og til jer danskere«, nåede Tom Kristensen at sige, før båthornene tiltog i styrke og nåede den sejrende kører. 
»Jeg har ingen ord for det, så jeg prøver med et simpelt tak«, fortsatte han og var tydeligvis rørt. Han beholdt mikrofonen i hånden, men var for overvældet til at sige mere. 
Det behøvede han sådan set heller ikke. Hans bedrift havde talt for sig selv.
Mere dansk succes
Jan Magnusson sørgede for mere dansk succes, da han for andet år i træk vandt GT-1-klassen og med sit hold Corvette Racing sluttede på en samlet 5.-plads i Le Mans. 
De to andre danskere, Thorkild Thyrring og Lars Erik Nielsen, blev nr. 6 i GT-2-klassen.
