Title: Tom_Cruise_tærer_pa_sin_goodwill
Date: 2005-06-10
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Igennem mere end 20 år har han været indbegrebet af mr. Nice Guy i Hollywood. Så meget desto større er forbløffelsen nu i USA over skuespilleren Tom Cruise, hvis opførsel på det seneste - alt efter temperament - kaldes infantil og oprørende. 
Faktisk har den 42-årige superstjerne gjort sig så dårligt i medierne den sidste måneds tid, at filmselskabet Paramount Pictures tøvede med at skrive kontrakt med ham på en ny 'Mission Impossible'-film. Først da Tom Cruise selv greb ind og bl.a. sænkede kravet til sin gage, skrev filmselskabet under.
Missionerede for Scientology
Ifølge den britiske avis The Observer begyndte problemerne under indspilningen af Steven Spielbergs kommende film 'War of the World', hvor Tom Cruise uafladeligt missionerede for Scientologykirken, som han er passioneret medlem af. I april arrangerede han så et pressemøde i Rom, hvor han præsenterede sin nye kæreste, den 16 år yngre skuespillerinde Katie Holmes. 
Men helt galt gik det for alvor i slutningen af sidste måned, hvor Tom Cruise nærmest gik amok i 'The Oprah Winfrey Show', hvor han skulle gøre reklame for 'War of the World'. Men i stedet sprang han rundt i studiet, skyggeboksede foran kameraet og bankede næverne i gulvet, mens han råbte: »Jeg er forelsket! Jeg er forelsket!«.
Angrebet kollega offentligt
Han scorede heller ikke mange point på offentligt at angribe skuespillerinden Brooke Shields, som spillede med i Tom Cruises første film 'Endless Love'. 
Brooke Shields har skrevet en bog om, hvordan hun er kommet igennem en depression ved hjælp af antidepressive midler, og det er faldet Tom Cruise for brystet. Scientologykirken fordømmer moderne psykiatri og brug af psykofarmaka i forbindelse med depressioner, og derfor mente Cruise, at Brooke Shields burde have »taget vitaminpiller og ellers trænet sig fysisk ud af problemerne«. 
Brooke Shields svarede, at Tom Cruise burde holde sig til at »redde verden fra rumvæsener og ellers lade de kvinder, som er ramt af sygdom, selv bestemme, hvad der er bedst for dem«. 
Samtidig tilbød hun Cruise og Holmes to billetter til sin opsætning af musicalen 'Chicago' i London - en voksenbillet og en børnebillet.
Fatalt skift
Tom Cruise var i sin barndom stærkt præget af sin ordblindhed, som sendte ham rundt på 15 forskellige skoler, men fra det øjeblik han først satte sine ben i Hollywood i 1980, har han haft totalt styr på karrieren. 
Få har haft den bemærkelsesværdige evne som han til altid at vælge de helt rigtige roller, og han er aldrig blevet taget i uoverlagte udtalelser. Sikkert fordi han i to årtier har haft Pat Kingsley som personlig rådgiver, og hun går for at være en af Tinseltowns bedste. 
Men tidligere på året blev Pat Kingsley skiftet ud med Tom Cruises egen søster Lee Anne DeVette, som også er medlem af Scientologykirken. Og de fleste filmjournalister mener, at det er her, man skal finde nøglen til miseren. Det var således hende, der arrangerede pressekonferencen i Rom, og det er hende, der har krævet, at journalister skal have en firetimers rundvisning i Scientologys Center i Los Angeles, hvis de vil have interview med hendes bror.
Diskussion med tysk journalist
Det er også, mens Tom Cruise har haft Lee Anne DeVette som rådgiver, at han er gerådet i verbalt slagsmål med en journalist fra det tyske magasin Der Spiegel om Scientologys narkoafvænningsprogram Narconon. Og søsteren har heller ikke stoppet ham fra i Rolling Stone at sige »fuck you« til alle, som ikke kan lide Scientology. 
Tom Cruise skal i den nærmeste fremtid på reklameturne for 'War of the World', bl.a. i Japan og i Europa, så der vil blive rig lejlighed til at kaste sig ud i nye halsbrækkende udtalelser. Hvis da ikke Steven Spielberg og Co. får stoppet ham på forhånd. Og 18. juli starter så indspilningerne af den nye 'Mission Impossible'-film i Italien under ledelse af den debuterende instruktør J.J. Abrams. 
'War of the World' har dansk premiere i mere end 70 biografer 29. juni.
