Title: Tom_Bogs_Jeg_var_dopet
Date: 2005-11-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tom Bogs, en af dansk boksnings største profiler, var dopet på toppen af sin karriere. 
I bogen 'Mesterbokseren', der udkommer torsdag, indrømmer han at have taget amfetamin lige før to af sine vigtigste kampe. 
»Jeg tog det og fandt hurtigt ud af, hvad det var for et sus, de talte om. Stoffet fjernede al min nervøsitet og fik mig til at føle, at jeg havde energi nok til at tæve hele verden«, fortæller Tom Bogs om sit misbrug op til kampen mod den frygtede amerikaner Emile Griffith, som han tabte til 4. juni 1970.
»Hele min fremtid stod på spil«
To en halv måned senere gjaldt det EM-titelkampen mod briten Chris Finnegan. 
»Den dag, hvor hele min boksefremtid stod på spil, måtte jeg simpelthen bare på dope igen. Denne gang bad jeg om en dobbelt portion. Det fik jeg. Og virkningen kom hurtigt«, beretter den nu snart 61-årige bokser, der vandt det opslidende opgør i Valby Idrætspark og dermed sikrede sig et honorar på 250.000 dollar for sin næste titelkamp. 
»Jeg er ulykkelig over at skulle fortælle det. Ulykkelig over at sige det til nogen som helst. Men det er sandheden. Det var sådan det var. Jeg dummede mig. Og det må jeg stå ved. Nu får jeg lettet samvittigheden og forhåbentlig med stor tydelighed understreget, at doping ikke fører til noget som helst godt. På sigt kan det kun ødelægge, destruere dig«, fastslår Tom Bogs.
Mogens Palle vidste intet
Han understreger, at hans daværende arbejdsgiver promotor Mogens Palle intet anede om misbruget, hvilket denne da også bekræfter. 
»Det kom som et chok for mig, da jeg på et senere tidspunkt fandt ud af det. Men i dag er det ikke længere nogen overraskelse. Jeg anede intet om det i forbindelse med kampene og ville aldrig have accepteret, at Tom gik i ringen, hvis jeg havde kendt til sammenhængen«, siger Mogens Palle.
Idrætsforsker ikke overrasket
Idrætsforsker Verner Møller er ikke overrasket over Tom Bogs brug af doping. 
»Når man tager i betragtning, hvad professionelle boksere gennem årene har stået model til, uden at være testet for doping, så forbavser det mig ikke voldsomt, hvad Tom Bogs kan fortælle på lang afstand af sin karriere. Hvad han får ud af at angre, kan jeg til gengæld ikke se - han har jo tjent og brugt de penge, han fik ud af det«, siger han.
