Title: Tom_Kristensens_rekorddrøm_tynges_af_50_kg
Date: 2005-06-18
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Veloplagt underholder han en forsamling på knap 50 mennesker ved Dansk Automobil Sports Unions årlige pressemøde forud for det 24 timer lange franske racerløb i Le Mans. 
Med små anekdoter fra pitten og tekniske forklaringer om Audis nyreparerede chassis. Toptrimmet - eller -tunet, for nu at blive i motorsportsjargonen - solbrændt, klædt i sorte bukser, moderigtig Hummel sweatshirt og sit nye Le Mans-ur forklarer Tom Kristensen om sin begejstring for det historiske racerløb, der begyndte i 1923.
Årets mand
Seancen foregår på Hotel Admiral, der ligger ved kajkanten i Toldbodgade i København, og efter den officielle præsentation af Danmarks øvrige tre kørere i det franske løb, Jan Magnussen, Lars-Erik Nielsen og Thorkild Thyrring, rykker Tom Kristensen ud i solskinnet. 
Konstant opmærksom på gamle venner, der alle får en hilsen, et tak for sidst eller stort smil med på vejen. Som den garvede stjerne i motorsportens dyre verden får han elegant nævnt sine sponsorer, uden at det virker påklistret. 
Den 37-årige Hobroæresborger er ikke for ingenting kåret til blandt andet årets mand, årets sportsmand, årets racerkører og verdens bedste sportsvognskører gennem sin efterhånden 20 år lange karriere.
Drømmer stadig
De mange meritter og seks Le Mans-sejre til trods drømmer Tom Kristensen stadig. Om at vinde løbet for syvende gang og dermed være Le Mans' mest vindende kører. Lige nu deler han æren med det belgiske motorsportsfænomen Jacky Ickx, der vandt seks gange fra 1969 til 1982. 
»Selvfølgelig drømmer jeg da om at vinde den syvende sejr. Men det er også alt, hvad jeg gør. Jeg vil ikke håbe på det, for måske varer det mange år, måske sker det aldrig«, siger Tom Kristensen.
Man skal prøve
Han forsøger, men mangler ord, da han skal forklare om løbets stemning, magi og tiltrækningskraft. 
»Det er noget med atmosfæren, den summen, der er overalt, de mange tilskuere. Det er fantastisk, man skal virkelig prøve at være der for at forstå det helt«, siger Tom Kristensen. 
Uden at tøve udpeger han Pescaroloteamet, som vandt pretesten, til favorit, men Audi, som han kører for, er heller ikke uden chance. 
»Under sådan et langt løb er der så mange ups'er, hvis'er og uforudsete ting, som du ikke kan planlægge dig ud af. Du er nødt til at acceptere, at du kun er en ege af en fælge. Du er en del af et team, og jeg er da glad for Audis fantastiske erfaring med R8'eren«, siger Tom Kristensen og glæder sig over, at bilfabrikken er begyndt at udvikle en ny bil til næste års Le Mans.
50 kilograms handikap
For at tiltrække flere nye biler og team har ACO, organisationskomiteen bag Le Mans, givet alle biler ældre end et år, handikap. Audi skal således køre med en ekstra ballast på 50 kilogram. 
»De kilo forsøger vi selvfølgelig at fordele så hensigtsmæssigt som muligt i bilen. Regelændringer er en del af motorsporten, og man kan se på det på to måder. Jeg vælger den positive, og det er at gå til stålet i samtlige 24 timer, så vi har overskud til eventuelle små uheld undervejs. Men vi kører ikke nær så stærkt som Pescarolo på langsiderne, og derfor skal vi leve på at udnytte aerodynamikken i svingene. Derfor er vi nødt til at bremse sent, og på den måde bliver løbet mere farligt for os. Jeg underspiller ikke vores rolle, når jeg siger, at det bliver svært at vinde i år«, siger Tom Kristensen.
