Title: Tomasson_bestemmer_selv
Date: 2004-11-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jon Dahl Tomasson har været med fra start i de to seneste serie A-kampe for Milan - men den danske landsholdsangriber er ikke 100 procent i orden, indrømmer han. Han plages af smerter både i lysken og i den ene læg, og derfor er han tvivlsom starter i aftenens store Champions League-opgør mod Barcelona på Camp Nou. 
»Jeg har brugt megen tid på behandling de seneste dage. Jeg vil jo gerne spille hver gang. Vi har angriberen Filippo Inzaghi på skadeslisten i øjeblikket, og vi er inde i en periode med et stramt kampprogram, men jeg kan afvise, at jeg bliver presset til at stille op. Det er helt min egen beslutning fra kamp til kamp, om jeg vælger at stå over eller løbe på banen«, forklarede Jon Dahl Tomasson i telefonen fra Barcelona, hvor Milantruppen landede i går ved frokosttid.
Danmark spiller VM-kamp i Georgien 7. november. Er der ikke risiko for, at du ikke kan være med i Tblisi, hvis du spiller for Milan?
Kender kroppen
»Nej, for jeg kender min krop og den grænse, jeg ikke skal overskride. Jeg passer på og forventer, at skadesproblemerne snart er væk«. 
Lørdag aften spillede Jon Dahl Tomasson i front sammen med argentineren Hernan Crespo. Efter 65 minutter lod Tomasson sig skifte ud. Den ukrainske målmaskine Andrej Sjevtjenko kom på banen og sørgede for Milans 1-0-sejrsmål. En god sejr i en svær serie A-udekamp og dermed et perfekt oplæg til opgøret mod Spaniens nummer 1, som har været ude for det usædvanlige ikke at vinde to kampe på stribe. 
Det var et chok af de store, at Barcelona kunne tabe til 3.-divisionsholdet Gramenet i den spanske pokalturnering, og lørdag aften måtte catalanerne nøjes med 1-1 i den spanske liga mod Atletic Bilbao. Barcelona har kun lidt to nederlag i denne sæson. Det første kom for to uger siden, da Barcelona blev slået 1-0 i Champions League-udekampen mod aftenens modstander i Milano. 
Jon Dahl Tomasson spiller - eller er tilskuer - i aften på det stadion, som kunne være blevet hans hjemmebane. Da han havde besluttet sig for at forlade hollandske Feyenoord i Rotterdam, var Barcelona en af de klubber, der kom med til tilbud. Men han valgte altså Milan, og det har han ikke et sekund fortrudt, selv om han i sin første sæson i Italien var igennem en hård læreproces i en spillertrup med talrige storspillere. 
Med en sejr i Barcelona vil Milan være sikker på videre deltagelse fra gruppe F. I gruppe G tager de tyske mestre fra Werder Bremen et kæmpeskridt mod ottendedelsfinalerne med en hjemmesejr over Anderlecht. Kampen på Weserstadion kan blive Daniel Jensens syvende i den fornemste europæiske klubturnering. 
Da den 25-årige midtbanespiller var ansat i hollandske Heerenveen, var danskeren med i seks kampe mod Valencia, Lyon og Olympiakos. 
»Dengang kom vi ikke videre i turneringen. I Bremen er jeg på et meget bedre hold«, fortæller Daniel Jensen, der fremhæver kollektivet som Werders styrke, men samtidig peger på franskmanden Johan Micoud som den største individualist. 
Da Daniel Jensen i lørdags mod HSV var med fra start for første gang hos Werder Bremen, spillede danskeren på den defensive midtbane som en af de spillere, der bakker op og giver Micoud frihed til at optræde i rollen som den offensive regissør - også en af de store som den mod Anderlecht i aften.
