Title: Tomasson_Dansk_fordel,_at_Sjevtjenko_er_væk
Date: 2005-09-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da meddelelsen i mandags kom, om at den ukrainske stjerneangriber Andrej Sjevtjenko er småskadet og derfor tog hjem til behandling i sin italienske klub Milan, gav det straks anledning til spekulationer om, at ukrainerne vel egentlig er ret ligeglade med resultatet i aftenens hjemmekamp mod Tyrkiet. 
Fordi ukrainerne allerede har vundet kvalifikationsgruppe 2 og for første gang nogensinde har banet sig vej til en af de store slutrunder, VM 2006 i Tyskland. 
De har sikkert festet lidt i weekenden, og man kan frygte, at de ukrainske spillere ikke vil gå ind til kampen med helt samme entusiasme, engagement og fightervilje, som hvis de absolut skulle bruge f.eks. ét point til endeligt at sikre sig den fine førsteplads.
Jon: Bedst for Danmark
Der har været skrevet lidt om, at Sjevtjenko måske vil vende tilbage til Kijev og alligevel stille op, men det skal man vist ikke regne med. Og uden ham er Ukraine vel svækket - hvad der umiddelbart bedømt da må være til stor ulempe for Danmark, der skal håbe på, at ukrainerne vinder eller i det mindste spiller uafgjort mod tyrkerne? 
»Nej, sådan ser jeg ikke på det«, siger Jon Dahl Tomasson, der gennem flere år var klubkammerat med og blev ganske gode venner med Andrej Sjevtjenko i Milan. 
»Jeg synes, Andrej gør klogt i at holde sig væk fra VM-kampen, hvis han ikke er 100 procent klar. Det er jo uhyre vigtigt for ham, at han hurtigt bliver fit igen af hensyn til Milan. Hvis han blev tvunget til at stille op for landsholdet, ville han ikke løbe nogen som helst risiko. Han ville passe på ikke at forværre skaden, og han ville ikke bestille ret meget på banen«. 
»Som jeg ser det, er det meget bedre, at en frisk mand afløser Sjevtjenko - og for resten har ukrainerne jo flere gange vist, at de kan lave gode resultater uden ham. Sjevtjenko var f.eks. ikke med i foråret, da Ukraine slog os i Kijev«, husker Jon Dahl Tomasson.
Må undvære Bastürk
I Kijev har den ukrainske landstræner Oleg Blokhin og hans assistent Andrej Bal forsikret, at Ukraine vil stille i stærkest mulige opstilling mod tyrkerne, der må undvære den lille offensivspiller Bastürk. 
Andrej Bal udtalte på et pressemøde, at ukrainerne ikke før kvalifikationsturneringen er overstået vil begynde at tænke på slutrundeforberedelserne. Altså: Der bliver ikke eksperimenteret og prøvet nye spillere af i kampen mod Tyrkiet og den sidste kvalkamp mod Albanien. 
Og assistenttræneren har henvist til, at alle billetter til kampen i aften er solgt, så de ukrainske spillere vil være opsatte på sammen med deres tilhængere at fejre førstepladsen ved at levere en god indsats mod Tyrkiet og forhåbentlig vinde.
Stærk georgier
Da Danmark spillede 2-2 mod Georgien i Tbilisi sidste år i november og var foran to gange, lavede Jon Dahl Tomasson, der også i den kamp var førsteangriber, to fremragende mål. Af den grund tænker Tomasson gerne tilbage på den kamp, som var en af de bedste i hans landsholdskarriere - og han husker tydeligt, at georgierne havde en fremragende offensivspiller i Malkhas Asatiani, der sørgede for hjemmeholdets 2-2-udligning. 
»Han var hurtig, meget bevægelig, en fantastisk spiller. Formentlig vil georgierne spille med ham som andenangriber i en 4-4-1-1-opstilling, og det er vigtigt, at vi får lukket af for ham«, siger Jon Dahl Tomasson. »Georgierne må ikke få gang i deres tætte sammenspil. Vi skal bestemme kampforløbet - og det regner jeg også med, at vi kan«.
