Title: Tomme_løfter_i_tilbudsaviser
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Mange forbrugere bliver skuffede, når de med en tilbudsavis i hånden går ud for at købe en nedsat boremaskine eller en computer til halv pris. 
For ofte har butikken ikke nok eksemplarer af varen til at følge med efterspørgslen - og det er fuldt lovligt, for tilbuddet er ikke bindende for sælger. 
Men det skal være slut nu, mener forbrugernes vagthunde. Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen og Forbrugerrådet kræver, at politikerne strammer loven, så bordet fanger for den erhvervsdrivende.
Lageret skal være stort
Hvis han lover en billig boremaskine, så skal han have så mange i butikken, at ingen kunder går slukørede hjem. 
Ellers må han lade være med at annoncere for varen. 
»Vores erfaring er - på baggrund af de temmelig mange klager vi får - at disse tilbud ikke altid er så gode, som de ser ud til, fordi de simpelthen ikke er i butikken«, siger Carsten Strøjer, jurist ved Forbrugerombudsmanden. 
»Butikkerne har fordel af, at de får kunder i forretningen, når de udsender tilbudsaviser. Så må de også sørge for at have tilstrækkeligt mange af varen, til at efterspørgslen kan imødekommes«, siger han. 
En undersøgelse skal nu klarlægge, præcis hvor ofte forbrugeren går forgæves, siger Carsten Strøjer. På baggrund af henvendelser fra forbrugere ved han dog allerede, hvor problemet er størst: 
»Vi ser det ofte inden for elektroniske varer som computere, fjernsyn og boremaskiner«.
Lokkemad
Det billede genkender Anette Høyrup, Forbrugerrådets ekspert i markedsføring. Hun mener, at tilbudsaviserne har ét formål. 
»Der er ingen tvivl om, at tilbudsaviserne fungerer som lokkemad. De bliver brugt til at lokke forbrugerne ned i butikken efter et godt tilbud. Og hvis den annoncerede billige støvsuger ikke er der, så håber butikken, at den kan overtale kunden til at købe en anden og dyrere model, for nu har han jo besluttet sig for at købe en ny«, siger hun. 
Forbrugerrådet foreslår, at butikken skriver i kataloget, præcist hvor mange eksemplarer den har af ugens spotvarer.
Behov for et smuthul
I Dansk Handel & Service er konsulent Lars Quistgaard Bay enig i, at butikkerne som udgangspunkt skal have så mange varer, at de kan leve op til efterspørgslen. Men der skal være et smuthul. Han siger: 
»Supermarkedernes og mange af kædernes tilbudsaviser har en lang produktionstid, som forløber parallelt med, at varerne gerne skulle komme frem til butikkerne. Det sker ikke altid. Så står butikken med et problem«.
Men hvis butikkerne ikke er sikre på, at de kan levere varen, hvorfor skal de så overhovedet have lov til at reklamere med den?
»I langt de fleste tilfælde er de ret sikre på, at de kan levere varen. Hvis man ikke kan reklamere med det, hvordan skal forbrugerne ellers få at vide, hvor de gode tilbud er?«.
Tilbuddet er da ikke særlig godt, hvis man kommer derned, og så varen ikke er der?
»Nej, og det er så en risiko, der ligger der. Men Forbrugerombudsmanden kan allerede nu gribe ind, hvis en butik reklamerer med en vare, som den beviseligt aldrig har haft«, siger Bay. 
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) præsenterede for nylig nye regler for markedsføring og har ingen planer om at indskrænke tilbudsavisernes løfter - tværtimod. Ministeren vil tillade blandt andet rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer.
