Title: Tony_Blair_strammer_regler_for_udlændinge
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den britiske regering har offentliggjort den liste over forskellige former for 'uacceptabel opførsel', der kan føre til udvisning eller udelukkelse af udlændinge som følge af forherligelse og fremprovokering af terrorisme. 
»Personer, der søger at skabe frygt, mistro og splittelse for at anstifte til terrorisme, vil ikke blive tolereret af denne regering eller af vores samfundsgrupper«, sagde indenrigsminister Charles Clarke i en kommentar til de nye kriterier, der er blevet opstillet som følge af terrorangrebene i London i sidste måned, og som har været debatteret i Storbritannien i de seneste uger.
Nej til 'anstiftelse til had'
De strengere regler er et tegn på, at 'spillereglerne har ændret sig' efter 7. juli, som både Clarke og premierminister Tony Blair har udtrykt det. 
Blandt punkterne på listen er 'anstiftelse til had og forfægtelse eller retfærdiggørelse af vold for at fremme synspunkter'. 
Dette punkt vil fungere med tilbagevirkende kraft, således at yderliggående muslimske imamer, der skønnes at have forherliget terrorisme, vil kunne udvises.
Aftaler med lande
Indenrigsministeren vil kunne overveje at udvise udlændinge, der har været tilknyttet en ekstremistisk boghandel, organisation eller hjemmeside. 
Og den britiske regering vil søge yderligere aftaler med en række lande - ud over den allerede indgåede med Jordan - for at sikre, at de ikke underkaster personer, der bliver udvist fra Storbritannien, tortur. 
Netop dette punkt er følsomt og har udløst kritik fra menneskerettighedsgrupper. Amnesty International erklærede i går, at disse såkaldte 'diplomatiske garantier' er i klar modstrid med international ret og opfordrede den britiske regering til at stille mistænkte for en domstol frem for at udvise dem. Også FN har udtrykt skepsis over for planerne, der formentlig vil blive anfægtet af udvisningskandidater via det britiske retssystem.
Ekspert tvivler
En ekspert udtrykker ifølge nyhedsbureauet Reuters tvivl om, hvorvidt disse regler vil standse beslutsomme bombemænd og mener, at den britiske regerings mål med at sammensætte listen bl.a. er at affærdige kritik af sin hidtidige 'bløde' holdning til ekstremister fra lande i Mellemøsten. 
»Der er et element i det her, der går ud på at bevise over for den britiske offentlighed, at regeringen tager det meget alvorligt«, siger Michael Clarke fra Centre for Defence Studies i London. 
Samtidig med offentliggørelsen af de nye regler har politiet ifølge dagbladet The Guardian taget et vigtigt skridt fremad i efterforskningen af terrorangrebene 7. juli, der kostede 52 passagerer på Londons transportsystem og fire selvmordsterrorister livet. 
Avisen citerer 'højtstående politikilder' for oplysningen om, at de fire bombemænd selv udløste bomberne.
