Title: Tony_Blairs_regering_pa_retræte_i_terrordebat
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den britiske premierminister, Tony Blair, måtte onsdag bløde op på sin terrorpakke. 
Det skete efter en dag, hvor Labour-regeringens flertal i det britiske parlaments Underhus var tæt på at smuldre. 
 Et betragteligt antal af premierminister Tony Blairs egne partifæller gjorde oprør imod dele af hans nye og stærkt kontroversielle antiterrorpakke.
Dansk terrorpakke på vej
Den hidsige debat i Underhuset kom, dagen før den danske regering fremlægger en terrorpakke, der som den britiske må vente modstand fra menneskerettighedsorganisationer. 
Blairs regering fik et minimalt flertal på én stemme i en afstemning om et af pakkens mest omstridte punkter, der gør det strafbart at forherlige og opildne til terrorisme.
Vilje til kompromis
I et andet punkt, der har gjort debatten særlig ophedet - forslaget om at forlænge varetægtsfængslingen af terrormistænkte fra 14 til 90 dage - frafaldt Blair i aftes sit forslag. 
Nu er der i stedet indkaldt til forhandlinger med alle partier med henblik på et kompromis. 
Den signalerede da også en vis vilje til at gå på kompromis om dele af terrorpakken, der forventes endeligt vedtaget i næste måned.
Beskedent flertal
Underhuset debatterede og stemte i går om hvert af pakkens 12 punkter, og ved flere af afstemningerne var regeringens flertal uhyre beskedent. 
Kritikken kommer ikke kun fra politikere, men i høj grad også fra jurister og menneskerettighedsgrupper. 
Amnesty International (AI) kalder den »dårligt udtænkt og farlig« og har afleveret en detaljeret kritik af planerne til Underhuset. 
Heri beskylder organisationen bl.a. den britiske regering for at have »iværksat et kontinuerligt angreb på menneskerettigheder, domstolenes uafhængighed og retssikkerheden« siden terrorangrebene i USA i september 2001 og den deraf følgende amerikanskledede 'krig mod terror'.
Australien forberedt på terrorangreb
Ifølge AI signalerer hvert element i pakken »yderligere overgreb mod menneskerettighederne, især hos dem, der identificeres som muslimer, udlændinge og asylsøgere«. 
Samtidig, mener AI, opmuntrer regeringens sammenkædning af terrorisme og udlændinge til »fremmedhad, racisme og religiøst baserede forbrydelser«. 
Også i Australien er man på vej med en skærpet terrorlovgivning, der forventes på plads inden årets udgang. 
Premierminister John Howard erklærede i går, at terrorister ifølge efterretningstjenesten planlægger et angreb på australsk territorium - i givet fald det første.
