Title: Top-restauranter_høster_sure_smileys
Date: 2006-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Nogle af Københavns mest eksklusive og populære restauranter har fået fødevarestyrelsens værste anmærkning: En sur smiley. 
En af restauranterne med den tvivlsomme ære er Krogs fiskerestaurant, som er blandt Københavns mest eksklusive restauranter, oplyser TV2/Lorry. 
Kontrolrapporten fra Fødevarestyrelsen lever ikke op til menukortet med priser på op til 950 kroner. Bøde på 5.000 kroner
Smileyen hos Krogs fiskerestaurant vender mundvigene nedad, og for nylig fik restauranten så en bøde på 5.000 kroner. 
»De kunder vi har, de ved hvad vi står inde for og hvad vi serverer, så for dem tror jeg egentlig ikke det har nogen betydning«, siger Morten Avlskarl, indehaver af Krogs fiskerestaurant, til Lorry. 
Cafe Ketchup i Tivoli er en anden af byens mondæne restauranter, der har fået en sur smiley og en bøde på 2000 kroner. Her skyldtes den sure mund blandt andet forkert opbevaring af skaldyr. Går ikke ud over omsætning
TV2/Lorry oplyser, at en af byens populære cafeer, Café Wilder på Christianshavn også er havnet i den sure kategori. 
Selvom cafeens indehaver, Birgitte Møller, er ked af anmærkningen, mener hun ikke det går ud over omsætningen. 
»Vi har mange, der kommer ind og læser smileyen og kommer ind alligevel. Jeg har sørget for, at der er meget åbenhed omkring det, og jeg synes ikke, det er noget man skal skamme sig over«, siger hun til TV2. Skal overholde loven
Det synes man til gengæld hos Fødevareregion Øst, der har udelt de sure smileyer. 
»Steder som godt vil markere sig som gode steder, skal også være gode til at overholde fødevarelovgivningen«, siger souschef Bjarne S. Rosenfeldt. 
Hverken Krogs Fiskerestaurant eller Café Wilder har fået sin anmærkning, fordi de har behandlet deres fødevarer forkert. Kælderen er synderen
På begge restauranter skyldes den sure mund at kælderen, hvor der normalt opbevares fødevarer, ikke er ordentlig vedligeholdt. På Café Wilder er problemet, at der trænger vand ind i kælderen. 
Ifølge Cafeen skyldes det, at udlejeren ikke overholder sin vedligeholdelsespligt. 
På Krogs fiskerestaurant forklarer man problemet med, at man har en uafsluttet tvist med den tidligere ejer og derfor ikke kan ændre kælderens tilstand.

