Title: Top-terrorist_hverver_folk_i_Danmark
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Opfordringer fra den jordanskfødte terrorist, Abu Musab al-Zarqawi til at gå i hellig krig i Irak, cirkulerer blandt muslimer i København. 
Berlingske Tidende skriver i dag, at avisen er i besiddelse af en cd, hvor Zarqawi taler. På cd'ens omslag ser man et kort over Irak, hvor et knækket kors med det amerikanske flag på falder fra en amerikansk tankvogn. 
»Slut dig til os i Irak«, lyder teksten, som er underskrevet af »broderen, den hellige kriger, Abu Musab al-Zarqawi. Direkte opfordringer til kamp i Irak
En væsentlig del af Zarqawis tale på cd'en er hevisninger til militante Koran-vers. Men han kommer også med direkte opfordringer til kamp i Irak: 
»Kom, kom og slut dig til os, vi er få mod mange, vi har brug for flere mujahediner de steder, hvor der kæmpes mod de vantro. Vi mangler mujahediner ... Amerikanerne har besat vore lande, men det kommer de til at betale dyrt for ... Hvis ikke du vil slutte dig til vores kamp, så tal med dine venner og naboer, hvis du er bange, så send din kone i stedet for«, lyder opfordringen. Afsender på Vesterbro
Afsenderen er forlaget Al Nur Islamic Information med telefonnumre og postboksadresse på Vesterbro i København. 
Forlaget tilhører Danmarks kendteste islamist, Said Mansour fra Brønshøj. Han er tidligere blevet mistænkt for terrorforbindelser og aflyttet af PET, men han blev aldrig sigtet. 
Og cd'en slutter ifølge Berlingske Tidende cd'en med en hilsen til danske muslimer fra Mansour om at støtte al-Zarqawis kamp. 
Alligevel afviser Said Mansour ethvert kendskab til cd'en. Ekspert: Opfordringen skal tages alvorligt
Lektor Helle Lykke Nielsen,ekspert i irakiske forhold ved Center for Mellemøststudier i Odense, mener, at cd'en skal tages alvorligt. 
»Det er en opildnen til terror, og med Guantanamofangen in mente kan det da langtfra udelukkes, at sådan en propaganda virker på unge idealistiske muslimer«, siger Helle Lykke Nielsen til Berlingske Tidende. PET er opmærksom på materiale
Politiet har tidligere ransaget Mansours hjem for at finde propagandamateriale. Ifølge Københavns Politi er undersøgelserne ikke afsluttet, og chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen, PET, holder sig til at sige til Berlingske Tidende, at PET generelt er opmærksom på materiale, der opfordrer til hellig krig. 
Ifølge paragraf 114 b i de nye terrorlove kan det give op til seks års fængsel at opfordre til terror. Men ingen er endnu sigtet for at overtræde denne paragraf.

