Title: Topadvokat_gar_i_protest_mod_terrorlov
Date: 2004-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den britiske regerings henholdende reaktion på den sønderlemmende kritik af dens terrorlovgivning fra landets højeste domstol har fået en fremtrædende advokat til at gå af i protest, og flere kolleger ventes at følge hans eksempel. 
Ian MacDonald, en af de 15 særligt udpegede advokater, der har fået sikkerhedsgodkendelse til at repræsentere terrormistænkte i appelsager, smækkede med døren, da han bekendtgjorde sin tilbagetræden fra advokatpanelet. 
 »Jeg trækker mig, fordi jeg er fundamentalt uenig i, at man spærrer folk inde på ubestemt tid uden at stille dem for retten. Det nuværende retssystem har en meget negativ effekt på det muslimske samfund og på hele det asiatiske samfund. Jeg mener, at det giver Storbritannien et dårligt navn internationalt«, sagde Ian MacDonald til BBC. 
Efter terrorangrebene i USA i september 2001 indførte den britiske regering nye love, der blandt andet gør det muligt at tilbageholde udenlandske terrormistænkte uden at stille dem for retten, hvis det skønnes for farligt for dem at blive udvist til deres hjemlande. 
En række mistænkte har nu siddet indespærret i tre år. 
Landets højeste domstol, The Law Lords, fastslog for nylig, at lovgivningen er i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, men regeringen er foreløbig gået i venteposition. 
Viceindenrigsminister Des Browne siger, at regeringen er ved at kigge systemet efter i sømmene i lyset af kendelsen, men tilføjede, at indenrigsminister Charles Clarkes primære ansvar er at opretholde den nationale sikkerhed.
Spillet fallit
Ian MacDonald mener, at det nuværende system har spillet fallit, og at de mistænkte bør stilles for retten. Han beskylder også regeringen for at have 'brugt' ham og hans kolleger til at legitimere, hvad der efter hans vurdering er en uacceptabel forvrængning af retssamfundet. 
»Der kom et tidspunkt, hvor jeg var nødt til at sammenligne den forskel, jeg måske kunne gøre, med at blive brugt eller føle, at jeg blev brugt, til at levere en form for retfærdiggørelse af et system, som jeg personligt finder utåleligt. Af samvittighedsårsager besluttede jeg at trække mig«, sagde han. 
Ian MacDonalds tilbagetræden er et pinligt slag for Tony Blairs regering. 
Hvis op til fem advokater, som det forlyder, også forlader panelet, vil situationen omkring antiterrorlovgivningen begynde at ligne en regulær krise.
