Title: Topbraget_endte_uden_forløsning
Date: 2005-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Brøndbys sejrsrække på hjemmebane, ti på stribe i Superligaen, blev brudt, da FC København cementerede sin øjeblikkelige status som Danmarks nummer ét med 1-1 i aftes i gyseren på Brøndby Stadion, hvor forventningerne til en hård, spændende og jævnbyrdig topkamp blev indfriet til fulde. 
FCK har nu spillet 16 superliga- og UEFA Cup-kamp i træk uden at tabe. Det er imponerende, og Hans Backes mandskab er klar mesterskabsfavorit lige nu, hvor Brøndby altså er blevet overhalet af Viborg og sendt ned på tredjepladsen.
Gearet op til kamp
Brøndby-fansene blev, mens spillerne løb sig varme, gearet op til storkampen med jubel- og målbilleder på storskærm fra forårets fænomenale 5-0-sejr over FCK'erne. »Vi er mestrene«, skrålede BIF'erne - mens FCK-tilhængerne svarede igen fra den anden stadionende: »Vi ligger nummer, vi ligger nummer ét«. 
På Faxe-tribunen blev der lavet et rigtig godt tifo-show med kæmpe-overskrifterne »I fodbold er Brøndby hovedstaden« og »Brøndby - trofæernes by«, hvorefter hundreder af små skilte med påskriften 5-0 blev løftet i vejret for at fyre op under spillerne og drille gæsterne.
Brøndby toneangivende
På grønsværen viste hjemmeholdet straks mest initiativ, og det var jo også Brøndby, som var i udfordrerens rolle, fordi FCK'erne havde deres klare sekspointforspring med i bagagen på turen fra Frederiksberg til den københavnske vestegn. 
Et par giftige indlæg bragte lidt uro i FCK-opdækningen inde foran mål, og det ellers så solide københavnske så skidt ud, da Johan Elmander vandt en nærkamp med Michael Gravgaard ved straffesparksfeltets grænse. Gravgaard gled i det våde græs, så Elmander kunne tage et par træk ind mod Jesper Christiansen og sparke bolden i kassen mellem benene på FCK-målmanden til 1-0-føringen. 
Scoringen fik FCK'erne til at hænge med hovederne en kort stund, mens Brøndby-folkene ligesom fik ekstra kræfter og gejst. Men heller ikke Brøndby-forsvaret var på tæerne. Alvaro Santos fik en friløber, en 100 procent chance, men måtte se Casper Ankergren gå frem og blokere flot.
Hurtig udligning
Lettelsens suk hos BIF-fansene bag Ankergrens mål var dårligt døet ud, før udligningen alligevel kom. Asbjørn Sennels sendte en hovedløs aflevering ind mod midterlinjen, hvor Tobias Linderoth stod og sagde tak og spillede frem til Marcus Allbäck. Den erfarne svensker stødte uhyre smart, frækt og klogt bolden frem til Elrio van Heerden, som så muligheden og løb i det rette øjeblik, så han kom helt fri med Casper Ankergren og sparkede 1-1-målet ind. 
Per Nielsen med ansigtsmasken, der ikke var det mindste bange for at gå i luften eller ind i hårde dueller, og Trond Andersen i Brøndby-centerforsvaret var meget vågne og koncentrerede over for Marcus Allbäck og Álvaro Santos. 
Allbäck fik dog flere gange demonstreret sin evne for at løbe og placere sig rigtigt og aflevere hurtigt, men FCK's angrebsspil led før pausen under, at Carsten Fredgaard ikke var meget med, og at der blev sendt en del lange bolde fra forsvaret frem mod de forreste, der var godt dækket op.
Brøndby farligst
Når Tobias Linderoth, indpiskeren og styrmanden, fik bolden for fødderne, satte han ofte noget i gang med omhyggelige pasninger langs jorden. Men Brøndby virkede farligere i fremstødene, og Brøndbys kombinationer så tit godt ud. Johan Elmander var levende, bevægelig og udfordrende, og Morten Skoubo udstrålede selvtillid og optimisme. 
Martin Retov var en ihærdig slider på midtbanen, løbe- og viljestærk ligesom Marcus Lantz, og Brøndby vandt de flest nærkampe. 
Morten Skoubo lagde efter at have trukket sig fri med et dynamisk ryk op til en kæmpechance til Elmander, der fyrede løs. Jesper Christiansen stod rigtigt placeret og klarede - og øjeblikket efter fik FCK-keeperen hjælp af overliggeren, da Skoubo headede.
FCK i defensiven
FCK'erne bestræbte sig på at fastholde den defensive organisation og få ro på spillet, men de aggressive modstandere virkede mest målrettede og angrebslyste også fra anden halvleg start. Morten Skoubo headede lige forbi, og indskiftede Jonas Kamper havde et par upræcise skud ud fra. Det var tydeligt at se i den intense og tempofyldte dyst, hvem der VILLE vinde, og hvem der kunne være ganske godt tilfreds med uafgjort. 
Den vævre dribler og tekniker Elrio van Heerden kunne udfordre Brøndby med hurtige slalomløb med bolden, hvor han kunne komme forbi to mand lynhurtigt. Álvaro Santos brugte sin jættefysik godt, og Marcus Allbäck var til stadighed en trussel, når bolden blev bragt frem mod Brøndby-målet. 
Han var hurtig på aftrækkeren og fik fyret løs, så Ankergreen måtte give hjørnespark. FCK'ernes omstillingsspil blev mere og mere velovervejet og skarpt og førte til flere farligheder, bl.a. et skud fra Álvaro Santos på overkanten af overliggeren.
Alle kræfter brugt op
Det var en kamp, der trak mange kræfter ud af aktørerne, der optrådte med stort engagement og gav alt, hvad de havde. I slutfasen blev der bedre plads til hurtigt fremspil i begge ender, og Marcus Allbäck havde med et skud lige over mål det afslutning, der var tættest ved at føre til et sejrsmål. 
Tilskuerne på de stopfyldte tribuner fik god underholdning og en medrivende, afvekslende fight at se, helt som ventet, mellem Danmarks to bedste hold.
