Title: Topchef_advarede_Brixtofte_i_1993
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mere end otte år før Farum Kommunes sammenbrud, advarede den daværende kommunaldirektør John Frederiksen borgmester Peter Brixtofte om, at økonomien ikke længere kunne hænge sammen. Kommunen ville løbe ind i alvorlige problemer allerede, når der skulle opstilles budget for 1995. 
»Jeg lavede et system, der var så vandtæt, at det ville binde tingene op til realiteterne. Men jeg blev undsagt af borgmesteren i maj 1994, og derefter var min indflydelse ikke ret stor«, forklarede John Frederiksen over for Farum-kommissionen.
Gyldent håndtryk
Han nåede kun at være kommunaldirektør i to år, inden konflikten med Brixtofte resulterede i, at han røg ud med et 'gyldent håndtryk'. 
Allerede kort efter sin tiltræden i august 1992 blev han advaret af medarbejdere på rådhuset om, at kommunens økonomi var »et skib, der ville støde på grund«. Efter en nøje analyse af økonomien skrev han i sommeren 1993 et digert notat.
Højt serviceniveau umuligt
Han påpegede, at Brixtofte ikke kunne fortsætte med at sænke skatten og holde et højt serviceniveau for borgerne. Rationaliseringsmulighederne var udtømte, og anlægsinvesteringerne kunne ikke længere finansieres ved at sælge kommunens ejendomme og anlæg. Der var snart ikke mere at sælge. 
Kommunens beskæftigelsesprogram havde skaffet så mange i job, at sparemulighederne på området var udtømte. Og selv om der flyttede mange familier med høje indkomster til Farum, fik kommunen kun begrænset glæde af de øgede skatteindtægter, for en stor del skulle afleveres i kraft af de kommunale udligningsordninger.
Underskud på drift
Samtidig viste notatet, at kommunen gik fra at have overskud til underskud på driften. Økonomien var kort sagt ikke bæredygtig, fastslog John Frederiksen over for kommissionen. 
»Peter Brixtofte ville fastholde det høje serviceniveau og gennemføre skattelettelser. Jeg rejste det flag, at vi ville løbe ind i alvorlige problemer på mellemlangt sigt«, forklarede den tidligere kommunaldirektør. 
Brixtofte havde taget pænt imod notatet og betegnet det som interessant. Men alligevel krævede han i foråret 1994 omfattende rationaliseringer på rådhuset.
»Bureaukrater«
»Jeg skulle udarbejde en rapport om, at der kun skulle være 70 ansatte på rådhuset, samtidig med at serviceniveauet skulle være uændret. Det sagde jeg nej til, for jeg mente ikke, at det var muligt. Jeg måtte ikke bruge mine chefer til at lave rapporten, for de var 'bureaukrater'. Jeg skulle selv stille mig ned bag folk og tage tid på dem under arbejdet«, fortalte John Frederiksen. 
Kort efter gav Brixtofte ham et brev om, at han var utilfreds med hans arbejde. Borgmesteren overtog derpå ledelsen af forvaltningen. 
»Min reaktion var, at jeg måtte væk«, sagde den tidligere kommunaldirektør, der i dag er underdirektør i televirksomheden TDC. Han havde gemt sit notat på sin bopæl og afleverede det først umiddelbart før afhøringen til den overraskede kommission.
Ikke meget at have sagt
Onsdagens andet vidne var Farums socialchef Jørgen Larsen, der var administrerende direktør i kommunen fra 1998 til 2002. Han rykkede op i rækkerne, da Leif Frimand fik helbredsproblemer og trappede ned fra 'ordførende direktør' til 'chefrådgiver'. 
Men Jørgen Larsen fik ikke meget at skulle have sagt: 
»Jeg forsøgte at holde direktionsmøder, men så deltog Brixtofte og Frimand ikke. Borgmesteren ønskede en anden ledelsesform. Han og Frimand holdt i stedet møder med de enkelte chefer«, forklarede Jørgen Larsen. 
Han bekræftede, at Brixtofte havde drukket i arbejdstiden: »Borgmesteren var kendetegnet ved, at hans humør kunne svinge meget. Om det skyldtes alkohol, kan jeg ikke sige, men jeg tror ikke, det har påvirket hans arbejde«, sagde Jørgen Larsen.
