Title: Topdirektører_nægter_fusk_i_sag_om_eHuset
Date: 2005-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv om han var øverste direktør for it-virksomhed eHuset, benægtede Claus Erik Christoffersen ethvert kendskab til de fupfakturaer, der fik selskabet til at gå konkurs i 2001. Hvad der i dag har sendt ham og to andre direktører i retten anklaget for regnskabsfusk og kursmanipulation. 
Claus Erik Christoffersen lagde derimod hele ansvaret over på den medanklagede tidligere finansdirektør Kurt Wamberg Rasmussen, der til gengæld har beskyldt sin tidligere chef for at være bagmand for trafikken. 
Slagsmålet står i Ballerup Ret i den straffesag, der kan koste dem begge og selskabets tidligere salgsdirektør Torben Krog op til fire års fængsel.
Regning på forskud
Claus Erik Christoffersen gentog flere gange, at han ville have reageret omgående, hvis han havde fået kendskab til den brug af falske fakturaer, som havde pumpet virksomhedens regnskaber kunstigt op ved såkaldt
forudfakturering
. 
Trafikken foregik ved, at selskabet sendte regninger på arbejde, der endnu ikke var foretaget. 
Indtil skandalen brød løs i 2001, havde han intet kendskab til denne praksis med forudfakturering, understregede han flere gange, når anklageren fra Bagmandspolitiet borede i sagen.
Erkender deltagelse i revisor-mødez
Han havde ikke indsigt i økonomiafdelingen, der var Kurt Wambergs ansvar. Han skulle til gengæld hellige sig selskabets overordnede strategi. 
Han måtte dog erkende, at han havde deltaget i et møde med selskabets revisorer, Deloitte Touche, der tilbage i 2000 havde påpeget, at eHuset havde bogført indtægter for 3,5 millioner kroner for tidligt i regnskabet, fordi der var blevet forudfaktureret regninger til kunderne. 
De mange penge måtte først bogføres det følgende år, nemlig i 2001. Selv om beløbet svarede til godt en tredjedel af selskabets overskud, fandt Claus Erik Christoffersen ikke dengang anledning til at undersøge sagen eller at kontakte bestyrelsesformanden.
»Blot til stede«
»På mødet deltog jeg ikke i debatten. Jeg var blot til stede«, sagde Claus Erik Christoffersen. 
Han understregede flere gange, at hvis han havde vidst det, så ville han have undersøgt det til bunds for derefter at være gået til formanden. Ganske som han gjorde 19. februar 2001, hvor det ifølge hans forklaring var første gang, at han blev bekendt med, at der havde fundet forudfakturering sted. 
Det betød, at Kurt Wamberg efter en revisionsundersøgelse blev bortvist af selskabets bestyrelsesformand, Jørgen Worning, beskyldt for at have manipuleret med regnskaberne og for at have begået insiderhandel, altså at have handlet med selskabets aktier med intern viden.
