Title: Topembedsmand_afhørt_i_TDC-sag
Date: 2005-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Når en statsminister giver Folketinget forkerte oplysninger, så er den gruelig gal. 
Så da Anders Fogh Rasmussen i 2003 fortalte Folketinget, at skattemyndighederne ikke kendte til TDC-sagen før maj 2002, skulle der findes en syndebuk. 
Og Palle Graff, afdelingschef i Told- og Skattestyrelsen, mente selv, at han var meget tæt på at blive udnævnt til den skurk, der havde fodret landets statsminister med forkerte oplysninger. 
Hans oplevelser kom frem i torsdagens afhøringer i den undersøgelseskommission, der blandt andet er nedsat til at finde ud af, hvorfor Skatteministeriet ikke fik lukket et skattehul i tide.
Milliardhul
Den fejl har foreløbigt kostet statskassen milliarder, da TDC og mindst to andre store danske koncerner udnyttede hullet. Ifølge Palle Graff er der yderligere tre virksomheder, der stadig har mulighed for at slippe igennem hullet, selv om det nu er lukket. 
Når Anders Fogh Rasmussen gik på Folketingets talerstol 19. november 2003 og fejlagtigt fortalte Folketinget, at skattemyndighederne først kendte til TDC-sagen i maj 2002, så er det fordi Palle Graff og et par af hans medarbejdere har sendt et papir til Skatteministeriets øverste chef Peter Loft fire dage tidligere.
Penge og problem
I papiret fra Palle Graff står, at skattemyndighederne først 22. maj 2002 havde en begrundet formodning om,
hvor mange penge
TDC-sagen drejede sig. 
Ifølge Palle Graff blev det i statsministerens mund til, at skattemyndighederne først havde kendskab
til sagens problem
i maj 2002. 
Og det passede ikke. Sagen har været kendt i Told- og skattestyrelsen siden august 2000. Og siden oktober 2000 vidste myndighederne, at fradraget kunne blive på 10 milliarder kroner. 
Da det kommer frem, bliver Palle Graff og hans medarbejdere sendt på et overarbejde for at forklare miseren. Og efter en samtale med Told- og Skattestyrelsens direktør Ole Kjær går det op for Palle Graff, at han kan ende med at skulle tage skylden for statsministerens ord. 
»En af mine medarbejdere fortalte mig, at jeg udbrød: Nu går de efter mig«, sagde Palle Graff.
