Title: Topembedsmand_frikender_minister_i_TDC-sag
Date: 2005-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Mens Skatteministeriets departementschef, Peter Loft, frikendte den tidligere skatteminister Svend Erik Hovmand for ansvar, så kom han til gengæld tæt på at placere en god del af skylden for skandalen hos en af sine nærmeste medarbejdere. 
Da undersøgelseskommissionen torsdag var færdig med at afhøre Peter Loft, havde han flere gange afvist, at han selv havde kendt til sagen, før den eksploderede i medierne. 
Og dermed har han indirekte frikendt sig selv for ansvaret for, at skattemyndighederne ikke i tide fik lukket det hul i skattereglerne, som landets største telefonselskab, TDC, udnyttede til at score et kunstigt skattefradrag til milliarder af kroner. 
»Hvis vi havde vidst, at TDC ville udnytte en lagune i lovgivningen, så havde vi gjort det anderledes«, sagde Peter Loft.
Offentligt skænderi
Da den borgerlige regering overtog magten efter socialdemokraterne ved valget i 2001, lå der allerede et lovforslag, L61, der efter de flestes opfattelse ville have lukket skattehullet. 
Ifølge Peter Lofts forklaring blev forslaget ikke fremsat af Venstres nye skatteminister, Svend Erik Hovmand, fordi det blev opfattet som en mindre teknisk justering og kunne blive opfattet som i strid med regeringens valgløfte om skattestop. 
Han understregede, at Svend Erik Hovmand ikke blev orienteret om konsekvenserne af, at man ikke genfremsatte det socialdemokratiske lovforslag. 
»En orientering kan næste kun komme fra mig, og jeg har ikke gjort det«, sagde Peter Loft.
Advarsel overhørt
Han forklarede, at han ikke kendte til, at TDC i august 2000 henvendte sig til skattemyndighederne for at få lov til at få fradrag for tab i koncernens tyske datterselskab. 
Til gengæld anerkendte han, at Told- og Skattestyrelsens folk korrekt havde advaret en af hans nærmeste medarbejdere, ministeriets internationale ekspert Ivar Nordland, om problemerne i skattereglerne. 
Advarsler, der til sidst nærmest ender i et offentligt skænderi, som i sig selv burde have bragt sagen frem til hans og skatteministerens skriveborde, pointerede Peter Loft torsdag. 
»Sagen burde have været løst, så vi havde været på den sikre side«, sagde Peter Loft.
På linje med Dyremose
Dermed syntes Skatteministeriets øverste embedsmand at lægge sig på linje med Henning Dyremose, der blev afhørt af kommissionen, inden Peter Loft satte sig i vidnestolen. 
Han understregede, at TDC ikke betragter skandalen som noget, der egentlig handler om TDC, men som en sag om embedsmænd og politikere.
Pres på embedsmænd
Henning Dyremose afviste også, at TDC havde stået bag, da selskabets revisorer, PricewaterhouseCoopers, forsøgte at presse embedsmændene til at undlade at genfremsætte det socialdemokratiske lovforslag, der ville have lukket hullet. 
Henning Dyremose forsøgte dog flere gange at påvirke udformningen af det lovforslag, som den borgerlige regering til sidst fremsatte for at lukke skattehullet.
