Title: Topfolk_flygter_fra_JuniBevægelsen
Date: 2005-03-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Jakob Nielsen

Næsten halvdelen af JuniBevægelsens ledelse trækker sig, når den EU-kritiske bevægelse samles til landsmøde lørdag i Odense. 
Det sker kun et halvt år før det store slag - folkeafstemningen om EU-forfatningen i september - og med det massive mandefald står den tværpolitiske EU-modstand svækket.
Sværvægtere
Blandt de snart forhenværende er sværvægtere som Drude Dahlerup og Niels I. Meyer, og kendetegnende for de afgående er, at de har været med i hele bevægelsens levetid. 
»Der er tale om en metaltræthed efter det elendige EU-parlamentsvalg, og selv om JuniBevægelsen er mit barn, så har jeg længe trængt til at arbejde med EU-modstanden på en anden måde. Mere i dybden - jeg er jo trods alt forsker«, siger Drude Dahlerup, som torsdag lancerer en kritisk tænketank om EU.
Kørt træt
Fra flere af de folkevalgte i landsledelsen, som nu siger farvel, lyder enslydende argumenter: 
de er kørt træt, tror ikke rigtigt på det tværpolitiske og savner mere åbenhed fra topfiguren, Jens-Peter Bondes side. 
»Valgnederlaget sled hårdt på JuniBevægelsen, både politisk og økonomisk. Det har ført til mange krisemøder, og vi er ikke rigtigt kommet videre siden«, siger talsperson Trine Pertou Mach, der også træder ud af ledelsen.
Stor frustration
JuniBevægelsen kom ud af parlamentsvalget, hvor bevægelsen tabte to ud af tre mandater, med et solidt hul i økonomien. Kun Jens-Peter Bonde opnåede valg, og selv om han skød en del af sin EU-løn ind i hullet, har de økonomiske problemer alligevel betydet stor frustration i ledelsen. 
»Det har været en hård tid, hvor vi skulle bruge mange kræfter på økonomi. Det er der jo ikke meget politik i«, siger den økonomiansvarlige i ledelsen Leo Jakobsen som et argument for sit farvel. 
Samtidig peger flere på, at netop Bondes ledelsesstil er lukket og enerådende og ikke giver plads til synspunkterne fra den samlede ledelse. 
»Ironisk nok kan man sige, at en stor del af den kritik, vi retter mod EU-systemet for manglende åbenhed, præger os selv internt«, siger Trine Pertou Mach.
Trappet ned
Jens-Peter Bonde afviser kritikken. 
»Det kan jeg ikke genkende. Der er ikke indrykket en eneste annonce, som ikke har været godkendt i ledelsen. Det går hurtigt i en valgkamp, sådan er valgkampes natur. Og så er der åbenbart nogle, der mener, det går for hurtigt«, siger han. 
Han nedtoner den massive afgang fra ledelsen. 
»Så kommer der jo nogle andre ind«, siger han. 
Vil det sige, at de her folk, slet ikke har betydet noget for JuniBevægelsen? 
»Niels I. Meyer og Drude Dahlerup har spillet en stor rolle, men de har begge trappet ned igennem nogle år«, siger Jens-Peter Bonde.
