Title: Topfolk_frygter_for_Københavns_fremtid
Date: 2004-11-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Bjarne Steensbeck

Topfolk fra erhvervslivet og universitetsverdenen frygter, at kommunalreformen underminerer Københavns mulighed for at blive et kraftcenter i Europa. 
 Derfor retter de i et brev en appel direkte til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 »Regeringen bør sikre, at hovedstaden får den nødvendige pondus og beslutningskraft«, skriver de seks topfolk i brevet.
Erhvervslivet i klemme
Deres bekymring er, at regionerne bliver fuldstændig opslugt af at drive sygehuse, mens samspillet mellem forskerparker, universiteter og virksomheder træder i baggrunden. 
 »Jeg frygter, at erhvervslivet kommer i klemme i den nye struktur. Vi har fået hovedstaden og Øresundsregionen på europakortet. Det vil være ærgerligt, hvis den udvikling går i stå«, siger administrerende direktør Niels Boserup, Københavns Lufthavne. 
 Han påpeger, at der er en rivende udvikling og oprustning i gang i byer som Amsterdam, Hamburg og Stockholm. 
 Brevet er også underskrevet af Københavns Universitets rektor, Linda Nielsen, handelshøjskolerektor Finn Junge-Jensen, Pfizerdirektør Karin Verland, it-direktør Jacob Lyngsø og direktør Preben Pamsgaard.
For lille region
Sidstnævnte mener, at den nye hovedstadsregion bliver for lille. 
 »Jeg er tilhænger af en stor region på Sjælland. Som eksempel har Hamburgregionen lige så mange indbyggere som Danmark. Vi tænker for småt og splitter kræfterne for meget ved at dele Sjælland op i to regioner«, siger Preben Pamsgaard fra forskerparken Scion-DTU.
Minister afviser
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviser kritikken: 
 »Men jeg er naturligvis enig i, at hovedstaden skal have pondus«. 
 Lars Løkke Rasmussen henviser til, at der skal oprettes nye vækstfora. Her skal kommunalpolitikere, regionspolitikere, erhvervsfolk og vidensindustrien mødes for at lave erhvervspolitik. 
 »Her er meningen netop at arbejde over grænserne i regionerne«, siger indenrigsministeren.
S enig i kritik
Socialdemokraterne er enige med kritikerne. 
 »Vi gik netop efter at sikre regionerne muskler og kraft, men det endte med regioner med så lidt indhold, at de får meget svært ved at optræde som udviklingsdynamoer«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
 De lovforslag, der skal udmønte regeringens aftale med Dansk Folkeparti om kommunalreformen, bliver nu sendt i høring.
