Title: Topfolk_aflyser_besøg_hos_Arafat
Date: 2004-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Tre palæstinensiske topfolk sagde tidligere i dag, at de har droppet planerne om at besøge Yassir Arafats sygeleje i Frankrig, efter den palæstinensiske leders hustru, Suha Arafat, har beskyldt de tre topfolk for at ønske Arafat død.
Suha Arafat: En sammensværgelse
Yassir Arafats tilstand har siden torsdag været kritisk. Og tidligt i morges har Suha Arafat under et telefoninterview med den arabiske tv-station al-Jazeera sagt, at de tre topfolk udelukkende var på vej til Paris for at 'begrave Arafat levende'. 
»Man skal indse denne sammensværgelse. De forsøger at begrave Arafat levende«, siger Suha Arafat til al-Jazeera.
Hustru styrer informationer
Suha Arafats udtalelser, hendes første offentlige kommentarer efter gemalens indlæggelse i Frankrig, og den vrede respons fra de palæstinensiske topfolk er de første tegn på åben magtkamp i den palæstinensiske top under Arafats sygdom. 
De tre topfolk, Suha Arafat er ude efter, er den næstkommanderende i PLO, Mahmoud Abbas, premierminister Qurie og udenrigsminister Nabil Sha'ath. 
Sidst på formiddagen har en anden højtstående palæstinenser, Mohammed Dahlan, sagt, at de tre topledere måske alligevel vil rejse til Paris. 
Suha Arafat er den ene af tre personer, der har direkte adgang til Arafat, og hun har i hele forløbet styret strømmen af informationer om husbondens tilstand med hård hånd.
Sure på Suha
Tayeb Abdel Rahim, en højtstående Arafat-rådgiver, har ved en pressekonference i hovedkvarteret i Ramallah i morges sagt, at rejsen til Frankrig er aflyst som en direkte konsekvens af Suha Arafats udtalelser. 
»De er sure på Suha og ønsker ikke tage af sted. Det, Suha siger, repræsenterer ikke folkets mening. Hvis præsidenten hørte det, ville han tage totalt afstand fra det«, siger Rahim. 
En anden palæstinensisk embedsmand siger anonymt til Reuters, at Suha Arafat har forbudt topfolkene at komme. 
»Der er fortsat forhandlinger med Suha for at overbevise hende om, at lederskabet må have adgang til informationer på første hånd om Arafats helbredstilstand«, siger embedsmanden.
Har sendt familiemedlemmer væk
Kilden siger desuden, at Suha Arafat har sendt familiemedlemmer af Arafat og lederen af den palæstinensiske delegation Leila Shahid væk fra sygehuset. 
»Hun siger, at loven beskytter hende«, siger kilden.
