Title: Tophemmelig_plan_om_Hirsi_Ali-besøg_havnede_pa_blad
Date: 2005-11-25
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Det ligner ikke noget særligt, det hvide A4-ark, der er foldet sammen på midten. 
Måske er det et følgebrev til bøgerne, tænker Arne Steinmark, da han har åbnet den lille pakke, som kommer fra Jyllands-Postens Forlag. 
Pakken indeholder tre erhvervsbøger, som bladet Computerworld i ny og næ får sendt fra forlagene i håb om, der vil blive skrevet et par linjer om dem. 
Klemt inde mellem bogtitler som 'Coaching - Nå dine mål i praksis', 'Svære medarbejdersamtaler' og 'Møder med mening og mål' hiver journalisten Arne Steinmark papiret op og læser:
Politibeskyttelse
»Program for Ayaan Hirsi Ali i Danmark«, står der med fede bogstaver øverst. 
Under står der »Fredag d. 18. november. Lander i lufthavnen kl. 11.55«. Senere står der »18.00-20.00. TV Byen - Indgang 2. Lokale ved Deadline«. 
Arne Steinmark ser papiret mandag morgen. På det tidspunkt er Alyaan Hirsi Ali rejst. 
Ayaan Hirsi Ali har levet under konstant politibeskyttelse, efter hun lavede filmen 'Submission', der handler om undertrykkelse af muslimske kvinder, sammen med filminstruktøren Theo Van Gogh. 
Kort tid efter blev han myrdet. På liget lå et fem sider langt brev med dødstrusler til Ayaan Hirsi Ali, og siden gik hun under jorden. 
På det hvide A4-ark står tidspunkter, og hvilke journalister, der skal mødes med den somalisk-hollandske forfatter og politiker på weekend-besøg i Danmark. Jyllands-Postens Forlag arrangerer turen, da forlaget udgiver hendes nyeste bog.
Tiltænkt en snæver kreds
Hos Jyllands-Postens forlag forklarer forlagschef Susanne Svendsen, at programmet kun var tiltænkt en lille snæver kreds.
Hvorfor laver I et så detaljeret program, hvor navn og tidspunkter figurerer?
»Du er nødt til at lave et internt papir, så vi her på forlaget ved, hvornår hun er hvor«.
Du er meget overrasket over, at papiret dukker op hos Computerworld?
»Det er klart, der er sket en helt utilgivelig fejl herfra«, lyder Susanne Svendsens spontane svar, da hun først får at vide, at planen er sluppet ud. 
Under besøget i Danmark har Politiets Efterretningstjeneste sørget for hendes sikkerhed. Pakken med Ayaan Hirsi Alis program bliver sendt af sted fredag formiddag fra Jyllands-Postens Forlag. 
Arne Steinmark blev lidt chokeret over at se planen. 
»Tænk, hvis jeg havde fået det lørdag, da hun stadig var i byen. Jeg ville have ringet til politiet med det samme. Jeg kan ikke vide, om jeg er den eneste, der har modtaget dette papir«, siger han.
Lå ved printeren
I en telefonsamtale senere mener Susanne Svendsen, at planen formodentligt er blevet pakket med et pressebrev, fordi det lå ved forlagets printer. 
Hun vurderer, at udenforstående vil få meget lidt ud af detaljerne, fordi det var et foreløbigt program. Desuden gjorde sikkerhedshensyn, at programmets detaljer konstant skiftede. Eksempelvis kom Ayaan Hirsi Ali ikke ind ad indgang 2 i TV Byen, men en anden. 
»Tiderne blev ændret ofte. Der står steder på programmet, hvor hun slet ikke har været. De konkrete steder talte vi om mundtligt«, siger Susanne Svendsen. 
Politiets Efterretningstjeneste har ingen kommentarer til sagen.
