Title: Topholdet_tog_rekorden
Date: 2004-09-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Midtjylland er tilsyneladende umulige at besejre på hjemmebanen SAS Arena. Her vandt Erik Rasmussens mandskab med 2-1 over Silkeborg, og dermed har holdet vundet ni ud af ni hjemmekampe, siden det nye stadion i Herning blev åbnet i marts måned. 
Det er rekord i Superligaen og samtidig baggrunden for, at FC Midtjylland efter sæsonens syv første kampe har sat sig temmelig solidt til rette på førstepladsen i Danmarks bedste række.
En lige affære
Når det er sagt, var det faktisk ikke nogen klassisk topholds-præstation, midtjyderne leverede, og Silkeborgs oprykkere havde glimrende fat i hjemmeholdet fra kampens start. Gæsterne var godt organiseret, mens FC Midtjylland slet ikke formåede at få flow i spillet eller skarphed i angrebene. 
I stedet blev første halvleg en meget lige affære uden de store målchancer. Topscorer Mohammed Zidan blev holdt glimrende i skak af Silkeborgs centerforsvar, hvor den rutinerede og kloge anfører Ulrik Pedersen arbejdede stærkt sammen med sin hurtige makker i form af det 19-årige forsvarstalent Jonas Troest. 
Første alvorlige forsøg i kampen blev derfor meget naturligt et langskud sendt af sted af FC Midtjyllands forsvarsspiller Søren Skriver, der fra 28 meters afstand hamrede bolden op på overliggeren bag Silkeborg-keeper Henrik Ipsen. 
I det hele taget var både Søren Skriver og Kristian Bak Nielsen flittige til at gå med frem fra hjemmeholdets bagerste kæde for at støtte angriberne, og begge stoppere var da også oppe i Silkeborgs felt, da Midtjylland en anelse ufortjent bragte sig foran fire minutter før pausen. 
Og på trods af en skidt første halvleg var det så alligevel Zidan, der blev ophavsmand til scoringen, da han efter et par finter i venstre side af banen strøg til baglinjen og sendte et indlæg ind i feltet, hvor fem-seks med- og modspillere nåede at berøre bolden, inden den landede for fødderne af Frank Kristensen, som resolut bragte topholdet foran. 
Målet var naturligvis en slem bet for Silkeborg, der imidlertid kom på banen til anden halvleg med lige så meget energi og vilje til at drive spillet fremad som i første. Muhammed Akinci og en stærkt spillende Thomas Poulsen var villige til at tage de hårde løb fremad banen, og netop sidstnævnte var manden bag gæsternes udligning 10 minutter efter pausen. 
Hurtige Poulsen skar ind i banen fra sin position på venstre side. Her blev han i sidste øjeblik bremset af Ulrik Lindkvist, der dog ikke kunne få bolden sparket ordentlig væk, inden Iddi Alkhag var over den og bragte balance i regnskabet med sin tredje sæsonscoring.
Tåbelig advarsel til Zidan
På det tidspunkt lurede en mindre overraskelse, men endnu engang viste Zidan, at han ikke behøver at spille godt for at ende som dagens mand. 
En fin stikning fra Frank Kristensen sendte egypteren alene med Henrik Ipsen, og i den slags situationer er Superligaens topscorer kold. Med sit syvende sæsonmål - og det 15. i de ni kampe på SAS Arena - gjorde Mohammed Zidan sig selv til matchvinder. 
Og så gjorde det mindre, at Zidan også under jubelscenerne fik en advarsel for en tåbelig provokation af Silkeborgs fans. FC Midtjylland er både på førstepladsen og indehaver af rekorden for flest hjemmesejre i træk i Superligaen.
