Title: Topmøde_med_højspænding
Date: 2005-08-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Mødet mellem Stalin, Roosevelt og Churchill i Teheran i 1943 lagde grundstenen til det fundament under fremtidens Europa, der skulle blive støbt på Jalta-konferencen. 
Men udfaldet og forløbet af De Tre Stores hemmelige rendezvous i Teheran var langtfra givet på forhånd.
Omkostninger i menneskeliv
Efter slaget ved Stalingrad stod det klart for de fleste, også tyskerne, at Tyskland ikke kunne vinde krigen. 
Medmindre et hemmeligt våben vendte op og ned på alting, var det nu et spørgsmål om, på hvilken måde Tyskland skulle tabe.
Knuses eller knægtes
Om hvor længe det skulle vare, og hvor store omkostningerne i menneskeliv skulle være. 
Om den amerikanske præsident Roosevelt ville stå fast på kravet om betingelsesløs kapitulation. Om Tyskland skulle knuses eller blot knægtes.
Spioner i korridorerne
For Sovjetunionen, der havde lidt enorme tab sammenlignet med sine vestlige allierede, var det ikke mindst et spørgsmål om, hvornår Den Anden Front blev åbnet i vest. Fra alle sider blev der udsendt hemmelige fredsfølere. 
I Stockholm mødtes russiske og tyske diplomater hemmeligt. I Ankara mødte den tidligere tyske kansler von Papen med Roosevelts udsending, George Earle. I en kort fase, hvor krigens videre gang lå åben, myldrede korridorerne med diplomater og spioner.
Massegrave i Katyn-skoven
Det er i denne højspændte og særdeles spegede historiske situation, den britiske spændingsforfatter Philip Kerr lader sin nye roman, 'Hitler's Peace', udspille sig. En historisk 'hvad nu hvis'-fortælling skabt på baggrund af en række besynderlige kendsgerninger og nogle særdeles påtrængende moralske spørgsmål. 
Ikke mindst spørgsmålet om, hvor høj en pris man skal være villig til at betale for henholdsvis krig og fred. Og hvem man vil alliere sig med, og hvor tæt man skal knytte sig til dem. 
I baggrunden spøgte rapporterne om massegravene i Katyn-skoven, hvor Stalin havde ladet adskillige tusinde polske officerer henrette.
Umenneskelighed er et menneskeligt potentiale
Philip Kerr fik i sin tid sit gennembrud med den mesterlige 'Berlin Noir'-trilogi. Tre kriminalromaner, der foregår i Tyskland under nazismen. 
I 'Hitler's Peace' vender Kerr tilbage til epoken, og igen viser det sig, at det er et historisk miljø, han har et særligt talent for at researche sig vej ind i. 
Det er lige, så nakkehårene rejser sig, når man på romanens sider pludselig støder på lyslevende inkarnationer af historiske monstre som Himmler, Bohrman og Beria. Som i filmen 'Der Untergang' fremstillet, så man ikke er i tvivl om, at umenneskeligheden er et såre menneskeligt potentiale.
Skæbnesvangre fortielser
Romanens hovedperson er den unge amerikanske filosofiprofessor Willard Mayer. En rig amerikaner af tysk-jødisk afstamning, der i 1930'erne studerede i Wien og Berlin. Her gjorde han bl.a. Goebbels' bekendtskab, og rapporterede i hemmelighed videre til Stalins hemmelige tjeneste NKVD. 
Willard rummer således en stor del af tidens historiske konfliktstof i sig. Og kimen til fremtidens konflikt. I London møder han en gammel bekendt ved navn Kim Philby. Senere afsløret som russisk muldvarp par excellence. Alliancer skifter, spioner består. 
Da Willard bliver udpeget til at ledsage præsident Roosevelt på en rejse med ukendt destination, fortæller han ikke om sin korte tid som meddeler for NKVD. Men dramatiske begivenheder gør hurtigt den slags fortielser skæbnesvangre.
En mærkelig historisk kendsgerning
Filosofiprofessoren er dog en
cool
herre. En ægte noir-helt, faktisk. Komplet med hårdkogt formulerede desillusionerede betragtninger og et godt blik for de våde varer og de bløde kurver. 
Men Willard befinder sig nu i et højt spil med tyske spioner og pludselige dødsfald. 
En mærkelig historisk kendsgerning: På vej over Atlanten med kurs mod topmødet undgik slagskibet 'USS Iowa' med præsident Roosevelt og hans stab om bord kun med nød og næppe at blive sænket af en torpedo, der ved et uheld (?) blev affyret fra den ledsagende destroyer 'USS Willie D. Porter'.
Hjernen bag 'Operation Længdespring'
'Hitler's Peace' forener tre tråde i Kerrs forfatterskab. Den tyske noir-stemning fra 'Berlin Noir', attentatet fra 'The Shot' og de filosofiske overvejelser fra 'A Philosophical Investigation'. 
Konkret følger romanen to spor. Det ene er Willard og hans dramatiske rejse som Roosevelts vedhæng. I det andet, som foregår i Tyskland, er hovedpersonen den unge, intelligente SS-general Walter Schellenberg. 
I bogen er han hjernen bag 'Operation Længdespring'. Et historisk dokumenteret forsøg på at dræbe De Tre Store i Teheran.
Tankevækkende thriller om idealisme og kynisme
Hvorfor slog det fejl for de mere end 100 tyske faldskærmssoldater, der blev kastet ned i Iran? Hvorfor mente Roosevelt, at 40.000 måtte række, da Stalin foreslog, at man jo kunne henrette 100.000 tyske officerer for at forebygge al tysk militarisme i fremtiden? 
Hvorfor lagde mødet mellem De Tre Store gift ud for det indtil da så varme venskab mellem Churchill og Roosevelt? 
Ud fra disse og mange andre spørgsmål har Philip Kerr i 60-året for Anden Verdenskrigs afslutning spundet en ende, der er provokerende, særdeles spændende og en tankevækkende thriller om forholdet mellem idealisme og kynisme, når millioner af liv står på spil. 
1943 var også året, hvor USA og England valgte for alvor at sætte fart under deres hemmelige atomvåbenprogram.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
