Title: Topmøde_vedtager_varslingssystem
Date: 2005-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Torsdag formiddag har 26 statsledere og organisationer givet håndslag på, at der skal oprettes et tsunami-varslingssystem for landene omkring Det Indiske Ocean.
Thailand: Vi skal beskytte os
Bare ti minutters varsel kunne have reddet hundredevis af mennesker, hedder det. 
 »Aldrig igen må vi være så sårbare og udsatte. Det er bevist at bare ti minutters varsel kan redde hundredevis af menneskeliv«, siger Thailands udenrigsminister Surakiart Sathirathai.
Indonesien: Udgiften ligegyldig
Den indonesiske præsident Susilo Bambang Yudhoyono siger, at verden bør betale prisen uanset hvad. 
 »Som verdenssamfund bør vi ikke være opslugt af at regne på omkostninger, men bare sørge for, at vi ikke skal tælle ofre i fremtiden, som vi gør i dag«, siger præsidenten.
Hensigterklæring
Flodbølger er et sjældent fænomen i Det Indiske Ocean, og der eksisterer ikke noget formelt varslingssystem modsat Stillehavet, hvor landene har et fælles varselssystem med udgangspunkt på Hawaii. 
 Systemet har angiveligt reddet tusinder af menneskeliv.
FN er med
FN's generalsekretær Kofi Annan siger, at organisationen vil hjælpe til. 
 »Vi må lære af vores erfaringer, så vi kan undgå tragedier som denne i fremtiden. Forebyggelse og tidlige varslinger er nødvendigt«, siger Annan.
Japan går foran
En kilde i det indonesiske udenrigsministerium siger til nyhedsbureauet AP, at adskillige lande, heriblandt Japan, har lovet at fungere som frontløbere, når beslutningen skal sættes i værk. Den melding har den japanske ministerpræsident Koizumi efterfølgende bekræftet. 
 Han siger, at han vil gå videre med idéen under en FN-konference i den japanske by Kobe senere på måneden.
Forholdsvis billigt og nemt
Tidligere på ugen sagde australske forskere fra Geoscience Australia-instituttet, at et varslingssystem forholdsvis hurtigt og billigt kan være på plads i Det Indiske Ocean. 
 Prisen er omkring 110 mio. kr. og kan være installeret i i løbet af i år, lød det fra forskerne. Men den beregning tager ikke højde for, at kommunikationssystemerne i især Indonesien skal udbygges, hvis varslingssystemet skal have en funktion.
