Title: Toppen_i_Lærerstanden_risikerer_straffesag
Date: 2005-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Topledelsen og bestyrelsen i Lærerstandens Brandforsikring (LB) risikerer et retligt efterspil i kølvandet på afsløringerne om nepotisme i det skandaleramte selskab. Det vurderer to eksperter i selskabsret. 
 »I værste fald kan der blive tale om en sigtelse for mandatsvig. Det vil sige, at man misbruger sin rådighed over andres formue til at berige sig selv«, siger professor i selskabsret ved Handelshøjskolen i Århus Paul Krüger Andersen.
Feriehuse i Portugal
Han hæfter sig især ved de oplysninger, der er kommet frem om, at selskabets topledelse og bestyrelsesmedlemmer har kunnet benytte selskabets to feriehuse ved Algarvekysten i Portugal for en symbolsk betaling. 
 »Hvis de pågældende har kunnet leje ferieboligerne under markedslejen, så er det klart erstatningspligtigt, da selskabet er forpligtet til skaffe den bedst mulige forrentning af forsikringstegnernes penge. Bestyrelse og direktion skal varetage selskabets interesser og ikke deres egne«, siger Paul Krüger Andersen. 
 Hverken den konstituerede formand for LB's bestyrelse, Knud Erik Bang, eller den aftrådte direktør, Svend Emil Nielsen, ønsker at kommentere, efter hvilke principper eller til hvilken pris feriehusene er blevet lejet ud. 
 Et tidligere bestyrelsesmedlem har dog offentligt fortalt, at han for tre år siden lejede et af feriehusene i Portugal for 1.000 kr. for to uger. Husene ligger 500 meter fra stranden, og der er adgang til en fælles swimmingpool. 
 En hurtig søgning på nettet viser, at markedsprisen for et feriehus med swimmingpool i Algarve svinger mellem 7.000 kr. og 13.000 kr. for en enkelt uge.
Tre huse i Rørvig
Lærerstandens Brandforsikring ejer imidlertid også sommerhuse i Danmark. 
 Knud Erik Bang afviste i går at oplyse, hvor mange sommerhuse det drejer sig om, eller om de også bliver lejet ud til en symbolsk betaling. Han henviser til den uvildige advokatundersøgelse, som selskabet har besluttet at iværksætte af de kritiserede forhold. 
 Ifølge Politikens oplysninger ejer Lærerstanden i hvert fald tre sommerhuse i Rørvig. 
 Paul Krüger Andersen gør dog opmærksom på, at der erfaringsmæssigt skal være tale om meget graverende forhold, før der kan blive tale om en dom for mandatsvig. Han mener, at det er mere sandsynligt, at sagen ender med et civilretligt søgsmål, hvor en nyvalgt bestyrelse vil gøre krav på, at de pågældende tilbagebetaler de tab, som de uretmæssigt har påført selskabet. 
 Han påpeger, at både den enkelte og bestyrelsen kan gøres ansvarlig: »Det er bestyrelsen, der sidder med det samlede ansvar for, hvordan pengene bliver forvaltet. Hvis selskabet lider tab enten som følge af en direkte beslutning eller på grund af passivitet, så er det erstatningspligtigt eller strafbart«.
Penge skal betales tilbage
Også lektor ved Handelshøjskolen I København og ekspert i selskabsret Caspar Rose slår fast, at pengene skal betales tilbage, hvis topledelse og bestyrelsesmedlemmer har skaffet sig uretmæssige fordele og beriget sig på selskabets bekostning. 
 Han hæfter sig også ved kritikken af, at selskabets nu aftrådte direktør, Svend Emil Nielsen, i 1998 købte en villa af selskabet til langt under markedspris. 
 »Det er måske den mest alvorlige sag erstatningsretligt, fordi han derved påfører selskabet et klart tab. Desuden er der et skattemæssigt aspekt, da der er tale om et skjult løntilskud eller en gave, som han er skattepligtig af. Dertil kommer det moralske problem, da handlen er i strid med alle regler for god selskabsledelse«, siger Caspar Rose.
