Title: Topscorere_klar_til_VM-kampe
Date: 2005-02-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Midt i dansk bekymring over de mange skader, der har regnet ned over VM-truppen op til udekampen mod Grækenland på onsdag i Athen, har der været formodning om, at Danmarks værste konkurrent til førstepladsen i puljen også ville være stærkt svækket i onsdagens udekamp i Albanien. 
Men Ukraine, der fører puljen med 11 point for fem kampe foran Danmark med seks point for fire kampe, får formentlig alligevel stjernespilleren og topscoreren Andrej Sjevtjenko med på holdet i Tirana.
Ankelskadet ukrainer
Det fortæller Danmarks topscorer Jon Dahl Tomasson, der på Milans træningsanlæg havde en VM-snak med klubkammeraten. 
Sjevtjenko blev ankelskadet i en turneringskamp i den italienske Serie A i søndags og ikke var med i onsdagens 4-1-opgør på udebane mod Messina på Sicilien, hvor Jon Dahl Tomasson blev dobbelt målscorer. 
»Sjevtjenko sagde, at han bliver i Milano indtil på tirsdag. Så flyver han til Albanien, og han regner med at være i orden og frisk til at spille fra start«, beretter Tomasson. 
Angriberen, der har lavet 35 mål i 69 kampe for Danmark, skal igen være anfører mod de græske europamestre. Kaptajnen Thomas Helveg, der på grund af karantæne ikke spillede i 2-2-mødet med Georgien i november, måtte erkende, at han på grund af en muskelskade i den ene læg ikke kan tage med til Athen. 
Helveg har ikke været på banen for Norwich i den engelske Premier League i en lille måned.
Måske nye spillere i truppen
Også midtbanespilleren Claus Jensen i Fulham meldte fra, og landstræner Morten Olsen vil muligvis udtage én eller to nye spillere. 
»Det er ikke godt med alle de skader, men vi må ikke pibe. Sådan er betingelserne en gang imellem. Vi bliver nødt til at fokusere på de positive ting. Det er bl.a. vores gode sammenhold, at midtbanefolkene Thomas Gravesen, Christian Poulsen og Daniel Jensen samt Kenneth Perez gør det godt i deres klubber og vel egentlig også, at flere af spillerne må være temmelig fodboldsultne. Fordi de ikke har spillet så meget på det seneste«, siger Jon Dahl Tomasson.
Spændt på Olsen-plan
»Men jeg er da meget spændt på, hvordan Morten Olsen vil have, at opgaven taktisk skal gribes an. Skal vi ændre noget i forhold til, hvad vi plejer at gøre? Skal jeg spille alene fremme? Eller måske bag Peter Madsen? Det bliver spændende at høre hans plan«. 
Især Thomas Gravesen, den nye Real Madrid-spiller, og Jon Dahl Tomasson kommer til Athen med masser af selvtillid. 
»Jeg talte i telefon med Thomas forleden. Han er meget glad, og han føler sig godt til rette i en meget stor klub. Jeg er virkelig glad på hans vegne«, siger Jon Dahl Tomasson. 
I Andrej Sjevtjenkos fravær dannede Tomasson angrebsduo med argentineren Hernan Crespo (også dobbelt målscorer), da Milan revancherede to nederlag på stribe i Serie A med sejren i Messina på en aften, da førerholdet Juventus snublede mod Sampdoria og nu 'kun' er fem point foran Milan. 
Tomasson, der nu har lavet tre ligamål, sparkede en ripost fra målmanden i kassen til Milans andet mål og øgede til slutresultatet, da han trak forbi en forsvarer og sparkede bolden ind.
