Title: Topvækkelsesfabrikant_i_benfri_islam
Date: 2006-03-11
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Efter alle de uhyrligheder, Danmark har været udsat for i de seneste par måneder, er der ikke noget eller ikke ret meget at sige til, at Dansk Institut for Internationale Studier har fået trang til at forøge sin viden om den verden, vi er kommet på kant med. 
Havde DIIS lagt større vægt på at udforske den verden, vi lever i, end på at endevende en fortid, vi ikke kan gøre noget ved, kunne meget måske være gået anderledes. 
Regeringen ville måske ikke uforvarende af George Bush og Tony Blair have ladet sig trække ind i en krig, der ingen ende vil få, på et fejlagtigt grundlag, men have foretaget en seriøs konsekvensanalyse. 
Det ville måske også være gået op for Jyllands-Posten, at den ganske vist ikke havde mange abonnenter i Mellemøsten, men til gengæld en del prikne muslimske læsere i Danmark, og at en radikal islamiseringsproces er i gang flere steder. 
Tankevækkende nok har den franske presses langt frækkere gøren grin med profeten ikke udløst tilsvarende reaktioner og heller ikke afskåret præsident Chirac fra netop at aflægge et officielt besøg i Saudi-Arabien ledsaget af en kvindelig forsvarsminister i buksedragt. 
Spørgsmålet er så, hvem DIIS nu søger visdom hos. Blandt gæsterne ved et møde i går var ingen ringere end den mest efterspurgte vækkelsesprædikant eller -fabrikant i benfri islam, Tariq Ramadan. Han markedsføres for tiden tilmed som rådgiver for Tony Blair. Ham skal man selvfølgelig også høre på. Så meget mere, som han nu takket være Timothy Garton Ash, der har mange jern i ilden, kan smykke sig med en tilknytning til selveste universitetet i Oxford. 
Det leder ganske vist tanken hen på 1930'ernes mest omsværmede kristne vækkelsesprædikant, dr. Frank Bucman, you know, der ligefrem kaldte sin lære for Oxford-bevægelsen og frelste Ole Bjørn Kraft. Men denne gang har man rigtignok ikke med en æresdoktor fra et cow college i Pennsylvania at gøre. 
Her er tale om moderne vækkelse i stordrift med virtuos tilpasning af budskabet efter målgruppen. Han har længe været velkendt i Frankrig, der med sine fem millioner muslimer er en oplagt missionsmark. Det ville svare til 500.000 i Danmark i stedet for 200.000. Hans virksomhed er indgående blevet beskrevet af Caroline Fourest i hendes bøger om 'Frère Tariq' og 'La tentation obscurantiste', interessante studier i infiltration, manipulation og spin. Her er en mester i medieteknik og organisationsbrug. Som man kan se i Belleville-kvarteret i Paris, er der ikke længere bare tale om bøger, blade og pamfletter, men om video- og lydkassetter. De sidste skal ikke mindst halalslagterne være glade for. Hertil kommer internet på alle leder. 
Tariq Ramadan, der kommer fra Det muslimske Broderskab, fremstilles nu som en førende talsmand for euroislam. I det mindste er det i Europa, han opererer. I USA har han ifølge en helsidesartikel, som Le Monde for nylig ofrede på ham, været uønsket. Skulle Tony Blair virkelig være kommet i tvivl om, at hvad fatter gør, er altid det rigtige? 
Le Monde sammenligner ham med dr. Jekyll og mr. Hyde, en moderat professor Ramadan og en rabiat Broder Tariq. Han beskyldes for at tale med én tunge til et velmenende europæisk publikum og en mere flammende til sine trosfæller. I hvert fald har han ikke ry for at være klokkeklar, men beundres for sin evne til at sno sig. 
For tiden er det naturligvis af særlig interesse at høre hans mening om Sudan og Darfour, om Iran og bomben og ikke mindst om Hamas og dets holdning til Israel. Og så til enhver tid om sharia og dets rolle i Europa. 
I Frankrig sondrer man mellem to slags euromuslimer. På den ene side dem, der føler sig mere som muslimer end som europæere, på den anden dem, der føler sig mere som europæere end som muslimer. De sidste er langt de fleste, måske 80 pct. Dem hører man ifølge sagens natur mindst til, da de kun ønsker at blive integrerede. Der findes en middelklasse af muslimsk oprindelse, som er smeltet sammen med det omgivende samfund. Ikke mindst har mange kvinder klaret sig godt, fremgår det af de undersøgelser, indvandringssociologen ved det franske udenrigspolitiske institut IFRI, Khadija Mohsen-Finan, har foretaget. Men så er der taberne, som brænder biler af i forstadsghettoerne. Det er dem, man hører om. 
Der er muslimer, som prøver at få smuglet så mange shariaregler som muligt ind i de europæiske samfund, og andre, der er uforbeholdne tilhængere af den konfessionsløse stat, l'Etat laïque. 
I Danmark går skillelinjen snarere mellem tyrkiske indvandrere, der føler sig som europæere i deres holdning til sharia, og arabere og pakistanere, som har en anden indstilling. Naser Khaders Demokratiske Muslimer har nok mere brug for en fair chance end for en unfair konkurrence fra en velsmurt international vækkelsesmaskine med forbindelser uden for Europa. 
Når jøderne kunne glide så godt ind i de vestlige demokratiske samfund og yde dem så enorm positiv indsats inden for videnskab, erhvervsliv, kultur, politik og diplomati, havde det bl.a. to forudsætninger. Den ene var, at deres tro ikke var en missionerende universalreligion. Den anden, at de fulgte profeten Jeremias' råd til jøderne i diaspora: 
»Lad det lands vel, til hvilket jeg har ført jer, ligge jer på sinde og bed for det til Herren. For når det går det godt, går det også jer godt«. (Kap. 29,7).
