Title: Torben_Winther_færdig_som_landstræner
Date: 2005-02-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Torben Winther er fyret som landstræner for Danmarks håndboldmænd efter den skuffende 13. plads ved VM i sidste måned. 
Den officielle melding, som kom fra Dansk Håndbold Forbund (DHF), lød godt nok på, at forbundet og Winther »stopper samarbejdet«, men det var den pæne udlægning, for landstræneren havde ikke noget valg. DHF havde besluttet sig. Det skete på et forretningsudvalgsmøde i torsdags, oplyser direktør Hans-Chr. Jacobsen. 
Men Torben Winther, som fik opbakning, da anfører Kasper Hvidt forleden mødtes med DHF's direktør, skulle læse om det i BT.
Skuffende 13. plads fældede træner
Landstræneren var egentlig på vej til Jylland for at se topopgør mellem Kolding og GOG, men ved synet af dagens nyhed følte han større behov for at kontakte DHF for at blive informeret, da hans aftale med DHF var et møde 23. februar. 
Herefter blev et møde istandsat med DHF's direktør, og efterfølgende kom pressemeddelelsen, hvor den skuffende 13. plads ved VM er begrundelsen for det afbrudte samarbejde to år før tid. 
»Vi har vurderet de parametre, som vi mener er relevante for at have den rigtige løsning, og ledelsen tror ikke på, at Torben kan bidrage med det sidste og nå målet, som er OL i 2008«, siger Hans-Chr. Jacobsen.
Wilbek på tale
Ulrik Wilbek er nævnt som et oplagt emne, men DHF-direktøren afviser, at DHF har kontaktet en afløser. Det lykkedes ikke Politiken at få en kommentar fra den tidligere kvindelandstræner og nuværende Viborg-træner efter DHF's udmelding, men tidligere på dagen sagde han: 
»Hvis Torben Winther på et tidspunkt ikke er der mere, og jeg får en forespørgsel, må jeg forholde mig til det, men ingen af tingene er tilfældet«. 
Torben Winther har ikke selv udtalt sig, siden han 31. januar kom hjem til Danmark efter VM, mens hans evner som landstræner er blevet heftigt debatteret i pressen, hvor en række klubtrænere har ytret sig. Derimod har DHF været helt tavse og har ikke sendt den 'normale' standardopbakning af sted, når pressen har spurgt. 
Torben Winther har taget fyringen til »efterretning, og så går livet videre«, som han formulerer det.
Kan du forstå beslutningen?
»Det kommer an på, hvordan man ser på det. Der er ikke så meget analytisk i argumentationen fra DHF's side, heller ikke hos de kritikere, der har været fremme. Jeg analyserer, hvordan vi spiller håndbold og tager mine beslutninger ud fra det. Den kritik, der har været, har ikke været analytisk, den er gået på min person, og det ønsker jeg ikke at kommentere«, siger Winther, som også har fået sit forhold til pressen endevendt. 
Til det siger Winther: 
»Jeg har forsøgt at tackle den situation så godt som overhovedet muligt hele vejen igennem, at være professionel og udtale mig, som jeg skulle, så jeg tror nok, at jeg har gjort, hvad jeg kunne. Men det er da klart, at jeg er ikke nogen cirkusklovn, som stiller op til hvad som helst«.
Fortsætter som træner
Torben Winther, der i sine ni år i DHF bl.a. har vundet to EM-bronze fortsætter helt sikkert som træner. 
»Jeg bliver ikke en dårligere træner af, at vi taber til Tunesien med tre mål i en kamp, vi havde vundet, hvis vi havde scoret på de chancer, vi havde, så mit selvværd har det helt fint«, siger han men synes, at sagen kunne være håndteret på »en lidt mere smart måde«. 
At Torben Winther skulle læse om sin fyring i avisen siger Hans-Chr. Jacobsen: 
»Det har jeg det rigtig dårligt med, det fortjener ingen, og det er uacceptabelt«. 
Men DHF havde planlagt at holde beslutningen hemmelig indtil det planlagte møde med Torben Winther om 10 dage.
