Title: Tordenstorm_pa_vej_mod_katastrofeomrade
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Mens Pakistan har opgivet at finde flere overlevende efter det kraftige jordskælv, der hærgede Kashmir-regionen i weekenden, er der nu flere dårlige nyheder på vej. 
Vejrudsigten for de kommende dage ser slem ud i området, hvor jordskælvet fandt sted. Indenfor de næste 48 timer vil tordenstorme og massive regnbyger ramme katastrofeområderne og gøre nødhjælpsarbejdet endnu vanskeligere end det allerede er nu. 
Meddelelsen fra de pakistanske meteorologer kan betyde, at det officielle dødstal på omkring 25.000, vil blive opjusteret yderligere i de kommende dage. FN: Folk dør stadig
Omkring 2,5 millioner er blevet gjort hjemløse efter jordskælvet, der ramte med 7,6 på richterskalaen, smadrede veje og tilintetgjorde flere byer. 
Jan Egeland, FN's hjælpekoordinator, er dybt bekymret for skæbnen for titusindvis af mennesker, der befinder sig i afsidesliggende landsbyer, som blev afskåret fra omverdenen ved det voldsomme jordskælv i lørdags i Pakistan: 
»Folk dør lige nu, fordi vi ikke er til stede i landsbyerne, hvor der ligger sårede«. 
Med udsigten til faldende temperaturer og kraftige haglbyer er der lagt op til, at det vil tage endnu længere tid at fæ hjælpen bragt frem. 
»Vejrsystemet vil formentlig skabe tordenstorme og regn, særligt i de jordskælvsramte områder«, hedder det i meddelelsen fra meteorologerne. Røde Kors: Total ødelæggelse
De totale ødelæggelser af alle bygninger i afsides liggende byer gør det svært at mobilisere lokal hjælp, og et begyndende snefald truer med at blokere vejene og gøre de kolde nætter livsfarlige for den million mennesker, der ikke længere har tag over hovedet. 
»Jeg har set meget i min tid som nødhjælpsarbejder, men det her er noget af det allerværste«, siger Røde Kors' regionale chef i området, Jørgen Kristensen til Ritzau. 
Han er netop vendt tilbage fra et besøg i den nordvestlige grænseprovins og byen Ballakot, der er blandt de hårdest ramte pakistanske byer. 
»Det var så total en ødelæggelse. Tusindvis af mennesker ligger stadig under ruinerne, og jeg vil tro, at kun hvert tyvende hus stod op bare lidt endnu. Alt andet - skoler, hospitaler, klinikker - er fuldstændig lagt ned, og det gør situationen meget kompliceret for os«, siger Jørgen Kristensen.

