Title: Torturanklager_mod_britiske_soldater
Date: 2005-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Britiske tropper bliver nu igen anklaget for vold mod krigsfanger efter invasionen i Irak i 2003. 
To irakiske brødre står frem i BBC's 'Newsnight' program og fortæller om torturlignende behandling. 
De blev i fængslet slået med stave og blev nægtet vand og søvn i store perioder under tilfangetagelsen. En af mændene påstår, at en britisk fangevogter urinerede ham i ansigtet.
Nægtet søvn og vand
Brødrene Marhab og As'ad Zaaj-al-Saghir fastholder, at der skete misbrug, som begyndte med britiske soldaters ransagning af brødrenes hjem i Basra i Irak for to år siden. 
Brødrene fortæller i programmet, at deres bil og kontanter blev stjålet, hvorefter de blev ført til en britisk base, hvor de blev nægtet vand og søvn. 
»De trykkede mig ned... mens jeg var bundet, kastede mig på gulvet og slog mig med en stav. Jeg kunne ikke trække vejret bagefter og mistede bevidstheden. Jeg troede, de ville kaste vand over os, men en mand tog sin penis frem og urinerede på mit hovede. Hvis jeg havde haft et våben, havde jeg begået selvmord«, siger Marhab Zaaj-al-Saghir.
Røde Kors-rapport om lejren
Brødrene har endnu ikke officielt anklaget den britiske hær, men deres sag ligner tilsvarende, som er beskrevet i Røde Kors' rapporter. Røde Kors' undersøgelser konkluderer, at de indsatte 'rutnemæssigt blev behandlet med foragt fra vagterne og udsat for lettere vold'. 
Amerikanske militærpapirer viser, at brødrene blev frikendt for alle anklager og løsladt fra Umm Qasr lejren.
Skulle sige abe-lyde
En anden irakisk mand fortæller i programmet, at han blev tilbageholdt i to måneder uden anklage. Han blev slået og jaget rundt i sin celle med en pisk. Ifølge manden blev han truet med elektriske stød og ved en lejlighed tvunget til at sige abe-lyde. 
Det britiske forsvarsministerium fortæller i programmet, at det har behandlet i alt 177 klagesager mod britiske tropper i Irak. Men de har endnu ikke modtaget en klage for deltagerne i programmet. 
Kun i fem tilfælde har anklagerne mod soldater været seriøse tilfælde af vold mod fanger, siger forsvarsministeriet. En af sagerne mod en lejr i Basra endte med, at tre britiske soldater blev dømt.
