Title: Tortur-anklager_mod_danske_soldater_i_Irak
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

De danske soldater i Irak bliver i en af landets førende aviser anklaget for at have deltaget i tortur af tilfangetagne irakere. 
Kilder siger til avisen Al-Manarah, der er blandt de to største aviser i Irak, at de danske soldater har medvirket til, at fanger er blevet slået og sparket og udsat for elektrochok, oplyser Hærens Operative Kommando, der samtidig afviser beskyldningerne.
37 irakere anholdt
Overgrebene skulle angiveligt være fundet sted i forbindelse med en militær operation, der blev gennemført 25. november. 
Den militære operation blev gennemført i byen Az-Zubayr ti kilometer sydvest for Basra i det sydlige Irak. 
Ifølge Hærens Operative Kommando var det irakiske sikkerhedsstyrker, som planlagde operationen med støtte fra den danske bataljon. 
Det var ligeledes de irakiske sikkerhedsstyrker som gennemførte 37 anholdelser i forbindelse med planlagte husundersøgelser. Ved operationen blev store mængder af våben og hash ligeledes beslaglagt. 
Mere end 1.000 soldater fra Danmark, Storbritannien og Irak deltog i aktionen.
Oberst afviser anklager
Chefen for det danske kontingent i Irak, oberst John Dalby, afviser beskyldningerne. 
Han siger, at de danske soldater har udleveret strips til irakiske soldater, som »tilbageholdte har været bundet med«, og at fangerne »har haft hovederne tildækket af hensyn til den operative sikkerhed«. 
»Der er ikke konstateret nogen form for overgreb mod de tilbageholdte under operationen«, siger han i en pressemeddelelse.
Modstridende oplysninger
Ifølge én af den irakiske avis kilder, en irakisk sygeplejerske, blev hun afhørt af en dansk soldat. 
Men ifølge den danske presseofficer i Irak Peter Ernstved Rasmussen har de danske soldater på intet tidspunkt været i nærheden af fangerne. 
Hverken under selve aktionen eller da fangerne blev afhørt på Shaiba Log Base, hvor koalitionsstyrkerne holder til. 
»Artiklen indeholder direkte usandheder, og vi vil tage kontakt til avisen og forlange et dementi«, siger Peter Ernstved Rasmussen. 
Han tvivler på, at de irakiske sikkerhedsstyrker har gennemført overgreb på de irakiske sikkerhedsstyrker, men han kan ikke afvise det. 
»Vi vil følge op på sagen og kontakte chefen for de irakiske styrker for at finde ud af om anklagerne har noget på sig«, siger Peter Ernstved Rasmussen, der understreger, at de danske soldater indtil nu har haft et »forbilledligt samarbejde« med de irakiske styrker.
