Title: Torturanklage_svækker_tilliden_til_soldater_i_Irak
Date: 2004-12-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

»Da vi begyndte at beklage os over behandlingen til de danske styrker, blev vi alene slået og mishandlet endnu mere«. 
Sådan fortæller den irakiske geografistuderende Nader Ismali til den landsdækkende avis Al-Manarah om sine oplevelser som tilbageholdt i forbindelse med en militæroperation, hvor danske, britiske og irakiske soldater deltog. 
Det er alvorlige anklager om mishandling med elektrochok og vold, der bliver fremstillet i artiklen.
Respekteret avis
Ifølge den danske presseofficer Peter Ernstved Rasmussen, er avisen respekteret i Irak og blandt de to største i landet. 
Men chefen for det danske kontingent i Irak, oberst John Dalby, afviser enhver anklage mod de danske soldater. 
»Artiklen skal - set med mine øjne - ses som et angreb i medierne med det formål at miskreditere de irakiske sikkerhedsstyrker og koalitionsstyrkerne«, siger oberst John Dalby i en pressemeddelelse. 
Ifølge Peter Ernstved Rasmussen er det »fysisk umuligt« at soldaterne skal have deltaget i overgreb mod irakere i og med de aldrig var i nærheden af fangerne. 
Den danske styrke ser alligevel med stor alvor på artiklen. 
»Det bliver svært at vinde irakernes tillid, når der kommer sådanne historier. Jo mere af den slags, jo længere tid vil det tage før vi kan komme herfra«, siger han.
Kræver dementi
De danske soldater deltog ikke i selve operationen, der førte til anholdelse af 37 irakere, men opholdt sig i pansrede køretøjer i yderkanten af operationsområdet. 
»Vi så dem (de irakiske fanger, red.) kun på afstand«, fortæller Peter Ernstved Rasmussen. 
Derfor vil den danske styrke også kræve et dementi i avisen, fordi det vil gøre stor skade, hvis det rygtes blandt irakerne, at soldaterne mishandler irakere.
Slået og sparket
Kilderne i Al-Manarah fastholder at de danske soldater kendte til mishandlingen. Zuhair Habib Ababass, der ifølge avisen er sygeplejerske og var blandt de anholdte, fortæller om tilbageholdelsen: 
»Derefter tog de mig til en militærbase i Shaiba, hvor jeg og de øvrige arresterede fortalte en dansk officer, hvad vi havde oplevet: Tæsk og mishandling. Han foreslog os at klage til medierne. Efterfølgende blev vi lagt i meget stramme håndjern og ført til et ukendt sted, hvor vi blev både sparket, slået mishandlet og hånet på grund af vores religion«. 
Den danske presseofficer kan ikke forklare, hvorfor kilden nævner en dansk soldat. 
Han afviser at danske soldater har deltaget i afhøringen, og siger, at det muligvis er brtiske soldater, som har deltaget i den indledende udspørgning af fangerne.
Fanger fik hætter over hovedet
Den irakiske sygeplejerske fortæller også, at fangerne fik lagt en hætte over hovedet. Den danske presseofficer bekræfter, at fangerne får dækket ansigtet til. 
Det sker for at beskytte de irakiske sikkerhedsstyrker, der ved flere lejligheder er blevet udsat for angreb fra oprørene. 
»Samtidig skal fangerne heller ikke have mulighed for at se, hvordan basen, de bliver ført til er indrettet«, siger han. 
Til gengæld tvivler han på beretningerne om mishandling af fangerne med elektrochok og spark. 
»Vi aner ikke om det er sandt eller falsk, men det vil være meget overraskende, hvis det viser sig at være sandt«, siger Peter Ernstved Rasmussen. 
Derfor vil den danske styrke tage kontakt til chefen for de irakiske sikkerhedsstyrker for at finde ud af om, der er hold i anklagerne.
