Title: Tour_de_France-leder_Armstrong_snød_os_alle
Date: 2005-08-25
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Den syv-foldige Tour de France-vinder Lance Armstrong har »snydt« hele cykelsportsverdenen og doping-kontrollanter, siger Tour de Frances løbsleder Jean-Marie Leblanc. 
Løbslederen for verdens største cykelløb siger nu, at han er overbevist om, at Armstrong er blevet taget i at have brugt præstationsfremmende midler i form af det forbudte stof EPO. 
»For første gang - og nu er det ikke længere kun rygter eller løse beskyldninger - er der nu videnskabelige beviser på, at Armstrong i 1999 havde det forbudte stof EPO i kroppen«, siger Jean-Marie Leblanc til den franske sportsavis L'Equipe, der har stået for afsløringen af det påståede doping-misbrug. 
»Han skylder en forklaring til alle os, der følger og er involveret i Touren. Hvad L'Equipe afslører, viser mig, at jeg blev snydt. Vi blev alle snydt«, siger Jean-Marie Leblanc.
Meningsløse anklager
Lance Armstrong kalder over for nyhedsbureauet AP anklagerne »fuldstændig meningsløse«, da han blev bedt om en kommentar. 
»Hvor skal jeg begynde? Dette er en del af et langt had-kærlighedsforhold mellem mig og franskmændene«, siger Lance Armstrong. 
Den amerikanske rytter ringede i går til Leblanc og talte med ham i telefon i 30 minutter. Men Armstrong siger, at Leblanc intet sagde om snyderi til ham. 
Armstrong sætter spørgsmålstegn ved de frosne test-prøver af urin fra 1999, som et laboratorium ifølge L'Equipe nu har fundet spor af EPO i. 
»Det overrasker mig ikke, at de har gemt prøver. Men da jeg gav urinprøven i 1999, kan jeg garantere for, at der ikke var EPO i«, siger Armstrong.
Overvejer sagsanlæg
Ifølge L'Equipe havde man i 1999 ikke så effektive metoder til at måle EPO i urinen, som man har nu. Avisen hævder, at den laboratoriet i 2004 gentog en test, hvor det forbudte stof viste sig i seks af Armstrongs gamle prøver. 
»Det er en stor historie for avisen. Det handler om at sælge aviser. Og de vil have mig ned med nakken. Denne artikel tror jeg, de har planlagt i lang tid«, siger Armstrong.
Støtte fra ryttere
Den amerikanske rytter overvejer et sagsanlæg mod avisen. 
Flere af de store Tour de France ryttere kom i går Armstrong til undsætning. 
Den tidligere femdobbelte belgiske Tour-vinder Eddy Merckx sagde til avisen Le Monde, at han tror mere på Armstrongs ord end på en journalist fra L'Equipe. Den ligeledes femfoldige spanske Tour-vinder Miguel Indurain kalder artiklen »ude af proportioner« og forstår ikke, hvorfor laboratorier pludselig finder seks år gamle urinprøver frem.
