Title: Tour_de_France_gar_ind_i_ny_æra
Date: 2005-10-27
Article Type: Sport
Author: De to Tour de France-bosser Jean Marie Leblanc og Christian Prudhomme lagde ikke skjul på målet med Tour de France 2006. 
Verdens største cykelbegivenhed skal videre efter syv års total dominans af den nu pensionerede Lance Armstrong. 
»Vi ser frem til at træde ind i en ny æra«, sagde Jean Marie Leblanc, da ruten for den 93. udgave af den franske rundfart blev offentliggjort i dag i Paris. 
»Én mand har domineret løbet i de seneste syv år, og det var på tide, at tingene ændrede sig«, sagde Jean Marie Leblanc, der har planlagt sin sidste Tour, inden han endeligt overgiver stafetten til kronprinsen Christian Prudhomme. Svagere hold tilgodeses
Om det er derfor, holdløbet er fjernet fra programmet, sagde de to ikke noget om, men udeladelsen er et slet skjult ønske om at afholde de stærkeste hold fra at knuse modstanderne. 
Eliminationen af holdløbet understreger, at der er både historiske elementer og nyskabelser i løbet af de 3639 kilometer, der skydes i gang 1. juli i Strasbourg og ender 23. juli med den traditionelle afslutning på Champs Elysées i Paris. Indledes i Benelux
I 2006 køres der mod uret, så feltet først sendes en tur til både Luxembourg, Holland og Belgien, før der venter et smut til Bretagne. Bordeaux er med på kortet på vej mod Pyrenæerne, blandt andet med en afstikker til Spanien, før Alperne venter. 
Det bliver efter alt at dømme da også i de østfranske bjerge, de afgørende slag kommer til at stå - blandt andet på 15. etape, hvor målet findes på Alpe d'Huez. 
Dette nærmest mytiske bjerg i Tourens glorværdige historie er igen med. 
Og de 21 hårnålesving, en af de mest populære og spektakulære begivenheder i løbet, skal nok få afgørende indflydelse, for inden rytterne når så langt, skal de endda passere legendariske Col d'Izoard og såmænd også Col du Lautaret. Skal over 'Tourens tag'
Dagen efter er der dog en nyskabelse på programmet, når La Toussuire i regionen Savoie for første gang er målby. 
Skisportsstedet bliver afslutningen på endnu en gruopvækkende dag i Alperne, der byder på Tourens tag, det 2645 meter høje Col du Galibier og såmænd også to andre passager i over 1600 meters højde. 
»Vi kan forvente en meget dramatisk tredje uge«, sagde Christian Prudhomme da også passende ved præsentationen i Palais des Congrés. Også lidt for sprinterne
Det er dog ikke kun bjerge, der venter rytterne, som også får ni flade etaper, der traditionelt favoriserer sprinterne. 
Hertil kommer 116 kilometers individuel kamp mod uret, der er fordelt over prologen og to egentlige enkeltstarter, den sidste på 19. etape med mål i Montceau-Les-Mines i Saône-et-Loire-regionen.

