Title: Traberg-sag_kan_køre_uden_muslimer
Date: 2005-01-13
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Henrik Groes-Petersen

Det har ingen betydning for politiet, om der stod en kreds af muslimer bag advokat Laue Traberg Smidt, da han i december indgav politianmeldelse mod Danmarks Radio. 
Han mener, at tv-stationen overtrådte straffelovens bestemmelser om blasfemi og racisme ved at vise filmen 'Submission' af den myrdede instruktør Theo van Gogh. 
Politiet har aldrig forsøgt at få navnene på de imamer og lægfolk fra den islamiske verden, som advokaten skrev, at han repræsenterede, da han sendte anmeldelsen til Gladsaxe Politi. 
»Det er ikke en forudsætning for politiets aktiviteter, at vi har en anmeldelse. Og når vi får en anmeldelse, er det ret ligegyldigt, om der står 1 eller 25 mand bag den«, siger vicepolitimester Ole Weikop, Gladsaxe Politi.
Én navngiven
I anmeldelsen skrev Laue Traberg Smidt, at de muslimer, han repræsenterer, var bange for at stå frem. 
»Man kunne stille spørgsmål om, hvordan vi skulle håndtere en anonym anmeldelse, men da han rent faktisk er anmelder selv, har vi i hvert fald én navngiven«, siger Ole Weikop. 
Ekstra Bladet har i en artikelserie sat spørgsmålstegn ved eksistensen af muslimerne bag Laue Traberg Smidt. Flere muslimske ledere siger til avisen, at de tvivler på, at der står ret mange bag ham.
Gik til tv først
En af bladets medarbejdere har under dæknavnet 'Hassan' kontaktet advokaten og udtrykt støtte til anmeldelsen. 
Laue Traberg Smidt har derpå bedt ham ringe til avisen og sige, at han var en af de anonyme muslimer bag anmeldelsen. 
Laue Traberg Smidts kone oplyste torsdag, at han ikke vil udtale sig. Vicepolitimesteren siger, at han ikke har nogen fornemmelse af, om advokatens muslimske klienter eksisterer eller ej. 
»Det eneste, der har undret mig, var den måde, hvorpå anmeldelsen blev lanceret. Jeg syntes, det var påfaldende, at han gik til Ritzau og til TV-avisen, stort set før politiet havde anmeldelsen«, siger Ole Weikop.
TV 2 også anmeldt
Odense Politi har modtaget en anmeldelse mod TV 2 ligeledes for at have vist den hollandske film. 
Om en uges tid vil politiet have klarhed over, om der skal rejses sag mod de to tv-stationer. 
»Vi er ved at koordinere, hvordan denne sag skal vurderes«, siger Ole Weikop. 
Vicekriminalkommissær Jørgen Andersen, Odense Politi: »Det kan ikke nytte, at det, der er lovligt i den ene politikreds, er ulovligt i den anden«.
