Title: Trafiklys_med_nedtælling_breder_sig
Date: 2005-03-16
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Snart er det måske slut med at flå sig i håret over en rød mand, der aldrig bliver grøn. 
Eller netop have taget det første skridt ud af fodgængerovergangen, når farven skfter til rød. 
I hvert fald er der i fem store københavnske fodgængerovergange lavet nedtællingsure, der viser, hvor mange sekunder der er, til at lyssignalet skifter for fodgængere.
Mindre stress og utålmodighed
Hos Vej & Park i København, der står for forsøget, håber man, at nedtællingsurene vil få fodgængerne til i højere grad at respektere de røde lys. 
»Så tænker de måske: herregud, der er jo kun 6 sekunder til der bliver grønt. Hvis der bare er rødt, aner man jo ikke, hvor længe man skal vente. Og så bliver man stresset og utålmodig«, siger Svend Andersen, der er sektionsleder i Vej & Park. 
Det handler foreløbig om fem meget centrale kryds i København, heriblandt krydset mellem H.C. Andersens Boulevard og Vesterbrogade, krydset mellem Bernstorffsgade og Tietgensgade ved Hovedbanegården og et kryds ved Nørreport station.
Færre over for rødt
En evaluering fra de ene kryds, der indtil nu har haft nedtællingsur, viser, at færre går over for rødt lys. 
Før nedtællingsuret blev installeret, trodsede 16 pct. af fodgængerne på Strøget det røde lys ved Gammeltorv og Nytorv. Nu er andelen af syndere faldet til 11 procent, oplyser Vej & Park. 
Og en interviewundersøgelse med fodgængere har vist, at 87 pct. har fundet informationen om skiftet mellem rødt og grønt brugbar. Og mange har gerne set løsningen indført andre steder.
Spørgsmål om sikkerhed
Det er dog ikke kun for at gøre fodgængerne glade og mindre stressede, at forsøget er blevet udvidet. 
»Dybest set er det jo et spørgsmål om sikkerhed. Og en logisk slutning er, at jo færre der går over for rødt lys, jo større er sikkerhed for fodgængerne. Derfor har vi ønsket at udvide førsøget«, siger Svend Andersen fra Vej & Park. 
Såfremt det udvidede forsøg også viser sig som en succes, kan det blive udvidet til resten af landet. Men det kræver en tilladelse fra Trafikministeriet, der foreløbig har givet dispensation til forsøget. 
Der kører et lignende forsøg med et enkelt nedtællingslyskryds i Odense. 
Det koster ca. 100.000 kr. pr. fodgængerovergang, der skal have det nye nedtællingsur.
