Title: Tragisk_triumf
Date: 2005-09-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Israel har som bekendt netop trukket sig ud af Gaza, og mens premierminister Ariel Sharon kæmper for at forklare sig over for sit kritiske bagland i det højrenatioale Likud-parti, kan man benytte lejligheden til at orientere sig om baggrunden for disse tildragelser, der har deres udspring i seksdageskrigen i 1967. 
Et passende afsæt - dog ikke anbefalet som en begyndelse for de helt uindviede - er den israelske historiker Michael B. Orens velskrevne og rigt dokumenterede værk om de seks dramatiske dage i juni 1967, der ændrede magtbalancen i Mellemøsten til Israels fordel.
Blodig krig
Vi har tidligere i disse spalter anmeldt den engelske udgave af bogen (11.1.2003), men nu hvor den forefindes i dugfrisk og kompetent dansk oversættelse, er der grund til at fremhæve den på ny. 
Michael B. Oren skildrer på grundlag af et imponerende arkivmateriale samt omfattende interview med de involverede parter både på israelsk og arabisk side, hvordan en diplomatisk kurre på tråden i et i forvejen rigeligt betændt sikkerhedspolitisk klima førte til krig, en blodig krig, ikke mindst for egypterne, og en bekostelig krig for jordanerne, som måtte afstå Vestbredden, inklusive det østlige Jerusalem.
Pyrrhussejr
Bogen er medrivende i sin gennemgang af udviklingen på de militære fronter dag for dag, og ikke mindre fascinerende i gennemgangen af de storpolitiske spændinger og ideologiske modsætninger, der bidrog til at nære krigen. 
Nok var den israelske hær forbløffende slagkraftig, hvilket parret med de forenede arabiske styrkers taktiske og strategiske ineffektivitet, har foranlediget eftertiden til at opfatte krigen som en 'walkover'. Men det er, som Oren overbevisende viser, ingenlunde tilfældet. Der blev kæmpet hårdt om hver en kvadratmeter land. 
At det heller ikke efter triumfen, som det vitterlig var set med israelske øjne, har været let for nogen af parterne, er Oren fuldt på det rene med. Man fornemmer hans sympati for David Ben-Gurions tidlige anbefaling af at opgive de besatte områder, fordi de ellers vil risikere at blive Israels akilleshæl, sådan som det til dels er blevet tilfældet. 
Sejren var sød i 1967, men den har siden fået en bitter afsmag i form af indre splittelse i det israelske samfund og fremvækst af en stadig stærkere og militant islamisk radikalisme.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
