Title: Transvestitblæksprutter_scorer_ogsa_hunner
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Det er ikke altid den store og stærke, der vinder. Heller ikke i naturen. Tag nu bare de tiarmede blæksprutter. Som alle andre 'mænd' har blækspruttehanner hovedet fyldt op af én eneste idé: De vil parre sig og sætte afkom i verden. Men det sker ofte hos blæksprutter - som hos mennesker - at flere hanner har fået et godt øje til den samme hun. Og fuldstændig som hos mennesker kan der være flere forskellige strategier til at vinde hendes gunst og den efterfølgende roden rundt med kønsorganer. 
 Et forskerhold fra Australien, USA, Storbritannien og Sverige fortæller i denne uges udgave af tidsskriftet Nature, hvordan hanner fra blæksprutte-arten
Sepia apama,
der lever ved Australien, prøver at parre hunnerne. Blækspruttehannerne er i hård konkurrence, for der er i gennemsnit fire hanner om hver hun. Så selv om hun er meget seksuelt aktiv, og i parringstiden parrer sig op til 17 gange om dagen med op til otte forskellige hanner, er der hård kamp om hendes gunst. 
 Nogle hanner - de store - antager en traditionel mandlig positur og prøver med rå aggression at holde andre hanner væk. De, der vinder, bliver 'gemaler' og får held til at parre sig med hunnerne de fleste gange (sådan cirka to ud af tre gange). Men de små hanners strategier virker også.
Bruger list
Nogle hanner bruger de øjeblikke, hvor gemalen er ude at jage en anden konkurrent væk, til at snige sig til en hyrdetime. Denne 'åbne liste-taktik' suppleres af, hvad forskerne kalder den 'skjulte liste-taktik', der i bund og grund går ud på at gemme sig under en sten, hvor gemalen ikke kan se, og snuppe hunnen, når hun kommer forbi. 
 Det skal dog siges, at hunnerne er ret bevidste om, hvad de vil have. Syv ud af ti forsøg - med alle taktikker - afviser hun.
Transvestitten
Og så er der transvestit-blæksprutterne. Det er den tredje strategi, som forskerne observerede hos de små hanner. De tiarmede blæksprutter kan skifte farve ganske voldsomt og hurtigt. De små hanner antager et farvemønster, der minder om en hunblæksprutte, og prøver i denne forklædning af snige sig forbi gemalen. 
 De tiarmede blækspruttehanners fjerde arm kan dog afsløre ham. Den er forskellig fra hunner til hanner, fordi de sidstnævnte bruger den til at levere pakken med sæd, der skal befrugte hunnens æg. Men forskerne iagttog, hvordan hannerne, der forklædte sig som hunner, gemte den fjerde arm af vejen, når de forklædte sig som hunner. 
 Disse 'sniger-hanner', som forskerne kalder dem, havde en ret høj grad af succes med deres taktik. I de 62 forsøg, forskerne optalte, lykkedes det i 30 tilfælde for hannen at komme helt hen til hunnen. Faktisk virkede forklædningen så godt, at forskerne også talte 41 forsøg fra andre hanner på at parre sig med 'transvestitterne'. I to tilfælde var det andre forklædte hanner, der lod sig narre.
