Title: Transporten_driller_danske_Tour-ambitioner
Date: 2005-07-21
Article Type: Sport
Author: Michael Lund

Logistikken og transporten driller fortsat Hernings ambitioner om at få Tour de France-starten til Danmark. 
Men et endeligt svar er ikke langt væk, eftersom Tour-ledelsen træffer en afgørelsen inden årets udgang. 
Det var beskeden, da Preben Kragelund og Georg Sørensen, der er medlemmer af den danske Tour de France-komité, i formiddags mødtes med Christian Prudhomme, direktøren for verdens største cykelbegivenhed.
Logistikken driller
Med til at skabe problemer for den danske Tour-start er først og fremmest logistikken: 
»Det er det vigtigste aspekt. Herning er et godt bud, men transporten skal på plads, før vi kan beslutte os. Allerede i år har der været utilfredshed blandt rytterne med den transport, der har været, så det er noget, vi tager meget seriøst«, siger Christian Prudhomme, der har overtaget ledelsen af Tour de France fra navnkundige Jean-Marie Leblanc, til Ritzau. 
Afstanden fra Herning til den franske grænse er omtrent 1000 kilometer, og det betyder, at der skal udvikles en større plan for at få transporteret hele karavanen af ryttere, busser, medier og tribuner, der hver dag er en del af afviklingen af løbet.
Gode tilbud fra udlandet
Christian Prudhomme har endvidere den kongstanke, at der skal være flere starter i Frankrig, og at man derfor vil lade Touren begynde på hjemmebane to ud af tre gange. 
Det betyder i sagens natur, at der bliver færre starter i udlandet, der hidtil har kunnet satse på hvert andet år som hovedregel. 
»Vi står med seks-syv gode forslag fra udlandet, så derfor vil vi give et endeligt svar i år. Ellers bliver det for langt ude i fremtiden«, siger Christian Prudhomme til Ritzau og oplyser samtidig, at det er byer som tyske Düsseldorf, Lugano i Schweiz, hollandske Utrecht og Firenze i Italien, der er nogle af modstanderne for Herning.
Rasmussen kan snuppe trøjen
Dagens etape bringer rytterne op i Tourens fjerde og sidste bjergområde, Massif Centrale. 
Og eftersom 41 bjergpoint er på spil i dag, og danske Michael Rasmussens forspring i bjergkonkurrencen stadig er på 50, kan den forestående styrkeprøve fra Albi til Mende eliminere den sidste teoretiske risiko for, at danskeren mister den førerposition, han har indtaget siden 8. etape til Gérardmer.
