Title: Trapper_skiller_syg_niarig_fra_skolekammeraterne
Date: 2005-07-10
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Niårige Christoffer Greve Fehsenfeld er glad for at gå på Samsøgade Skole i Århus sammen med sine kammerater siden børnehaven. Men nu er han nødt til at skifte skole. 
Han er blevet syg og må ikke selv gå op og ned ad trapperne til klasselokalet på 3. sal. Og hans forældre har netop fået afslag fra Århus Kommune på at få etableret en elevator på skolen. 
»For os er det altafgørende, at Christoffer får lov til at blive i sit nærmiljø«, siger Christoffers far, Michael Fehsenfeld: 
»Han er enormt glad for sin skole, sit fritidshjem og de gode kammerater, som han har fulgtes med siden børnehaven. De kender ham som gode, gamle Christoffer, der nu er nødt til at bruge kørestol af og til. Han er en respekteret og ligeværdig kammerat«.
Skindød som nyfødt
Årsagen til Christoffer Greve Fehsenfelds sygdom ligger i hans dramatiske start her i livet. Han var skindød de første ti minutter, men kom sig mirakuløst. 
I dag må han ikke gå på trapper eller lange strækninger, fordi hans krop reagerer med smerter og ufrivillige bevægelser. Men han kan sagtens lege og spille bold med kammeraterne, hvis han bare tager et hvil indimellem for eksempel i kørestolen, som han har fået til aflastning. Han har diagnosen dystoni. Og ingen aner, om det vil udvikle sig yderligere.
Uholdbar løsning
Hidtil er Christoffer kommet op og ned ad trapperne ved egen hjælp, eller også er han blevet båret af voksne. 
Men ingen af disse løsninger kan fortsætte, og afslaget på en elevator på Samsøgade Skole står ved magt, lyder det fra Århus Kommune. 
»Det er træls. Og det påvirker mit hjerte, når jeg er nødt til at være den, der afslår en ansøgning«, siger Finn Nathan, kontorchef i bygningsafdelingen i Århus Kommune.
Handicapvenlige skoler
I Århus er der 15 skoler, som er kategoriseret som tilgængelige for handikappede. Så det bliver formentlig en af dem, som Christoffer må skifte til efter afslaget. 
»Heldigvis er det ikke ret tit, at vi får disse ulykkelige historier ind. Men vi mangler 15 millioner på de 15 skoler for at gøre dem fuldt tilgængelige, så elever med særlige behov kan komme på hele skolen. Det er vores førsteprioritet«, siger kontorchef Finn Nathan.
Urimelig beslutning
Michael Fehsenfeld mener, at det er urimeligt, hvis beslutningen skal tvinge familien væk fra lokalmiljøet omkring øgadekvarteret i Århus midtby, hvor familien har skabt mange relationer gennem 15 år. 
Relationer, som de har brug for nu midt i deres krise. 
»Vi får god hjælp med det praktiske, men der, hvor det gør allermest ondt - på det menneskelige plan - der stopper hjælpen«, siger Michael Fehsenfeld:
Et hårdt slag
»Et skoleskift vil være et hårdt slag midt i en meget svær situation. Vi har brug for den rummelighed i folkeskolen, som politikerne altid taler om. Men det ser ikke ud til, at idealerne bliver ført ud i livet. Det ville være på sin plads med klar tale, for selvfølgelig kan vi ikke det hele, selv om vi lever i et velfærdssamfund. Men så må de sige det højt, hvis der ikke er plads til særlige behov«. 
Torben Brandi Nielsen, rådmand for skole og kultur i Århus, mener på ingen måde, at Christoffers sag eller lignende sager lever op til tidens idealer om rummelighed: 
»Beslutningen er ikke i orden, men den kan ikke være anderledes, for den er baseret på økonomi. Det er utrolig trist, både for drengen, der ikke får lov til at bevare sit sociale netværk, som man altid vil klare sig bedst med - og især har brug for i en svær situation. Men også for hans kammerater, der kunne have fået en god rollemodel«. 
Også Michael Fehsenfeld sætter spørgsmålstegn ved, hvordan børn skal kunne komme til at rumme folk med et handikap, hvis de ikke kommer der, hvor børnene har deres daglige gang. 
Rådmanden forudser, at rummeligheden vil få vanskeligere kår i fremtiden på grund af det økonomiske råderum, der fortsat bliver mindre i kommunerne.
