Title: Tre-procents_realkreditlan_pa_markedet
Date: 2005-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Du får snart penge for at låne penge. Helt dertil er vi ikke kommet endnu, men BRF Kredit åbnede torsdag for næste skridt ned ad rentestigen, og fast forrentede 30-årige realkreditlån kan nu fås med en pålydende rente helt ned på tre procent. 
BRF Kredit lancerer 3 procents lån på trods af, at obligationen med det nuværende renteniveau ligger helt nede i kurs 93. Lille rentefald vil give boom
Men falder renten blot 0,1 eller 0,2 procentpoint yderligere - hvilket ikke er utænkeligt - ryger obligationen op omkring kurs 95, og så er døren åbnet for alle tiders gigantiske konverteringsbølge. 
»Sker det, så vil vi opleve et boom i konverteringer fra de populære fem procents lån og ned i tre procents lånene. Og uanset at rentepilen generelt peger opad, kan den sagtens dykke kortvarigt ned, og så er det en historisk mulighed«, siger cheføkonom i BRF Kredit Jens Christian Nielsen. 
Der findes i dag fast forrentede fem procents lån for omkring 200 milliarder kroner på markedet, som er i søgelyset, hvis kursen på tre procents lånet stiger. 
En tommelfingerregel siger, at kursen på et realkreditlån helst skal ligge mellem 95 og 100, før lånet er attraktivt at optage. Set i det lys er tre procents lånet ikke et varmt emne lige nu. Andre aktører på spring
Netop den lave kurs holder indtil videre de to største spillere på realkreditmarkedet, Nykredit og Realkredit Danmark, tilbage fra at åbne for tre procents lånet. 
Kurstabet er simpelt hen for stort, mener de. Men falder renten en knivspids, så kursen stiger, er de klar. 
»Vi åbner den ikke lige her og nu, hvor den ligger i kurs 93. Vi vil gøre det, hvis renten falder yderligere«, siger kommunikationsdirektør i Nykredit, Nels Petersen. 
Samme vurdering har Realkredit Danmark, der også lurepasser på, om renten tager den opadgående drejning, som er markedets overordnede forventning, eller om den tager endnu et lille nyk nedad - med stigende kurs til følge. Sker det sidste, kan Realkredit Danmark være klar med de lavt forrentede lån i løbet af en uge.

