Title: Tre_EU-lande_abner_for_østarbejdere
Date: 2006-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Bruxelles
Flere og flere gamle EU-lande åbner nu grænserne for arbejdskraft fra de nye EU-lande i øst. 
Beskæftigelsesministrene fra Spanien, Finland og Portugal bekendtgjorde efter ministerrådsmødet i Bruxelles, at de tre lande om små tre måneder ophæver deres overgangsordninger.
Fri for overgangsordninger
Det betyder, at for eksempel polakker og andre østarbejdere fra 1. maj kan etablere sig i disse lande og arbejde på lige fod med de indfødte borgere. 
Dermed er kredsen af 'gamle' medlemslande, der ikke har nogen juridiske barrierer for østeuropæisk arbejdskraft, nået op på i alt seks lande, da heller ikke Irland, Sverige og Storbritannien har overgangsordninger. 
Hvis blot yderligere to lande slutter sig til kredsen, vil der være et flertal af gamle EU-medlemslande, der er helt frie for overgangsordninger. 
EU's beskæftigelseskommissær, Vladimir Spidla, tøvede heller ikke med at karakterisere udviklingen som »en tendens hen imod større integration på det europæiske arbejdsmarked«.
Minister er tilfreds
Men den danske beskæftigelsesminister, Claus Hjort Frederiksen (V), ser sig ikke isoleret. 
Han mener, at Danmark har en utrolig god overgangsordning - den såkaldte østaftale - og at man i øvrigt ikke bør løbe nogen risiko. 
»Der er ingen grund til ikke at imødekomme befolkningens frygt. Og vi har ingen interesse i, at der løber polakker rundt og arbejder for en tredjedel af, hvad danskerne tjener på at udføre det samme arbejde«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Ved udgangen af august havde godt 4.000 arbejdstagere fra de nye EU-lande en aktiv arbejdstilladelse i Danmark. Det svarer til cirka 0,15 pct. af alle beskæftigede. 
EU-kommissionen bekræftede i en rapport i februar, at relativt få borgere fra de nye EU-lande har søgt arbejde i de gamle EU-lande siden udvidelsen 1. maj 2004. Rapporten dokumenterede desuden, at udvidelsen og den frie bevægelighed generelt har haft en positiv indflydelse på den økonomiske udvikling i EU.
Polakker og baltere i Danmark
Ni ud af ti af de danske arbejdstilladelser er givet til polakker og baltere. 
Og den polske beskæftigelsesminister ser da også arbejdskraftens frie bevægelighed som altafgørende for unionens økonomiske udvikling. 
»Hvis arbejdskraften ikke kan krydse nationale grænser, kan EU på sigt ikke forblive konkurrencedygtig i en globaliseret verden. Hvis vi ikke kan konkurrere indbyrdes, så kan vi heller ikke konkurrere med omverdenen«, siger Krzysztof Michalkiewicz. 
Han er glad for, at flere lande nu hæver bommen og ser de åbne europæiske arbejdsmarkeder som en mulighed for den polske arbejdsstyrke til at tilegne sig nyttig viden. 
»Vi vil være glade for, at unge polakker tager til Danmark og får erfaring og kommer tilbage og skaber arbejdspladser i deres hjemland. Ligeledes vil vi også invitere danskere til at komme til Polen og blive klogere«, siger Polens beskæftigelsesminister, Krzysztof Michalkiewicz.
