Title: Tre_ud_af_ti_motionerer_pa_jobbet
Date: 2005-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Tre ud af 10 danskere kan snuppe en tur på løbebåndet eller pumpe lidt jern på deres arbejdsgivers regning. 
Det viser en undersøgelse, som Analyseinstituttet Greens har foretaget for dagbladet Børsen blandt et repræsentativt udsnit af erhvervsaktive danskere. 
Det betyder, at knap en million lønmodtagere har en motionsordning i forbindelse med deres job. Enten i form af et træningscenter på selve arbejdspladsen eller som et tilbud om rabat til en fitness-kæde.
Arbejdsgiver vil have sygefravær ned
At det er så mange, kommer bag på Kent Jensen, administrerende direktør i Falck Healthcare, som sælger sundhedsordninger til virksomheder. Han forklarer det med et meget større fokus på sygefravær. 
»Det er et øget behov og en øget legitimering i at tale om sygefravær. Der ligger en kæmpe arbejdsreserve skjult i det«, siger Kent Jensen til Børsen. 
Den gennemsnitlige dansker har otte-ni sygedage om året, og en undersøgelse fra Ledernes Hovedorganisation har ifølge Børsen tidligere vist, at virksomheder, som tilbyder de ansatte motion, sygeforsikringer og jævnlige helbredsundersøgelser, kan spare en sygedag pr medarbejder om året. 
Kent Jensen understreger i Børsen, at ledelsen skal have et mål med at tilbyde en motions-ordning, der må ikke bare være tale om 'aflad' overfor medarbejderne.
LO vil have fokus på arbejdsmiljø
Det samme mener fagbevægelsen. Arbejdsmiljøkonsulent i LO Lone Jacobsen er positiv over for, at arbejdspladsen har fokus på medarbejdernes sundhed, men hun mener, at det må kædes sammen med arbejdsmiljøet. 
»Sundhed på arbejdspladsen er en død sild, hvis arbejdsgiveren tilbyder rygeafvænning, mens medarbejderne inhalerer svejserøg. Vi har i mange år arbejdet for, at arbejdsmiljø, sundhed og sygefravær tænkes sammen«, siger Lone Jacobsen, LO. 
Hun ser for eksempel gerne, at tilbuddet om motion kobles med, at arbejdet bliver gjort mere varieret, eller at der er jobudvikling for medarbejderne. Og hun frygter ikke, at der er tale om endnu et krav til medarbejderen om at holde sig sund.
Sundhedstilbud skal være frivillige
»Der skal være ordentlige drøftelser med medarbejderne om, hvad sundhed er for dem. Og så skal for eksempel motions-ordninger være frivillige. Men ofte sker der det, at det bliver socialt rart at lave noget sammen, og så vil folk gerne være med«, siger Lone Jacobsen, som ser kollektive rygestop som et godt eksempel på det. 
Ifølge Greens undersøgelse mener halvdelen af de erhvervsaktive danskere, at det er 'en opgave for arbejdspladsen at tage sig af motion og sundhed for medarbejderne'. 
Omvendt mener den anden halvdel altså, at arbejdsgiveren ikke skal blande sig.
