Title: Tre_gange_Høyer_og_dobbelt_Miti_mod_Herfølge
Date: 2004-11-03
Article Type: Sport
Author: Spillerne fra OB er tilsyneladende bedst, når de er allermest pressede. 
Efter en periode med intern uro og alt for mange nederlag for en klub, der ynder at kalde sig topklub, var kravet klart, da fynboerne tog imod Herfølge på Odense Stadion. Kun en sejr var godt nok. Pres fra fans
Både trænere og spillere havde på forhånd meldt ud, at der skulle seks point på kontoen efter ugens to kampe mod Herfølge og FC Nordsjælland. 
Dertil kom presset fra fantribunen, hvor selv de mest entusiastiske stribede tilhængere efterhånden var ved at miste tålmodigheden med deres hold. 
I en næsten religiøs stemning, hvor de hundredvis af medbragte stjernekastere lyste den mørke novemberhimmel op, viftede fansene ivrigt med bannerne. 
»Vi er klubben. Giv os et håb«, lød det klare budskab. Steffen Højer-world
Den besked forstod OB-spillerne godt. Efter en tøvende start, hvor ingen af holdene for alvor forstod at sætte sig igennem, kom fynboerne i gang midt i halvlegen. 
»Steffen Højer, hvor bliver målene af, Steffen Højer, hvor bliver målene af«, sang de krævende OB-fans og hentydede til, at sidste års topscorer ikke har set målnettet blafre i de seneste fem kampe. 
Men Steffen Højer viste, at han ikke har glemt, hvordan man scorer mål, da han seks minutter før pausen kom alene af sted i midten og sikkert passerede Herfølges målmand Morten Cramer. 
Mens et temmelig tandløst Herfølgehold kun skabte nogle få chancer ved dødboldsituationer, sikrede Miti en god stemning i omklædningsrummet, da han i halvlegens overtid bragte OB på 3-0. 
Hjemmeholdet fortsatte presset efter pausen, hvor det stort set var spil til ét mål. Efter et kvarter scorede Steffen Højer sit andet mål, og det fik selv de kritiske fans til at overgive sig. 
»We all live in a Steffen Højer-world, Steffen Højer-world, Steffen Højer-world«, lød det taktfast bag det ene mål. 
Og de 4.224 tilskuere fik mere end det, da Steffen Højer med ti minutter tilbage udstillede opløsningen af Herfølgeholdet og scorede til 5-0. 
OB er nu Superligaens mest scorende hold, og viljen fra onsdagens kamp vidner om, at de stribede fra Fyn stadig vil kalde sig topklub.

