Title: Tre_danske_kraftværker_skal_være_svenske
Date: 2005-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Planen om at overdrage tre af de 14 danske centrale kraftværker til det svenske energiselskab Vattenfall inden dannelsen af et stort dansk energiselskab hilses velkommen af konkurrenceeksperten professor Peter Møllgaard, Handelshøjskolen i København. 
»Umiddelbart lyder det, som om det vil modvirke den store koncentration, som der ellers har været lagt op til med sammenlægning af DONG, Elsam, Energi E2 og en masse distributionsselskaber, så det kan man kun hilse velkomment. Med lidt held betyder det, at vi får en uafhængig konkurrent i Danmark, og det vil være godt for konkurrencen«, siger Peter Møllgaard. Lavere priser
Han venter, at Vattenfalls indtog i den danske kraftværkssektor vil betyde mindst lige så meget konkurrence som nu - og formentlig mere. 
»Derfor kan det i visse situationer give lavere priser for forbrugerne«, siger Peter Møllgaard. 
Han venter, at konkurrencemyndighederne fremover vil holde et vågent øje med, at Vattenfall og det nye DONG-dominerede danske energiselskab ikke samarbejder for meget. 
Vattenfall ejer i dag 35,3 procent af det jysk-fynske kraftværksselskab Elsam, men skal efter aftale med olie- og naturgasselskabet DONG, der ejer resten, købes ud ved at overtage kraftværker fra Elsam og det sjællandske kraftværksselskab Energi E2, som DONG også ejer. Sammenlægningen skal godkendes
Vattenfall skal ifølge flere dagblade overtage Fynsværket, Nordjyllandsværket og Amagerværket, samt nogle decentrale kraftvarmeværker og andel i nogle vindmølleparker. Det indebærer, at 700 ansatte fra Elsam og Energi E2 dermed får svensk arbejdsgiver. 
Aftalen skal bane vejen for sammenlægningen af DONG, Elsam, Energi E2 og elselskaberne Nesa, Københavns Energi og Frederiksberg Forsyning til ét stort dansk energiselskab, der skal børsnoteres. 
Aftalen med Vattenfall, der offentliggøres senere i dag, betyder, at Vattenfall bliver købt ud med værdier for tilsammen cirka ni milliarder kroner. 
Aftalen mellem DONG og Vattenfall skal godkendes af konkurrencemyndighederne, og det er endnu ikke afgjort, om det er den danske konkurrencestyrelse eller EU's konkurrencemyndigheder, der skal behandle sagen, oplyser Konkurrencestyrelsens direktør, Finn Lauritzen.

