Title: Tre_rumænske_journalister_bortført_i_Irak
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Tre rumænske journalister er tilsyneladende blevet bortført i Irak, oplyser det rumænske udenrigsministerium. 
I en udtalelse meddeler ministeriet, at der er dannet en krisekomité, der skal forsøge at få de tre journalister løsladt. 
»Vi har slået alarm til alle de hemmelige tjenester og vores allieredes efterretningstjenester for at udrede sagen«, sagde Rumæniens præsident Traian Basescu sent mandag til den rumænske tv-station TVR1. »dræb os ikke«
To af de bortførte journalister arbejder for den rumænske tv-station Prima TV, hvor en redaktør modtog en telefonopringning fra de to journalister, der sagde, at de var blevet bortført, oplyste TVR1. 
Prima TV's nyhedsredaktør Dan Dumitru sagde, at stationens ledelse modtog en telefonopringning omkring klokken 18.00 mandag, hvor de hørte stemmer, der talte på arabisk og journalist Marie-Jeanne Ion, der på engelsk sagde »dræb os ikke, vi er journalister, vi har ingen penge«. 
»Vi bevidnede, 'live' på telefonen, bortførelsen af de tre journalister«, sagde han og tilføjede, at bortførelsen fandt sted i en forstad til den irakiske hovedstad Bagdad. 
Få minutter efter opringningen sendte journalisterne en tekstbesked: 'Vi er blevet bortført. Dette er ingen spøg. Hjælp os', skrev nyhedsbureauet Mediafax. Reportagetur
Ud over de to reportere fra Prima TV er også en journalist fra den rumænske avis Romania Libera bortført. De tre var på en kort reportagetur i Irak, hvor Rumæniens præsident netop har aflagt et overraskende besøg hos de rumænske styrker. 
Rumæniens premierminister Calin Tariceanu sagde, at journalisterne var forsvundet "i et område, der er mere kendt for beskidte handlinger end for bortførelser". Han nævnte ikke, hvilket område det drejede sig om. 
»Indtil videre har vi ikke modtaget nogen krav, så vi kan ikke tale om en bortførelse. Vi venter stadig på en officiel bekræftelse«, sagde han. 
Mens andre lande har signaleret, at de vil reducere antallet af soldater i den amerikanskledede koalition i Irak, har den rumænske regering meddelt, at den vil sende yderligere 100 soldater.

