Title: Tre_danske_film_klar_til_konkurrence_i_Cannes
Date: 2005-05-09
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Tre danske film har i år fundet vej til konkurrenceprogrammet på Cannes Festivalen, som afholdes fra 11. til 22. maj. 
 Mest opmærksomhed hersker der naturligvis om Lars von Triers 'Manderlay', der konkurrerer om palmerne i hovedkonkurrencen, og som vi kan se herhjemme fra 3. juni. 
 Den danske instruktør vandt i 2000 De Gyldne Palmer for 'Dancer in the Dark' og det bliver sjette gang at von Trier har en film med i festivalens hovedkonkurrence. 
 Manderlay er den anden film i von Triers trilogi om USA. Filmen handler ligesom Dogville om den idealistiske og naive Grace, der nu når til et gods i det sydlige USA, hvor de sorte arbejdere behandles som slaver. 
 I hovedrollen som Grace ses den 24-årige Bryce Dallas Howard, der har erstattet Nicole Kidman. På rollelisten er derudover blandt andet Willem Dafoe og Danny Glover.
To film til i konkurrence
Men der er altså også andre danske islæt end von Trier på festivalen: 
 Dagur Káris 'Voksne mennesker', der har premiere fredag, deltager i konkurrenceserien 'Un Certain Regard', og Robert Depuis' animationsafgangsfilm 'Exit' fra Den Danske Filmskole deltager i 'Cinéfondation', hvor festivalens bedste filmskolefilm kåres - og hvor den danske instruktør Frederikke Aspöck, der er uddannet og bosat i USA, vandt sidste år. 
 På filmmarkedet i Cannes får den udenlandske filmbranche lejlighed til udover 'Manderlay' og 'Voksne mennesker' at stifte bekendtskab med Anders Thomas Jensens 'Adams æbler', Åke Sandgrens 'Fluerne på væggen', Henrik Ruben Genz' 'Kinamand' og Henning Carlsens 'Springet'. 
 Alle disse film har haft premiere, undtaget 'Fluerne på væggen', som vi må vente til 28. oktober med at se.
Nyt dansk ansigt præsenteres
Arrangementet 'Producers on the Move', hvor nye europæiske producertalenter præsenteres, har i år Tine Grew Pfeiffer som dansk deltager. 
 Tine Grew Pfeiffer er uddannet producer fra Den Danske Filmskole og etablerede Alphaville Pictures Copenhagen i 2003 sammen med instruktør Christoffer Boe. 
 Deres 'Reconstruction' vandt Camera d'Or på Cannes Festivalen i 2003, og de er for tiden i gang med postproduktion af 'Allegro' og produktion af den talentudviklingsstøttede spillefilm 'Off Screen'.
