Title: Tre_danske_helikoptere_til_Irak
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Søren Gade (V) har på et møde i Folketingets Udenrigspolitisk Nævn fået støtte til udsendelsen fra de tre partier bag den danske Irak-styrke. 
Udsendelsen kommer på et tidspunkt, hvor en række lande enten har besluttet at trække styrker hjem fra Irak eller diskuterer datoer for tilbagetrækning. Gade: Ingen militær optrapning
Men Søren Gade understregede efter mødet, at der ikke er tale om en dansk militær optrapning, da helikopterne ikke bliver bevæbnede og kun skal bruges til observations- og transportopgaver. 
Helikopternes 26 mand store besætning og mekanikere holdes da også indenfor rammerne af den nuværende Irak-styrkes 530 personer. 
»Vi kan ikke regne med at trække på de britiske helikoptere i forbindelse med valgene, og derfor er det vigtigt at sikre os, at vi har det bedst mulige udstyr, altså beskyttelse. Helikopterne skal bruges til at se, hvad der sker i for eksempel en bymæssig bebyggelse. Hvis vore soldater går ind, så kan det være med til at redde liv, hvis helikopteren kan fortælle dem, hvad der sker foran«, sagde forsvarsministeren. Ubevæbnede helikoptere
»Helikopterne skal ikke have våben, da den type opgaver ikke kræver våben, og det har forsvaret ikke ønsket. De eneste våben på helikopterne vil være pilotens, altså en pistol og en karabin. Hvis man kommer i en situation, hvor det var godt have et maskingevær, så kommer helikopterne ikke i luften«, sagde Søren Gade. 
Selv om helikopterne vil flyve højt for at undgå skud fra håndvåben, og forsvaret undersøger, hvordan de bedre kan sikre mod en sådan beskydning, så erkendte Søren Gade, at de vil kunne skydes ned af for eksempel Stinger-missiler. Espersen dropper krav
På forhånd havde Dansk Folkeparti krævet, at helikopterne blev bevæbnede. 
Men partiets udenrigsordfører, Søren Espersen, fortalte efter mødet, at han først nu var blevet klar over, at det ønskede forsvaret ikke selv. 
»Jeg havde forstået, at de normalt er armerede, men at det ville Socialdemokraterne ikke være med til«, sagde Søren Espersen. Støtte fra S og R
Både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre støttede beslutningen om at sende de tre helikoptere af sted, som i første omgang kommer i aktion, når irakerne i næste måned skal stemme om det forfatningsudkast, som parlamentet har godkendt. 
Under folkeafstemningen er det irakerne selv, der skal stå for sikkerheden. De udenlandske soldater kan tilkaldes, hvis irakerne får brug for hjælp. 
»Så længe forsvaret mener, at beskyttelsen er i orden, så overlader vi det til den militærfaglige vurdering«, sagde Socialdemokraternes udenrigsordfører, Mogens Lykketoft. R vil have exit-strategi
Den samme accept kom fra den radikale forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen. 
»Men vi har samtidig sagt, at når der er behov for helikopterne, så viser det, hvor urolig situationen er i Irak. Det gør, at man er nødt til at overveje en strategi for en dansk tilbagetrækning. Vi har allerede i foråret foreslået en sådan strategi og en tilbagetrækning fra den 1. juli 2006«, sagde Morten Helveg Petersen. 
En sådan tilbagetrækningsdato vil Søren Gade ikke love.

