Title: Tre_gange_mini
Date: 2005-03-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nye biler sælges desværre ikke i metermål. Ellers ville det være så let at regne ud, hvad en ny trio af minibiler, Toyota Aygo, Citroën C1 og Peugeot 107 skal koste. 
En Suzuki Alto, der måler 3,50 meter i længden, koster nemlig 108.000 kroner. De tre nye minier er kun 3,40 meter lange og burde altså efter denne målestok ligge lige og vippe omkring de 100.000 kroner. 
Men sådan går det nok ikke, når den første af minierne, Toyota Aygo, kommer til Danmark til efteråret. Her hører vi hvisken fra Toyota om, at »den nok bliver dyrere end en Fiat Panda« - og det kan tolkes som 125.000 til 130.000 kroner. Citroën C1 når først til Danmark i 2006, og Peugeot 107 lander sikkert et sted derimellem. Ifølge det engelske Autocar bliver Citroën C1 den billigste af de tre, men ingen tør spå om danske bilpriser, før man har set dem på tryk. 
Men det er hævet over enhver tvivl, at de tre biler, der er udviklet i fællesskab af de tre fabrikker, bliver billige i drift. I første omgang udbydes to motorer: en trecylindret benzinmotor på 1,0 liter og 68 hk samt en firecylindret dieselmotor på 1,4 liter og 63 hk. Den første går 21 km per liter i snit - den anden 25 km per liter.
Til fire voksne
Der er frit valg mellem tre og fem døre, og der skulle være plads til fire voksne. Bagagerummet kan kun betegnes som beskedent, da det sluger 139 liter. En Suzuki Alto klarer til sammenligning til 177 liter. Så regn med tre bæreposer fra supermarkedet - så er der fyldt op bagude i en Aygo, 107 eller C1. 
Designerne har modstået den ellers omsiggribende tendens med at placere instrumenterne i midten af panelet. Her i bilerne sidder speedometer og benzinmåler lige foran føreren, og en omdrejningstæller, monteret på en slags stilk, der rager ud fra panelet, kan fås som ekstraudstyr. 
Toyota i Danmark siger allerede nu, at Aygo vil blive tilbudt i tre udstyrsniveauer. Den mellemste model ventes at blive den mest solgte, og den vil bl.a. have elruder foran, fjernbetjent centrallås, elspejle, seks airbags og cd-radio. 
Model 'skrabet' vil stadig have fire airbags, og model 'topluksus' vil bl.a. også få aircondition og den nævnte omdrejningstæller. Citroën og Peugeot har endnu intet meddelt i detaljer om udstyrsniveauer, pris etc. 
Politiken får lejlighed til at prøvekøre Toyota Aygo i Italien om et par uger. 
allan.graubaek@pol.dk
