Title: Tre_politifolk_saret_under_antiterrorrazzia_i_Holland
Date: 2004-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Tre politifolk er blevet kvæstet ved en eksplosion i forbindelse med en antiterrorrazzia i den hollandske by Haag. 
 To af betjentene er alvorligt, men ikke livstruende, såret. De blev ifølge hollandsk politi kvæstet af en eksploderende håndgranat i forbindelse med razziaen, der fandt sted nær banegården Holland Spoor i et område af Haag, hvor der stort set udelukkende bor indvandrere.
Skud
Ifølge nyhedsbureauerne er der også hørt skud inde fra bygningen, og politiet oplyser, at flere mistænkte fortsat befinder sig i ejendommen. Det står ikke klart, hvem der var i besiddelse af håndgranaten, der sårede de tre politifolk. 
 Fotografer på stedet har set en mand af asiatisk afstamning, der blev ført ud af huset kun iført boksershorts, men politiet kan ikke bekræfte nogen anholdelse.
Luftrum lukket
Umiddelbart efter eksplosionen lukkede de hollandske myndigheder luftrummet over Haag for mindre fly. 
 Adskillige gader er blevet spærret af kampklædt politi, specialstyrker, brandfolk og ambulancer, og politiet kræver at se identifikationspapirer fra alle, der ønsker at forlade området.
Kan ikke bekræfte forbindelse til Gogh-sag
Statsanklageren i Haag, Han Moraal, siger til nyhedsbureauet Reuters, at razziaen er led 'i en fortsat terrorefterforskning', men han ønsker ikke at oplyse, om sagen har forbindelse til efterforskningen af filmmanden Theo van Goghs formodede drabsmand. 
 Det er en kendt sag, at der indgår et internationalt terrorspor i efterforskningen af drabet på Gogh 2. november.
Muslimsk skole brændt ned
Gogh-sagen har ført til voldsomme folkelige reaktioner, og der er registreret en tendens til en stigende skepsis overfor og vrede mod indvandrere i Holland. 
 En række muslimske institutioner og skoler har været udsat for hærværk og brandanstiftelser. Senest i nat i byen Uden, hvor en muslimsk skole ifølge BBC Online er brændt ned til grunden.
