Title: Tre_danskere_klarede_cuttet_i_Tyskland
Date: 2004-09-10
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Fem danske golfherrer skulle fredag forsøge at klare cuttet til weekendens finalerunder, da Europatour-karavanen ramte det vestlige Tyskland. 
Nærmere betegnet Linde German Masters på Gut Lärchenhof-banen i Köln, der ud over danskerne havde besøg af hele 7 ud af de 12 europæiske Ryder Cup-spillere. 
For at begynde med danskerne - og endda den mest berømte af slagsen - spillede Thomas Bjørn sig op efter torsdagens dårlige runde og endte dagen i to under banens par på 72 slag. Det var nok til en samlet score i par og en 28.-plads, som silkeborgenseren deler med blandt andre landsmanden Anders Hansen og spanieren Miguel Angel Jiménez. 
Dermed er de tre blandt spillerne i weekendens afgørende runder. Det samme er endnu en dansker, nemlig Søren Hansen, som dog var i problemer i løbet af fredagens anden runde. Søren Hansen lavede seks bogeys og kun fire birdies og kan således takke sig selv for at have gået en god første runde i torsdags, hvor han gik i et slag under par. 
Sammenlagt rækker scoren på én over par nemlig til en delt 39.-plads, hvilket er nok til at gå videre.
To danskere ude
Fredagens runde blev dog weekendens sidste for Søren Kjeldsen og Mads Vibe-Hastrup. Kjeldsen ser således ud til at måtte se sit erklærede mål om en samlet top 20-placering på årets pengeliste skudt i bunkeren. Vibe-Hastrup mangler på sin side stadig vigtige point for at være sikker på en plads på næste sæsons Europatour. 
En helt anden og endnu mere prestigefuld turnering bliver spillet i næste weekend. Ryder Cup er navnet, og syv af cuppens europæiske deltagere er med i Köln. Fem af dem klarede cuttet. Thomas Levet, Paul Casey, Darren Clarke, Padraig Harrington og altså Jiménes er således med i finalerunderne. Skulle man pege på skuffelser i Ryder Cup-sammenhæng, må det derfor være Colin Montgomerie og Paul McGinley, som ikke klarede cuttet, og Padraig Harrington, som mistede sin førsteplads fra torsdagens førsteplads i 66 slag. 
Den overtog Greame McDowell, som gik en kanonrunde i 64 slag. Og selv om det var hele 8 slag under par, var det ikke i nærheden af banerekorden på 60 slag, som deles af den firedobbelte Linde German Masters-vinder og europæiske Ryder Cup-kaptajn Bernhard Langer. 
Så kan han jo underholde sine spillere lidt med, hvordan finalerunderne skal klares.
