Title: Tre_danske_astronauter_er_klar
Date: 2005-11-30
Article Type: Viden og tech
Author: Danmark får sin egen astronaut. 
Videnskabsminister Helge Sander (V) har sammen med et astronautudvalg udpeget tre danskere, der lever op til de egenskaber, som kræves af en god astronaut. 
Det Europæiske Rumfartsagentur ESA vil tage den endelige beslutning om, hvem af de tre, der skal en tur til rummet. 
På deres vej mod at blive de danske kandidater til en plads på en europæisk rumrejse har de kommende astronauter Jesper Nygård, Bo Steenhus og Ronnie Vang vippet 263 konkurrenter af pinden og gennemgået en række fysiske og psykologiske test. Nutidens opdagelsesrejser
Alle tre har de ph.d.-grader i fysik eller kemi og dyrker sport som floorball, klatring, dykning og skiløb. 
»For mig er rumrejser som nutidens opdagelsesrejser, og jeg kunne ikke lade være med at søge, da muligheden kom«, siger Jesper Nygård. 
Den 34-årige måske kommende astronaut ser ikke sig selv som en supermand, selv om han nu står tilbage som en af de tre bedst egnede til at trække i den rød-hvide rumdragt. Ingen skavanker
»Vi er helt almindelige i den forstand, at vi ikke har nogen skavanker. Mange er blevet sorteret fra på helbredsmæssige problemer«, siger han. 
De hævder alle tre, at deres familier støtter dem i forsøget på at komme på rumrejse. Jesper Nygårds kone, som han blev gift med for bare to måneder siden, var selv blandt de oprindelige kandidater til astro-jobbet. 
Ronnie Vangs mor er dog en lille smule nervøs, erkender han. 
Danmark er blandt de tre medlemslande i ESA, der endnu ikke har en astronaut. Derfor mener Helge Sander, at det er helt sikkert, at en af de tre danskere kommer med på den endelige ekspedition. Ingen kvinder
Danmark har valgt at udpege tre kandidater, fordi astronautudvalget vurderer, at det vil give større chancer for, at en af dem matcher de kvaliteter, som ESA søger til det endelige hold. 
Der er ingen kvinder blandt de endelige kandidater, selv om der blandt de oprindelige 266 ansøgere var 40 af hunkøn. Den sidste kvinde røg ud, da der var ni ansøgere tilbage i udvælgelsen, som har stået på siden januar i år. 
Når astronauten er blevet endeligt udpeget, vil der gå mindst fire et halvt år, før han er færdiguddannet til at blive sendt op. Finansmand kommer først
Dermed bliver den officielle danske astronaut ikke den første dansker i rummet. 
Finansmanden Per Wimmer har nemlig købt sig til en rumrejse allerede i år 2007, hvor han vil blive sendt de mindst 100 kilometer op, som det kræves for at tælle for en rumrejse.

