Title: Tre_millioner_dør_af_aids_i_ar
Date: 2005-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Kun hver 10. med hiv-smitte i blodet er klar over, at han eller hun er smittet med den dødelige virus. De andre ni har ikke fået foretaget en hiv-test. 
Ifølge en rapport fra FN-organisationerne UNAIDS og WHO, som offentliggøres i dag, bliver stadig flere mennesker smittet med hiv. Og langt de fleste er altså ikke klar over, at de lever med den farlige virus.
Fordobling siden 1995
Alene i år er der kommet knap fem millioner nye tilfælde til. Så på verdensplan er der i dag cirka 40,3 millioner hiv-smittede. Det er en fordobling siden 1995. 
Og i løbet af i år vil yderligere 3,1 millioner mennesker over hele verden dø af aids.
Mere hiv-smitte blandt homoseksuelle
I Danmark er der sket en lille stigning i antallet af hiv-smittede homoseksuelle mænd. 
Når det kommer til smitte blandt heteroseksuelle i Danmark, pådrog en tredjedel af personerne sig smitten, mens de var i udlandet, typisk Afrika.
Afrika lider mest
Afrika er stadig det suverænt hårdest ramte kontinent. To tredjedele af alle verdens hiv-smittede bor i Afrika syd for Sahara. 
Kontinentet har ikke magtet at tage kampen op mod den hastige smitte som følge af mangel på oplysning om smitten og manglende udbredelse af brugen af kondomer. 
I flere stammesamfund har den traditionelle seksuelle adfærd, hvor mænd har ubeskyttet sex med mange forskellige kvinder, været en bombe under udbredelsen af smitten.
Bider sig fast i Asien
I Asien har epidemien også bidt sig fast. Mere end en million mennesker er i år blevet smittet på kontinentet, hvor spredningen af sygdommen især skyldes stofmisbrug, manglende brug af kondomer og den udbredte brug af prostituerede. 
Undersøgelsen viser, at manglende viden om aids stadig er et kæmpe problem i Asien: 
42 procent af prostituerede i Indien mener at kunne vurdere på en kundes udseende, om han er smittet og i Pakistans hovedstad Karachi har kun hver femte prostituerede set et kondom, mens en tredjedel aldrig har hørt om aids. I Filippinerne mener 90 procent af de adspurgte, at hiv kan overføres, hvis man deler et måltid med en smittet.
Epidemi tæt på EU
I EU's nabolande Rusland og Ukraine har spredningen af hiv og aids nået et epidemiske niveau. Her er 75 procent af de smittede under 30 år. 
Derfor insisterer Aids-Fondet nu på, at hiv og aids kommer på EU's dagsorden.
