Title: Tredje_sejr_til_Bayern_i_Champions_League
Date: 2005-10-18
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Efter ni sejrrige optrædener i betydende matcher denne sæson oplevede Italiens aktuelle fodboldstolthed Juventus en betragtelig nedtur, da holdet i Champions League gæstede Bayern München og den ny Allianz Arena, hvor 66.000 tilskuere sørgede for en fantastisk stemning. 
 Det var ikke så meget 1-2 nederlaget, som skabte skuffelse omkring gæsternes indsats, for der var på forhånd ventet et uhyre jævnbyrdigt opgør mellem de to nationers traditionsrige klubber.
Ingen held med italiensk stil
Men i lange perioder formåede Juventus overhovedet ikke at komme til orde mod det særdeles offensivt indstillede og velspillende hjemmehold. 
 Og de 90 minutter fremkaldte slet ikke fornemmelsen af, hvor overbevisende italienerne indtil nu har udført opgaverne både i Serie A og Champions League i denne sæson. 
 Bayern var toneangivende fra start, og denne gang fik Juventus ikke succes med sin kalkulerende og afventende stil, som tilfældet var sidste år, da begge indbyrdes opgør gav italiensk 1-0 sejr.
Deisler bag begge mål
Hjemmeholdet havde to meget nærgående forsøg på frispark, inden Sebastian Deisler i 32. minut noteredes for den første scoring med god hjælp af målmand Christian Abbiati. 
 Deisler tog et træk forbi Gianluca Zambrotta på højrekanten, fyrede af, og da Abbiati glemte at tage med hænder, ramte bolden ham på låret og havnede i nettet. 
 Deisler var også involveret i den anden fuldtræffer syv minutter senere, da han på hjørnepark fandt den fuldstændig udækkede argentiner Martin Demichelis, som kunne gå til vejrs og heade bolden forbi Abbiati.
Ibrahimovic reducerede
Allerede efter det første mål trak Juventus længere frem på banen, men billedet af Bayern som dominerende ændredes ikke. 
 Straks fra 1. halvlegs start var Alessandro Del Piero på banen som supplement til stjerneduoen i front Zlatan Ibrahimovic og David Trezeguet, men intet evnede denne aften at vende billedet til italiensk fordel. 
 Tværtimod var Bayern tættere på at øge end Juventus på at reducere, og ikke mindst Roy Makaay havde flere særdeles nærgående forsøg, inden Ibrahimovic i 90. minut pyntede på resultatet og dermed skabte en anelse spænding i den ekstra spilletid.
Andreasen på banen
Den eneste trøst for gæsterne er, at denne match næppe får den store betydning for hvilke to mandskaber, der avancerer fra gruppen, for selv om Club Brugge hentede sine første tre point på et mål af Bosko Balaban ude mod Rapid Wien, udgør belgierne ingen reel trussel mod Bayern og Juventus. 
 Eneste dansker i aktion i aftenens runde var Leon Andreasen hos Werder Bremen, der med 1-1 ude mod Udinese erobrede det første point, men stadig har det svært i kapløbet om en af de to pladser, som giver adgang til næste runde. 
 Tyskerne blev ellers hjulpet godt på vej af værternes unge brasilianske forsvarsspiller Felipe. Han gik i 64. minut forkert af et frispark fra landsmanden hos Werder, Naldo, så bolden fra Felipes hoved styredes forbi Udineses målmand.
Barcelona kunne ikke score
Til gengæld så Werders forsvar bestemt heller ikke overbevisende ud, da Antonio Di Natale med fire minutter tilbage sørgede for 1-1. 
 Det betyder, at italienerne fastholder andenpladsen i puljen, eftersom Panathinaikos og Barcelona spillede 0-0.
