Title: Tredobbelt_voldtægtstiltalt_Hun_var_interesseret_i_sex
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Der var huller i hukommelsen hos den 24-årige tiltalte i sagen om en usædvanlig grov voldtægt på åben gade i København, da han mandag blev afhørt i Østre Landsret. 
Manden er tiltalt for i tre omgange at have begået særlig grov voldtægt mod den samme kvinde, da han med vold og trusler misbrugte hende seksuelt. Den tiltalte nægter sig skyldig, og ifølge hans vidneudsagn forløb aftenen helt anderledes. Kvinden var interesseret i sex
Der var blevet hældt rigeligt med alkohol indenbords den 10. oktober om aftenen, da han havde været til fest, så derfor havde han problemer med at huske aftenens forløb. 
Han var dog ikke i tvivl om, at kvinden selv havde været interesseret i sex, og han understregede flere gange i retten, at han ikke havde truet hende. 
Ifølge tiltalte mødte han kvinden i byen, og de faldt i snak. Han havde aldrig set hende før. 
Tiltaltes forklaring gik i stå, og han var tavs et øjeblik. Han skulle lige have fremkaldt billederne fra den aften, sagde han. Var beruset
Han fortalte lidt kringlet, at de begge blev nærgående. Han huskede ikke detaljerne, men mente, at de havde oralsex ved H.C. Ørstedsparken ved Nørrevoldgade. 
»Men jeg var beruset, så jeg ved det ikke lige«, sagde han. 
Efter dette gik de to ifølge tiltalte videre. Så opstod der råben og skrigen. To personer, der var efter ham, indhentede dem, og det kom til slagsmål. Om de også slog pigen, ved han ikke. 
Da slagsmålet var slut, var pigen der stadig, og de gik videre. De havde oralsex flere gange, inden de nåede frem til Hauser Plads, hvor de også dyrkede sex. Fik besked på at tale pænt
Anklageren kommenterede, at hun syntes, at tiltaltes forklaring passede meget dårligt. Hertil svarede tiltalte vredt tilbage. 
»Ja, det synes jeg også. Nu har jeg siddet 10 måneder i Vestre (Vestre Fængsel, red.) for noget, jeg ikke har gjort«, sagde han. 
Dommeren markerede vredt, at den tone ville han ikke acceptere. Han bad flere gange tiltalte om at tale ordentligt og at droppe bandeordene. Offer gav forklaring bag lukkede døre
Da den voldtagne unge kvinde skulle give sin forklaring, blev dørene lukket, og manden blev ført ud af retslokalet. 
Ifølge anklageren svarede kvindens forklaring i retten til det, hun tidligere har fortalt. Det grove overgreb begyndte ved halv femtiden natten til søndag i Nørre Voldgade i København. 
Her blev den 22-årige kvinde kontaktet af en mand, der ville have hjælp til at åbne en bildør. I stedet slog han hende ned med en flaske og bankede hendes hoved ned i vejen. Han trak hende herefter hen til et nærliggende græsareal, hvor han tog bukser og trusser af hende og voldtog hende. 
Manden førte hende dernæst gennem byen til Vor Frue Kirke, hvor han igen voldtog hende og tvang hende til andre former for seksuelt misbrug, har hun forklaret. Nøgen tilbage
Mareridtet fortsatte for kvinden, da manden igen trak hende videre. Ved legepladsen på Hauser Plads lagde kvinden for tredje gang krop til mandens overgreb. Efter det sidste overgreb forlod manden stedet. Han tog kvindens tøj og lod hende næsten nøgen tilbage. 
Fem andre vidner gav forklaring i retten mandag. Alle stemte overens med pigens forklaring. To unge mænd fortalte, hvordan de havde fundet den nøgne pige på gaden med blod i ansigtet. De havde sørget for, at hun kom hjem med en taxi. Svær opvækst og misbrug
I retten blev resultaterne af den tiltaltes mentalundersøgelse fremlagt. Han blev beskrevet som en mand, der havde haft en svær opvækst rundt på forskellige institutioner. Han har kun haft få års skolegang. 
Siden 15-års alderen har han haft et blandet misbrug af alkohol og stoffer. Han er tidligere straffet for vold.

