Title: Tredobling_af_kvinder_i_DI_s_hovedbestyrelse_-_nu_er_de_tre
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Hans. Jørgen. Mads. Lars. Ib. Poul. Og så lige en Lotte. 
Det er Danmarks spidser inden for 'old economy', der tirsdag var samlet i Bella Center til Dansk Industris årsmøde. En magtfuld interesseorganisation, hvor de få, kvinderne, i hovedbestyrelsen afspejler et erhvervsliv, hvor chefen er en mand. 
Det tableau viser sig også i foyeren. Her er sort af mænd. Og lidt mørkeblåt og en del koksgråt. De enkeltradede jakkesæt træder taktfast ned ad trappen fra salen og ned i forhallen, hvor de pænt stiller sig op i kø til snacksbuffeten. 
»Her ser godt nok lidt jakkesættet ud«, kommenterer Anne Birgitte Lundholt, administrerende direktør i Danske Slagterier, der med sin pink jakke skiller sig ud i mængden. 
»Men der er faktisk kommet flere piger. Jeg er sikker på, at den nye generation ikke finder sig i at blive holdt udenfor«, siger hun.
Tre kvinder i ledelsen
Den pointe understreger Dansk Industris administrerende direktør Hans Skov Christensen også, da han får præsenteret tirsdagens version af Politikens forside, hvor to kvinder i bestyrelsen glimter mellem 76 mænd. 
»Nu skal du se her«, siger han og vinker hen til en stander med materiale om Dansk Industri. 
Han bladrer forbi de mange pasbilleder af mænd i hovedbestyrelsen og kommer frem til Dansk Industris daglige ledelse. 
»Tre ud af otte er kvinder!«, siger han, kikker op og holder en andægtig pause: 
»Når man sætter et hold, er det vigtigt at have så stor mangfoldighed som muligt«.
Skulle du ikke sige det til dine medlemmer?
»Det gælder også virksomhederne i Dansk Industri«, siger han og vender sig mod den store samling af mænd, mænd og mænd. 
»Hvis du ser ud her, så dækker det dansk erhvervsliv. Men det er ikke et billede af, hvordan det ser ud om 10 år«, spår han: 
»Men det kræver temmelig meget at få kvinderne til at tage del i bestyrelsesarbejdet«.
20 kvinder om 10 år
Men lidt sker der, selv i DI. 
Og står det til Johan Schrøder, formanden, skal der være 20 kvinder i hovedbestyrelsen om 10 år. I det offentlige forum beretter han dog om den igangværende globaliseringsrevolution og de store udfordringer. 
Hans tale er peppet op med visuelle effekter, hvor små videostumper med synthezisermusik skal få de knap 1.100 deltagere på årsmødet til lettere at sluge budskabet. 
Han ser gerne flere kvinder i toppen af erhvervslivet. Men globaliseringen kan godt hindre det. Han siger: 
»Kvinderne kan netop tabe i den globale arbejdsdeling, fordi de ikke er villige til at tage de mange rejsedage«.
Mandlige talere
Dagens talere er alle mænd. 
»Tak for muligheden for at tale for en så distingveret kreds af erhvervsledere og samfundsstøtter«, indleder Peter Straarup, Danske Banks topchef, fra talerstolen ud til et publikum, der ligner dagens bedste bud på et terrormål i Danmark. 
»I dag er det vigtigste at have dygtige medarbejdere. Pas godt på dem«, siger han, inden han henviser til Maos tanker om revolutioner. 
For i en vidensøkonomi sidder den vigtigste muskel mellem ørerne. Og er lige stærk hos mænd og kvinder. At få kvinderne på banen, også i ledelse og bestyrelse, handler altså også om at klare sig i kapløbet mod de bedste spillere i verden. 
»Det ville helt klart være smart at udnytte det potentiale, der er i kvinder i virksomhederne. Hos os er der for eksempel to kvinder ud af en ledergruppe på seks«, siger Karsten Plum, direktør i Plum A/S. Og så er der alligevel plads til lidt røg:
Ville det ikke have været et sjovere årsmøde, hvis der var lidt flere kvinder?
»Jo. Og havde det været en rigtig industriklub, havde de vel indforskrevet nogle til os«, gnægger Karsten Plum.
