Title: Trier_Bush_er_et_røvhul
Date: 2005-05-16
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

2.000 journalister, filmkritikere og branchefolk indtog i formiddag den store sal i festivalpalæet i Cannes. 
Her så de Lars von Triers 'Manderlay'. Filmen fik et pænt og høfligt, men dog ikke overvældende bifald, skriver Ritzau. 
Nyhedsbureauet har efterfølgende talt med flere, som giver 'Manderlay' gode chancer i kampen om festivalens hovedpriser.
'Den handler ikke specifikt om USA'
Filmen er anden del af Triers planlagte trilogi om livet i Amerika. 'Manderlay' tager tråden op, hvor 'Dogville' slap den, og scenen er sat i en sydstatsplantage i 1930'ernes USA. 
På pressemødet efter fremvisning fik den danske instruktør flere spørgsmål om sit forhold til USA, og Trier gav svar på tiltale. 
Først og fremmest mente Trier, at 'Manderlay' lige så vel kunne handle om danske temaer som amerikanske. Men trilogien udspiller sig i USA, fordi den amerikanske kultur er så dominerende, sagde Trier:
'Jeg er amerikaner'
»Amerika sidder på toppen af verden. Det kan ikke diskuteres. Amerika sidder på toppen af verden, og derfor laver jeg film om Amerika. Amerika fylder 60 procent af min hjerne. Og det er jeg ikke særligt glad for...«, sagde Trier. 
»60 procent af mit liv er Amerika, så jeg er faktisk amerikaner. Men jeg kan ikke tage derover og stemme. Jeg kan ikke forandre noget, fordi jeg er fra et lille land, og vi sidder bare dér og er amerikanske. Så jeg er amerikaner, og der er derfor, jeg laver film om Amerika. Det er da ikke så mærkeligt«, sagde Trier. 
I filmens Manderlay i det sydlige USA i 1930'erne har indbyggerne ikke erkendt, at slaveriet er blevet afskaffet syv årtier tidligere. Men i filmen bliver det lokale slaveri afskaffet med vold, og demokratiet bliver indført med magt.
'Bush er et røvhul'
Og, som det amerikanske nyhedsbureau AP skriver, kunne den tvangsmæssige demokratisering af Manderlay ligne 'en skæv kommentar' til USA's udenrigspolitik under præsident Bush. 
»Vi er en nation under indflydelse fra USA, og lige nu er den indflydelse meget dårlig. Mr. Bush er et røvhul, som gør en masse komplet idiotiske ting«, sagde Trier på pressemødet efter filmen. 
Han sagde også, at han nu vil have en pause, inden han kaster sig over tredje del af trilogien, 'Washington'.
Howard vil gerne være med igen
Bryce Dallas Howard, som har udskiftet Nicole Kidman som kvindelig hovedrolleindehaver i trilogien, ved ikke, om hun er med næste gang. Men hun vil gerne: 
»Jeg vil amputere mine tæer for at arbejde med Lars igen, og det er ingen overdrivelse«, sagde hun ved pressemødet. 
Med kendskab til Triers person kan udtalelsen dog også vise sig vovelig for fodtøjet.
