Title: Trodsede_døden_i_Vesterhavet
Date: 2005-07-19
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Jeg holdt hele tiden fast i håbet om, at jeg ville overleve - men jeg var chokeret«, fortæller den 52-årige tyske elektroingeniør Hans-Ulrich Else fra sin sygeseng på Sygehus Nord i Thisted. 
 Han er manden, der mod alle forventninger overlevede en kæntringsulykke ud for kysten mellem Stentebjerg og Nr. Vorupør på den jyske vestkyst. 
 Redningsaktionen blev opgivet mandag eftermiddag, over 22 timer efter, at Hans-Ulrich Else var faldet i vandet. Tre timer senere blev han tilfældigvis fundet - drivende ved fuld bevidsthed 200 m fra kysten. 
 Da redningsaktionen blev opgivet, havde Hans-Ulrich Elses ophold i vandet allerede varet flere timer længere, end det ifølge Søværnets Operative Kommando ville være muligt at overleve med hans påklædning.
SOK undersøger sagen
Nu vil SOK have undersøgt sagen nøje for at finde ud af, om de forhold, man har beregnet overlevelsestider efter, skal laves om. 
 »I det her tilfælde viste flere af vores tabeller og kurver enstemmigt, at en person ville miste bevidstheden efter seks timer i 17 grader varmt havvand og med den påklædning, han havde på, og at han sandsynligvis ikke ville være i live efter 14 timer. Derfor er 25 timers ophold i 17 grader varmt vand et stort spørgsmål for os og meget overraskende«, siger stabsvagt Johnny Mikkelsen fra SOK til Ritzau. 
 Hans-Ulrich Elses mareridtsdøgn begyndte søndag aften omkring 19.30, da han blev kastet over bord fra det syv en halv meter lange lystfartøj 'Pinguin'.
Radio virkede ikke
Båden var forlist med forrevet storsejl og hans tre år yngre sejlkammerat Bernd Neuendorf blev om bord omkring en halv time, før han forlod den og svømmede i land. 
 »Jeg forsøgte at kalde hjælp over bådens radio, men den virkede ikke«, fortæller Bernd Neuendorf, der hele tiden sidder ved sin kammerats sygeseng. 
 Hans-Ulrich Else fortæller hektisk og samtidig resignerende om sine oplevelser på havet. Han ved ikke rigtig, om han var bange. 
 »Jo, det var jeg, lige da jeg blev kastet over bord, men så havde jeg ikke tid til at tænke ret meget mere«.
'Kunne ikke høre mig'
»Jeg trak min sweater og undertrøje op om nakken og lavede ligesom en hue, så vandet ikke hele tiden løb ned ad kroppen under redningsvesten«. 
 »Nogle gange fik jeg krampe i benene, fordi de var meget kolde, men jeg havde ingen problemer med armene og overkroppen. Jeg var faktisk varm under armene«, siger han med håndfladerne vendt mod overkroppen. 
 »Jeg så hele tiden redningsfartøjerne og helikopteren, der fløj rundt i cirkler, men netop ikke lige over mig. På et tidspunkt havde en af redningsbådene direkte kurs mod mig, og jeg blev bange for at blive sejlet ned eller ramt af skruen. Men de kunne ikke høre mig, for jeg havde ikke ret megen stemme, fordi saltvandet sved«.
Tænkte på sønnerne
»Da redningsbådene og helikopteren forsvandt, var jeg godt klar over, at de havde opgivet at finde mig i live. Men jeg tror ikke, at jeg var så bange alligevel. Det var først, da jeg var et par hundrede meter fra stranden, at jeg følte, at kræfterne var sluppet op. Men så sagde jeg til mig selv, at jeg skulle overleve. Og det sidste stykke var virkelig en kamp«. 
 »Jeg har hørt om, at folk, der er ved at dø, tænker deres liv igennem - det gjorde jeg ikke. Men jeg tænkte på mine to sønner på fem og syv år. De er lyshårede, ligesom danskere og nordmænd«, smiler han og tilføjer, at han da også tænke på børnenes mor, som han aldrig har været gift med og heller ikke lever sammen med.
Kammerat havde mistet håbet
Hans-Ulrich Elses kammerat, Bernd Neuendorf, indskyder, at han faktisk havde mistet håbet. 
 »Men jeg tror, at Hans-Ulrich hele tiden på havet har bevaret håbet om at overleve, for sådan er han. Man skal kende ham. Og så er jeg sikker på, at han overlevede, fordi han er i god form. Han er gammel sportsmand«. 
 På bordet ved siden af sengen har sygehuset placeret en bærbar computer, som Hans-Ulrich Else må bruge til at underrette sin familie og sine venner i Tyskland.
Blæst over bord
Både Hans-Ulrich Else og Bernd Neuendorf kommer fra Frankfurt an der Oder ved den polske grænse. Hans-Ulrich Else har sejlet som telegrafist i den daværende østtyske handelsflåde og har siden læst til elektroingeniør. 
 Det var anden gang, de sejlede ud fra Thyborøn, hvorfra de var sejlet til Norge og var på vej tilbage. 
 Vejrmeldingen havde talt om blæst med vindstyrke seks fra nord-vest, hvilket de ikke så som noget problem. 
 »Bølgerne voksede imidlertid til tre meters højde, og pludselig knækkede en bølge ind over skibet og sejlet flængede. Det var dér, Hans-Ulrich blev kastet over bord«, siger Bernd Neuendorf. 
 Hans-Ulrich Else skal blive på sygehuset endnu et par dage. Blandt andet til observation for lungebetændelse.
