Title: Troest_vil_hellere_spille_i_Portsmouth_end_Brøndby
Date: 2005-01-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hellere Portsmouth end Brøndby. Jonas Troest, det 19-årige forsvarstalent i superligaklubben Silkeborg, foretrækker at skifte til en udenlandsk klub frem for at fortsætte karrieren i en anden dansk klub. Brøndby har, efter hvad Politiken erfarer, forhandlet om et køb af U21-landsholdsspilleren, der har Preben Elkjær som rådgiver, men Jonas Troest vil nu undersøge de muligheder, han har for at komme udenlands. 
 I disse dage er han på et kort ophold i den engelske Premier League-klub Portsmouth. 
 »Han skal se på forholdene og tale med folk i klubben. Indtil videre har Portsmouth ikke spillet ud med et konkret tilbud«, forklarer Preben Elkjær - som sammen med en anden tidligere B.93-direktør, Thomas Olsen ejer Jonas Troest i den forstand, at det er deres firma, som indtil i sommer drev B.93's professionelle afdeling, der har rettighederne, når Jonas Troest skal sælges. 
 »Silkeborg skal have en andel af salgssummen, men jeg vil ikke oplyse, hvordan fordelingsnøglen er«, siger Preben Elkjær.
Brøndby vil gerne
Han bekræfter, at Brøndby har været på banen og erklæret sig meget interesseret i den alsidige forsvarsspiller, der i løbestil og attituder kan minde en hel del om Preben Elkjærs og Brøndby-cheftræner Michael Laudrups tidligere landsholdskammerat fra de glade dage i 1980'erne Søren Lerby. 
 »Adskillige danske og udenlandske klubber har spurgt på ham«, tilføjer Preben Elkjær. 
 Vil Jonas Troests udvikling som spiller ikke foregå bedre i Superligaen et par år mere end i en udenlandsk klub, hvor han måske skal sidde meget på bænken, kan man spørge? 
 Preben Elkjær: »Til det kan jeg kun svare, at Jonas altså har udtrykt et stort ønske om at komme til udlandet«. 
 Og derfor var Jonas Troest ikke med som en enlig ny spiller ude fra i Brøndby-truppen, da Michael Laudrup i går havde spillerne på græs for første gang efter vinterpausen. Og det var virkelig på græs - en udmærket træningsbane, hvor spillerne boltrede sig i højt humør. 
 Planen var ellers, at truppen skulle igennem en hård fysisk test indendørs, men på grund af det milde januarvejr blev det i stedet til en sæsonoptakt med en masse boldspil.
Daugaard trænede ikke
Midtbanespilleren Kim Daugaard var ikke ude. Han genoptræner inden døre efter en knæskade. De to langtidsskadede, Kaspar Dalgas og Stefan Schmidt løb for sig selv. Sidstnævnte er formentlig snart klar, mens Kaspar Dalgas risikerer lang tid uden for endnu. 
 To af de ældste i truppen, målmanden Karim Zaza og Morten Wieghorst, går i gang med forårssæsonen uden at vide, hvordan deres karriere skal fortsætte efter sommerpausen, når deres kontrakter er udløbet 30. juni. Karim Zaza har fået tilbudt en kontraktforlængelse i Brøndby, men vil ikke beslutte sig, før han kan få afklaret, om han skal bruges mest som reservemålmand, eller om han kan erobre positionen som keeper nummer ét tilbage fra Casper Ankergren. 
 »Jeg vil spille. Jeg har vel fire-fem år tilbage blandt de bedste, og det skal være mellem stængerne, ikke på bænken. Jeg vil meget gerne blive i Brøndby. Men jeg vil altså spille«, sagde Karim Zaza i går.
Wieghorst til eksamen
Morten Wieghorst skal bevise over for klubben og sig selv, om det opererede venstre knæ kan klare alle belastninger, så han kan nå op på sit bedste niveau - eller om smerterne vender tilbage, så han må stoppe med topfodbold. 
 »Lige nu har jeg det godt. Jeg har haft nytte af vinterpausen, og knæet føles stærkere. Jeg vil erobre en plads på holdet igen og være med til at vinde pokaler til klubben, og jeg drømmer også lidt om at komme tilbage på landsholdet«, sagde Morten Wieghorst. 
 Brøndby-truppen træner de første uger på hjemlig grund og flyver sidst i januar ned i varmen i Marbella i det sydlige Spanien til to træningskampe inden Royal League-kampene, som fløjtes i gang midt i februar.
