Title: Tropper_generobrer_usbekisk_provinsby
Date: 2005-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Usbekiske regeringsstyrker har her til morgen genindtaget landets østlige grænseby Korasuv. 
 Tropperne har desuden anholdt oprørslederen Bakhtijor Rakhimov og hans hjælpere, som ville opbygge en islamisk stat i området. 
 Ifølge øjenvidner vurderes regeringsstyrkernes antal til at lægge mellem 200 og 1.000 bevæbnede soldater, og den styrke var tilstrækkelig til i ly af nattens mulm og mørke at overtage byen med op mod 20.000 indbyggere.
Fredelig overtagelse
Overtagelsen skete relativt fredeligt med kun få skud og mindre eksplosioner til følge. Der meldes ikke om nogen dræbte. 
 Byens indbyggere anført af landmanden Bakhtijor Rakhimov jog i weekenden byens politi og lokale myndigheder på byporten. 
 Det sker dagen efter, at opstanden i nabobyen Andisjan er blevet nedkæmpet af regeringens soldater. 
 Myndighederne hævder, at 169 personer er blevet dræbt, og at der ingen civile tab har været ved aktionen. Modsat har, græsrodsorganisationer fastholdt, at mere end 700 personer - heriblandt mange civile - har mistet livet under kampene i området. 
 De høje tabstal skyldes ifølge AP's fotograf og journalist på stedet ikke mindst, at regeringsstyrkerne åbnede ild mod en demonstrerende folkemængde i byens centrum.
Fik nok af præsidenten
Oprørslederen Bakhtijor Rakhimov fortalte i går flere medier, at indbyggerne i Korasuv havde fået nok af 16 års styre med landets enerådige præsident Islam Karimov. 
 Ifølge indbyggerne var oprøret begrundet i den udbredte arbejdsløshed og utilfredshed med myndighederne. Ifølge AP var indbyggerne ubevæbnede. 
 Oprørslederen meddelte i går ifølge flere medier, at man ville etablere en administration, der skal styre efter islamisk lov.
Klanstridigheder
Men en kirgisisk ekspert i Islam, Ikbol Mirsaitov, forklarer AP, at konflikten mere skyldtes oprørslederen Bakhtijor Rakhimov's økonomiske interesser samt klanstridigheder, end det skyldes religiøs overbevisning. 
 Ifølge ham bruges de islamiske slogans kun for at generere støtte blandt indbyggerne.
