Title: Troskabsed_vil_være_uden_effekt
Date: 2005-08-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, foreslog i går i Politiken, at udlændinge fremover skal skrive under på en troskabsed, når de søger dansk statsborgerskab. 
Det skal de i forvejen, men den nye ed skal gøre det muligt for Danmark ikke alene at fratage udlændingene statsborgerskabet igen, hvis de opildner til terror eller deltager i terroraktioner. Men også udvise dem helt af landet.
Spændende forslag
Regeringspartneren, de konservative, er enig i det signal, Jens Rohde vil sende med forslaget, men der er et stort problem: I praksis vil forslaget ikke kunne føre til flere udvisninger. 
»Det er et spændende forslag, men det afgørende må være, om det overhovedet kan lade sig gøre. Det er meget få, der får dobbelt statsborgerskab, og de, der får det, er det svært at udvise, for deres hjemlande vil ikke modtage dem. Vi er som sådan enige i signalet om, at det skal have konsekvenser at udvise støtte til terror, men det skal jo kunne lade sig gøre rent praktisk«, siger politisk ordfører Pia Christmas-Møller. 
I henhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention kan Danmark kun fratage en borger sit danske statsborgerskab, hvis vedkommende har snydt sig til at få det eller har dobbelt statsborgerskab.
Domstolenes beslutning
Det er imidlertid typisk kun flygtninge fra visse lande, der får lov at beholde deres oprindelige statsborgerskab, når de søger om et dansk. 
Og netop flygtningene fra disse lande, er det svært at sende tilbage, enten fordi hjemlandet ikke vil modtage dem, eller fordi Danmark ikke vil sende flygtningen tilbage til en ventende dødsstraf eller lignende. 
Desuden er det fortsat domstolene, der skal afgøre, om en strafbar opfordring eller medvirken til terror skal føre til en udvisning, påpeger ekspert i indfødsret, jurist Eva Ersbøll fra Institut for Menneskerettigheder. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, at man kan formulere en troskabsed, hvor der er indbygget en automatisk ret til at udvise. Som det er i dag, er det jo domstolene, der afgør, om en person skal udvises eller ej«, siger hun.
