Title: Trossamfund_har_meldt_TV_2_til_politiet
Date: 2004-12-03
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Islamisk Trossamfund har meldt TV 2 til politiet for racisme, fordi tv-stationen har vist den omstridte film 'Submission'. Men trossamfundet har ikke store forhåbninger om, at tv-stationen vil blive dømt og straffet. 
»Vores advokat tror ikke, vi får noget ud af at indgive anmeldelse, men det er et politisk signal«, siger Kasem Said Ahmad, der er formand for medie- og politikudvalget i Islamisk Trossamfund. 
»Det er et signal til muslimer i Danmark om, at det er den vej, man skal gå, hvis den slags sker. Og det er et budskab til danskerne om, at vi ikke ønsker, at nogen bespotter vores religion på den måde. Man må gerne kritisere vores religion konstruktivt, men dette er ikke konstruktivt«.
Anmeldelse til Odense
Kasem Said Ahmad indleverede i onsdags politianmeldelsen til politistationen på Bellahøj i København. Herfra er den nu gået videre til politigården i København, og herfra vil den nu vil sendt videre til Odense Politi. 
»Den skal behandles der, hvor gerningsstedet er«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen. 
Hos Odense Politi har man derfor endnu ikke set noget til anmeldelsen. 
»Men når vi får den, vil vi undersøge sagen, indsamle dokumentation, tale med de ansvarlige hos TV 2 og vurdere, om der er grund til at rejse tiltale«, siger kriminalinspektør Herman Overgaard.
Tiltale for racisme
Islamisk Trossamfund har anmeldt TV 2 for at have overtrådt straffelovens racismeparagraf. Trossamfundet overvejede også, om straffelovens blasfemiparagraf kunne anvendes, men valgte efter råd fra sin advokat at pege på racismeparagraffen. 
Hvis politiet beslutter, at der ikke skal rejses tiltale, har Islamisk Trossamfund mulighed for at klage over politimesterens afgørelse til statsadvokaten. Men det vil ikke ske. 
»Hvis politiet siger, at det ikke er relevant at føre sagen, så vil vi betragte den som afsluttet. Vi vil ikke klage til statsadvokaten. Vi tror på, at politiets afgørelse er god nok«, siger Kasem Said Ahmad.
