Title: Truede_tegnere_er_trygge_ved_PET
Date: 2005-12-05
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

De 12 bladtegnere, der er genstand for pakistanske dødstrusler, er blevet beroliget af Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
 Og tegnerne har tillid til PET's vurdering af, at de ikke befinder sig i en overhængende fare.
Professionel PET
Det oplyser formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård, efter et møde mellem tegnerne, PET og forbundet. 
 »PET orienterede om, hvad tjenesten gør for at sikre tegnernes sikkerhed. Tegnerne stillede mange konkrete spørgsmål om, hvordan de skulle forholde sig. Og de fik klare svar. Vi fik en meget kyndig gennemgang. Tegnerne blev derfor beroligede. PET håndterer det her meget professionelt«, siger Mogens Blicher Bjerregård, der udtaler sig på de tegnernes vegne. 
 Jyllands-Posten offentliggjorde for over to måneder siden karikaturtegninger af profeten Muhammed, men i den muslimske verden anses det for helligbrøde at afbilde profeten. 
 Og for godt to uger siden var der en protestdemonstration i Pakistan arrangeret af det fundamentalistiske parti Jamaat-e-Islami, hvor partiets ungdomsorganisation skulle have udlovet en dusør på omkring 50.000 kroner til dem, der ville slå tegnerne ihjel.
Tilliden er genoprettet
Danmarks ambassadør i Pakistan, Bent Wigotski, sendte en indberetning hjem, men PET vurderede, at den pakistanske organisation ikke er i stand til at gennemføre attentater i Danmark, og at tegnerne derfor ikke var i fare. 
 Da historien om dødstruslen kom ud i Berlingske Tidende i fredags, var flere tegnere fortørnede over, at PET ikke havde informeret dem. Men efter mødet var tilliden mellem de to parter genoprettet. 
 Ifølge Mogens Blicher Bjerregård har tegnerne »tillid til PET's håndtering af sagen og fik et klart indtryk af, at PET anvender de fornødne ressourcer på at holde sig orienteret døgnet rundt«. 
 Samtidig oplyser forbundsformanden, at tegnerne vil udvide og fortsætte den dialog med repræsentanter for muslimske samfund i Danmark, som blev indledt i sidste uge.
Advarsel fra Udenrigsministeriet
Udenrigsministeriet har ændret rejsevejledningen til danskere, der rejser til Pakistan og advarer om en forøget trussel og henviser direkte til »dødstrusler mod tegnerne«. 
 Indtil videre er dødstruslen dog kun fundet i en artikel, men kilder i det pakistanske miljø i Danmark siger, at den også er gengivet i mindst et blad mere. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) ønskede ikke at kommentere, om ministeriet betragter sagen med større alvor end PET, oplyser ministeriets sekretariat.
