Title: Trusler,_uro_og_groft_sprog_er_hverdag_i_folkeskolen
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Hver femte skole er præget af trusler fra elevernes side, og hver tredje skole kender til krænkende adfærd fra eleverne. Mange skoler er desuden præget af både uro og groft sprog. 
Det viser en undersøgelse lavet af Skole og Samfund og Danmarks Skolelederforening, som har spurgt et repræsentativt udsnit af skolebestyrelsesformænd og skoleledere i hele landet, hvordan det står til med det daglige skoleliv. Kun få skoler tyr til sanktioner
I undersøgelsen er der fokus på, hvornår og hvordan den enkelte folkeskole griber ind med sanktioner over for ballademagere i skolen. 
Trods den megen uro er det kun få skoler, der tyer til hårdere sanktioner. 43 procent af skolerne sender eleven uden for døren og 17 procent sender eleven i skammekrogen. På 15 procent af skolerne gives der eftersidning. 
Det er især de større byer, som har de store problemer, og jo større problemer desto hårdere sanktioner, bliver der brugt. Forældre inddrages sjældent
Undersøgelsen viser tegn på, at forældrene sjældent inddrages, hvis eleven skaber problemer på skolen, og den kan skyldes, at kun 40 procent af skolebestyrelserne har principper for, hvornår forældre skal inddrages, hvis barnet laver uro. 
»Det er ikke kun skolens problem med al den uro, det er også forældrenes, så dialogen mellem skole og hjem skal styrkes. Vi håber, at undersøgelsen kan være med til, at der bliver sat fokus på, hvordan vi i fremtiden får ro i folkeskolen, så problemerne ikke bliver for store«, siger Solveig Gaardsmand, næstformand for Skole og Samfund. Dialogen den mest udbredte sanktion
Den mest brugte sanktion i folkeskolen er samtale mellem elev og skolelederen eller brev fra skolen til forældrene. Og det glæder Skole og Samfund, at dialog stadig er den mest brugte sanktion trods de høje tal for uro og groft sprog. 
Men Solveig Gaardmand mener, at skolebestyrelserne nu bør tage en alvorlig drøftelse af, hvornår og hvordan eleverne skal straffes, og hvordan forældrene i højere grad kan inddrages, når der er problemer på skolen med eleven. 
For forældrene skal også have mulighed for at sanktionere skolens afgørelser, og det har de ikke, hvis de ikke ved, hvad der foregår på skolen, siger hun.

