Title: Truslen_mod_New_Yorks_undergrund_var_fup
Date: 2005-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Den påståede terrortrussel mod tog og undergrundsbanen i New York viser sig nu at være ren fup. 
Advarslen om et forestående terrornummer blev bikset sammen af en af den amerikanske hærs informanter i Irak og havde ikke hold i virkeligheden, det skriver flere amerikanske og engelske aviser.
Bomber i klapvogne
Terrortruslen blev ellers beskrevet som en 'specifik' trussel mod transportsystemet. Det blev beskrevet, hvordan bomber gemt i klapvogne, kufferter og rygsække truede New York. 
En hær af uniformeret politi og betjente i civil blev fredag sat i arbejde. Faktisk nåede det så langt, at en del af en station blev afspærret af sikkerhedspersonale, der havde fundet, hvad de troede, var en farlig kemisk væske i en Pepsi-flaske. 
Det viste sig senere blot at være en slags rengøringsmiddel. 
Og på samme måde viser hele truslen sig altså at være falsk.
Forkerte oplysninger
Sikkerhedsstyrker oplyser til flere amerikanske medier, at informanten i Irak gav forkerte oplysninger. 
Og det er man sikker på. Oplysningerne førte nemlig også til arrestationer af tre al-Qaeda-mistænkte syd for Bagdad. 
Men de tre mænd blev forhørt ved hjælp af en løgnedetektor, og her viste sig, at de intet vidste om mulige terrorplaner mod New York. 
Ligeledes har efterforskningen vist, at de tre mænd ikke havde falske pas, ingen billetter eller visa, ingen plan om at tage til New York - og end ikke kontakt med personer i byen.
Kun ret i otte af 15 tilfælde
Allerede da truslen dukkede op, satte nogle embedsmænd spørgsmålstegn ved om truslen var troværdig, og der har derfor været kritik af New Yorks borgmester Michael Bloomberg for at overreagere. 
Nu kendte Bloomberg nok ikke den irakiske informant og vidste ikke, hvad der i dag er kommet frem. 
Nemlig at informanten kun har haft ret i sine oplysninger i otte ud af de 15 tilfælde, hvor han har givet information til amerikanerne. 
Han har ofte ret omkring forhold i Irak, men tager ofte fejl om forhold andre steder, som en sikkerhedskilde udtrykker det til New York Times.
