Title: Truslerne_fra_Teheran_er_reelle
Date: 2006-01-28
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Den store vinder efter invasionen i Irak er Iran, skrev NATO's tidligere øverstkommanderende i Europa, general Wesley Clark, for nylig efter et besøg i landene ved Den Persiske Golf. Det var, hvad 'Amerikas venner' havde fortalt ham. 
Bushregeringen har præsteret det diplomatiske kunststykke først at styrte Irans blodigste fjende, Saddam Hussein, derpå at få en endnu mere fanatisk og farlig modstander på halsen i Teheran. Formentlig har den amerikanske strategi gjort Iran endnu mere opsat på at få en atombombe ved udsigten til en amerikansk lydregering i Bagdad og amerikanske tropper lige uden for døren. I hvert fald har det nydt godt af olieprisstigningerne i kølvandet på felttoget i Irak. De har forbedret islamisternes muligheder for at erhverve nye tilhængere ved velgørenhed. Desuden har amerikanerne ved at bringe shiitterne til magten i Bagdad åbnet nye døre for iransk indblanding i Irak. 
Derudover har besættelsen af Irak medført en spredning af ressourcerne til skade for den indsats i Afghanistan, som alle havde været enige om. Vist har man her fået indført en slags demokrati, men med et parlament, der af The Economist er blevet kaldt »a place for warlords to meet«. Taleban er kommet så meget til kræfter, at der nu er brug for forstærkninger for at få ro i landet. Osama bin Laden går stadig løs. 
USA's prokonsul i Bagdad, Zalmay Khalilzad, der som rådgiver for Richard Cheney i hans forsvarsministertid i 1991 var den egentlige ophavsmand til den nye amerikanske 'hellere ramme ved siden af end slet ikke at ramme'-strategi, har fået noget at tænke over. Med det nye styre i Teheran står man nu over for netop den trussel i Iran, som vicepræsident Cheney for tre år siden fik bildt George W. Bush og hans 'villige' allierede ind, fandtes i Irak, en ondsindet slyngel, der var ude på at få fat i atomvåben og stod i ledtog med den internationale terrorisme, der stod bag 11. september. 
Denne gang er det tilmed alvor. Støtten til terroristerne har Irans nye præsident, Mahmoud Ahmadinejad, ikke engang forsøgt at lægge skjul på under sit besøg i Damaskus. Tværtimod. Hvad atombomben angår, fortsætter iranerne med at lege kat og mus med omverdenen for at vinde tid. 
I modsætning til Baathsocialisten Saddam Hussein er Ahmadinejad tilmed en religiøs fanatiker. Det er muligt, han ikke direkte tilhører den islamistiske dommedagssekt Hojjatieh. Men han udtrykker sig, som om han delte dens eskatologiske forestillinger. Han har ligefrem erklæret »en forberedelse af den skjulte imams komme« for sit regeringsprogram. Det har ingen tidligere regering i Teheran gjort. At solen skal stå op i vest, inden det kan ske, kan måske også udlægges som en atombombe over Israel. Faktisk er det jo her, Armageddon ligger, hvor det sidste slag skal stå, selv om det ikke ser ud af noget videre. I det mindste har Ahmadinejad direkte forkyndt, at Israel skal udslettes.Islamisk retorik? Vist så. Men hvad hvis hans guru, ayatollah Mohammed Taghi Mesbah-Yazdi, skulle få det sidste ord i stedet for storayatollah Ali Khamenei? 
Det er usikkert, hvor langt Iran har til bomben. Der gættes på mellem tre og ti år. Måske vil man komme på mere sikker grund, når chefen for FN's kontrolorgan IAEA, Mohammed ElBaradei, aflægger sin beretning i marts. 
Men allerede i den kommende uge skal der træffes vigtige afgørelser. Først og fremmest skal de 35 lande, der er repræsenteret i IAEA i Wien på torsdag, tage stilling til, om Iran skal indklages for FN's Sikkerhedsråd for manglende samarbejdsvilje. En febrilsk diplomatisk aktivitet for og imod udfoldes for tiden fra amerikansk og iransk side. Amerikanerne har endnu en gang trådt sig selv over tæerne ved at lægge så groft pres på Indien, at det kan ende med at stemme imod. 
Amerikanerne er de ivrigste i håb om at opnå et bedre mandat til indgriben end mod Irak for tre år siden. Selv en så besindig politiker som senator John McCain er begyndt at tale om, at krig kan være at foretrække frem for et atombevæbnet Iran. Derefter følger et spektrum af holdninger hos Sikkerhedsrådets fem permanente medlemmer, der i tilslutning til amerikanerne går over Storbritannien og Frankrig til Rusland og Kina. De mødes i begyndelsen af ugen med Tyskland, der sammen med de to andre EU-lande deltog i de langvarige, frustrerende forhandlinger med Iran, som de endte med at afbryde. 
I mere end en forstand står Angela Merkel i midten. Hun er på talefod med alle. Under sit besøg i Versailles var hendes råd til Chirac ikke at forhaste sig. I en tale på den franske atomubådsbase i Brest havde han netop følt trang til at spille med atommusklerne ved at true terrorstater med atomvåben, hvis de forgreb sig ikke bare på Frankrig, men endda også på andre EU-lande. Han nævnte ikke direkte Iran. Men adressen var tydelig. Frankrig har tidligere været udsat for terroristangreb, der kunne spores tilbage til Iran, og det er på ny kommet på kollisionskurs med Teheran efter konflikten med Syrien om Libanon. 
I Frankrig begyndte man at tale om en ny fransk 'du fort au fou-doktrin', dvs. magt mod en galning. Men fru Merkel fik hurtigt Chirac til at trække i land. Der var ikke tale om nogen ny doktrin. De franske atomvåben havde stadig kun en afskrækkende rolle. Under alle omstændigheder egner deres kaliber sig ikke til præventive slag. 
Med den mæglerrolle, Angela Merkel, der i weekenden er i Israel, har fået placeret sig i, øjner man stof til en ny Bismarck. Også med Putin har hun kunnet tale. Tilmed på russisk. Hans mæglingsforslag om at overtage uranberigelsen på Irans vegne har hun også lyttet til. Det har fået en vægtig støtte ved tilslutningen fra Kina, Irans nærmeste forbundsfælle. Ender det der, bliver det en diplomatisk triumf for Moskva. 
Forhaste sig var netop, hvad USA og dets 'villige' venner gjorde for tre år siden i Irak, da de ikke ville give Hans Blix de fire måneder til, han bad om, for at få afsluttet sit inspektionsarbejde. Resultatet kender vi nu.
