Title: Trussel_om_fangeoprør_er_alvor
Date: 2004-09-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

For tre uger siden opsnappede de københavnske fængselsmyndigheder et brev til 50 fange-talsmænd rundt omkring i danske fængsler, der opfordrer til et samlet oprør. 
Brevene blev sendt fra talsmanden for fangerne i Vestre Fængsel, der forestiller sig et oprør a la det i Nyborg Statsfængsel - blot i hele landet. 
Selv om korrespondancen nu er blevet opdaget, mener organisationen Krim - der har som formål at holde øje med blandt andet fængselsvæsenet - at kriminalforsorgen bør tage truslen meget alvorlig. 
»Det overrasker ikke Krim, at der er opgørstendenser i Kriminalforsorgen igen. Det er først og fremmest vores sunde fornuft, der siger, at det må ske. Kriminalforsorgen har fået nogle redskaber, som de efter vores opfattelse er begyndt at misbruge til blandt andet at flytte indsatte vilkårligt rundt. Derfor undrer det os faktisk, at de indsatte har fundet sig i så meget, som de har fundet sig, siger formand Claus Bonnez til Ritzau.
Stramninger skal mindske forbudte stoffer
Talsmænd har tidligere i flere medier fået offentliggjort breve, hvor de klager over forholdene i fængslerne og truer med nye oprør. 
Både den nuværende og den forrige regering har indført stramninger i fængslerne blandt andet for at komme brugen af anabolske steroider og slaget af stoffer til livs. 
Kriminalforsorgen har for eksempel fået fjernet alle håndvægte tungere end 30 kg og indsatte må ikke få store genstande, så som elektronik, med ind i fængslerne.
Risiko for vold og optøjer
Krim opfordrer Kriminalforsorgen til at vende tilbage til den gamle politik over for fangerne. 
»Kriminalforsorgen skulle se at komme tilbage til den linie: De indsatte blev behandlet ordentligt, og de opførte sig ordentligt«, siger Claus Bonnez, der ellers frygter en fremtid i det danske fængselsvæsen med vold og oprør. 
»Hvis man behandler folk dårligt og stresser og mishandler dem under afsoning, så får man de tilstande, man kender fra USA og andre primitive fængselssystemer med opgør og vold mod personalet samt vold mellem de indsatte indbyrdes, siger Claus Bonnez«.
