Title: Trusler_udløste_gasbomber_i_Sankt_Petersborg
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Et russisk byggemarked i Sankt Petersborg er blevetr ramt af et angreb med en kraftigt ildelugtende gas, så 66 mennesker måtte indlægges på hospital. 
 Russisk politi afviser, at der er tale om et terrorangreb. 
 Ifølge Viktor Beltzon, der er talsmanden for ministeriet for nødsituationer, har 78 mennesker søgt lægehjælp, hvoraf 66 er blevet indlagt, men ingen er kommet alvorligt til skade. Travl handelsdag
 Byggemarkedet Maksidom er en kædeforretning, og der blev fundet ampuller med ledninger og tidsindstillingsmekanismer i tre andre filialer. 
 Politiet mener derfor, at der kan være tale om afpresning eller et forsøg på at skade virksomheden på en af årets travleste handelsdage. Der er gang i gavehandlen lige nu, fordi man traditionelt gaver nytårsaften i Rusland. 
 En ansat i en af de andre filialer fandt en mistænkelig kasse med glasampuller, ledninger og en tidsindstillingsmekanisme. Den ansatte kom til at knuse en af ampullerne og bemærkede en frastødende lugt, men hun blev tilsyneladende ikke syg af gassen. Rådden kål
 Ifølge politiets talsmand Vijatjeslav Steptjenko er gassen sandsynligvis metylmerkaptan, der har en kraftig lugt af rådden kål og hvidløg. Gassen forekommer naturligt og fremstilles også til brug i plastik og pesticider. Gassen er giftig i store mængder. 
 Maksidom, der kun har filialer i Skt. Petersborg, sælger byggematerialer, møbler og andre ting til hjemmet. 
 »Sandsynligvis er der tale om ondsindet konkurrence. Direktørerne for Maksidom kontaktede kort før angrebet politiet, fordi de havde modtaget breve med trusler om forstyrrelse af den travle gavehandel«, siger en talsmand for det lokale politi til nyhedsbureauet Interfax. Trusler
 Trusler er en hyppig taktik, når der er stridigheder mellem russiske forretningsdrivende, men det er sjældent, at handlende er målet for angreb. 
 Det er også uvist, om kunder blev udsat for gas ved dette angreb. 
 Ifølge nogle forlydender var butikken nemlig endnu ikke åben, da gassen blev udløst, så det derfor kun var ansatte og politi, der blev udsat for gas.

