Title: Tryg_vil_hente_milliarder_pa_fondsbørsen
Date: 2005-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Tryg i Danmark har besluttet at sælge op til 40 procent af forsikringskoncernen TrygVesta i forbindelse med en børsintroduktion senere på året. Salget forventes at indbringe et sted mellem fem og otte milliarder kroner. 
Bestyrelsesformand i Tryg i Danmark, Mikael Olufsen, afviser, at provenuet skal bruges til storindkøb på det nordiske forsikringsmarked. Tværtimod er formålet at sprede selskabets investeringer til andre områder end de to 100-procent-ejede selskaber TrygVesta og Trygfonden.
Nye aktiviteter
»Tanken er, at vi vil bruge en del af provenuet til at investere i forskellige selskaber, som beskæftiger sig med tryghedsskabende aktiviteter«, siger bestyrelsesformand Mikael Olufsen, Tryg i Danmark. 
Mikael Olufsen vil ikke sætte navn på de pågældende virksomheder, men nævner mere generelt områder som redning, privathospitaler og andre områder inden for sundhedsvæsenet. 
»Det er ikke nødvendigvis investeringer, som vil skabe en direkte synergieffekt med TrygVesta. Det ville da være dejligt, men det er ikke udgangspunktet«, siger Mikael Olufsen.
Opkøb
På længere sigt vil Mikael Olufsen ikke afvise, at en yderligere konsolidering af TrygVesta kan ske i form af opkøb af andre forsikringsselskaber. 
»Hvis det bliver aktuelt, har Tryg i Danmark beredskabet. Desuden betyder børsintroduktionen, at TrygVesta har fået adgang til kapitalmarkederne, hvis det bliver aktuelt at hente ny kapital. Men så længe der ikke umiddelbart er opkøb på bedding, har TrygVesta ikke brug for mere kapital«, siger Mikael Olufsen. 
Børsintroduktionen af TrygVesta har været ventet længe og kommer i kølvandet på, at Danmarks største forsikringsselskab i sidste uge præsenterede det største halvårsoverskud i selskabets historie. Samtidig overtog TrygVesta førstepladsen fra Topdanmark, når det gælder om at tjene penge. 
I første halvår brugte TrygVesta således kun 91,2 kroner på omkostninger og udbetalinger til erstatninger for hver 100 kroner, der kom i kassen i form af præmieindtægter, mens Topdanmark røg ned på andenpladsen med 93,6 kroner.
Godt tidspunkt
Aktieanalytikere mener da også, at tidspunktet for børsintroduktionen er velvalgt. 
»Der er stor ledig kapital, som skal placeres, efter at virksomheder som ISS og Chr. Hansen er blevet solgt. Desuden har vi på det seneste set gode regnskaber fra forsikringsselskaberne. Codan har opjusteret to gange i år og Topdanmark en enkelt gang. Samtidig har vi set et rekordresultat fra TrygVesta, som har stor succes i øjeblikket«, siger Torsten Bech Jensen, Jyske Bank. 
Analytiker Anders Hornbak, Carnegie, slår de samme toner an. »Børsnoteringen af TrygVesta er positiv ud fra en sektorbetragtning, for så får vi en rigtig sektor at sammenligne med nationalt på prissætning med videre. Det hilser vi velkommen«, siger han til Reuters.
Overhaler konkurrenter
Analytikerne forventer, at TrygVesta efter alt at dømme vil kunne opnå en markedsværdi på 12-20 milliarder kroner. Derved står selskabet til at overhale de børsnoterede konkurrenter Codan, Topdanmark og Alm. Brand målt på markedsværdi. 
Codan er i dag størst med en markedsværdi på 14,3 milliarder kroner, mens Topdanmark med 9,9 milliarder kroner er på andenpladsen, efterfulgt af Alm. Brand med en aktuel børsværdi på 5,4 milliarder kroner. 
Eksperterne peger dog på, at prissætningen vil afhænge af, hvor mange aktier der kommer i fri handel. Desuden peger de på en række usikkerhedsfaktorer i forbindelse med TrygVestas aktiviteter i udlandet, hvor selskabet bl.a. driver forsikringsvirksomhed i Norge, Finland, Baltikum og Polen.
