Title: Tryllekunstner_genabner_Midtfyns_Festival
Date: 2005-10-28
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Hvordan tør du?!
»Ja, det spørger I alle sammen om. Det forstår jeg ikke«, siger Henrik Malmkjær. 
Ugens modigste mand er en 37-årig tryllekunstner fra Greve Strand, der har givet pokker i kulturens dommedagsrøster og kassandraprofetier og sagt: Ska' det være, så la' det være. 
Henrik Malmkjær har besluttet sig for at genoplive Midtfyns Festivalen, der lukkede så brat i 2004, få uger før årets festival skulle begynde. Sort økonomi, elendige tilskuertal - lukningen gav ligesom sig selv. De senere år gik det støt tilbage, og det kunne hverken boldklubben OB eller koncertarrangør Knud Bjerre ændre på.
Så hvordan tør du?!
»Jeg tror, at det, der gik galt dengang, var, at man lavede Midtfyns Festival, som om det var Roskilde Festival, og det var helt forkert. Jeg vil føre festivalen helt tilbage til Peter Færgemanns tid, da musikken bare var en del af festivalen. Der var handelsgade og camping, og der var lagt mere vægt på familiehygge og bredde i det musikalske program«. 
I november inviterer Henrik Malmkjær til pressemøde, hvor han vil fortælle præcis, hvor festivalen kommer til at ligge, og hvilke musikere han har fået fat i.
Hvem er det lige, de er igen ...?
»Næ, nej, sådan narrer du mig ikke. Det er en stor hemmelighed indtil videre. Men der bliver både nogle retronavne og nogle helt nye, og jeg satser meget bredt«. 
Midtfyns Festival vil blive rykket tidligere frem på sæsonen, billetprisen vil ligge på kr. 500 for festivalens tre-fire koncertdage, og Malmkjær har indstillet sigtet så lavt, at han efter eget udsagn næsten ikke vil kunne blive skuffet: 
»Det hænger økonomisk sammen, hvis der kommer 10.000 tilskuere over hele festivalen«, siger han, »og 10.000 var, hvad der kom til Odense Marked og Sommerrock, som jeg arrangerede«. 
Henrik Malmkjær, der har optrådt som tryllekunstner i København og i Monte Carlo, men ikke sigter mod et comeback ved Ringe, har arvet et uspecificeret antal kroner, som han har skudt to millioner af ind i projektet. 
»Det vil jeg helst ikke komme nærmere ind på«, siger han. »Det må være en privat sag«.
