Title: Træer_ma_vige_for_trafiksikkerheden
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Biologien taber til trafiksikkerheden i København, hvor kommunen har lagt de første snit for at gøre et af kommunens mest befærdede kryds mere sikkert. 
Det koster en række fredede træer langs med Søerne i det indre København. 
»Vi er meget kede af, at vi er nødt til at fælde dem. Men det er en afvejning af, om man prioriterer færre uheld i trafikken eller ønsker at bevare det fredede område. Og der har vi valgt trafiksikkerheden«, siger Peter Grinsted, projektleder i Københavns Kommune.
'Sort plet'
Træerne stod op til krydset mellem Gyldenløvesgade og Søgade. Krydset er kendt som en 'sort plet' - blandt andet på grund af en voldsom trafikulykke i 2001, hvor en cyklist blev dræbt under en lastbil. 
Krydset bliver nu lavet, så der ikke er nogen trafikanter, der kører ligeud, hvis andre svinger til venstre, for eksempel med grønne pile i lyskurvene. Men for at undgå betydelig kø i krydset bliver der lavet en ekstra vejbane - på bekostning af rækken af træer. Krydset udvides nemlig ind i det fredede haveanlæg ved Søpavillonen. 
Kommunen håber årligt at kunne forhindre godt fire ulykker, hvor der er skade på mennesker. Men det tal er beregnet efter de ulykker, som faktisk bliver indberettet til politiet: Derudover håber kommunen, at en lang række mindre uheld vil blive forhindret.
Trafiksikkerhed for 21 millioner
I alt bruger Københavns Kommune 21 millioner kroner i 2005 og 2006 på at forbedre trafiksikkerheden på tre strækninger og i tre kryds. 
»Målet er, at man vil kunne mærke markant, at der er sket en nedgang i trafikuheldene, når vi når til 2012«, siger Peter Grinsted. 
Københavns Kommune satser i sin trafiksikkerhedsplan på et fald i antallet af trafikuheld på 40 pct., og al erfaring viser, at der er store penge at spare for samfundet ved at forebygge ulykker. 
I de kommende år vil kommunen fokusere på ulykker ved høj hastighed, ulykker med spiritus involveret samt på cyklister og fodgængere.
