Title: Træner_af_tjetjenske_selvmordsterrorister_fanget
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Russiske antiterrorstyrker i Tjetjenien har anholdt den 31-årige Natalja Khalkajeva, som de hævder var involveret i hvervning og træning af kvindelige kamikazer, de såkaldte sorte enker. 
Desuden skulle hun have fungeret som bindeled og kurér mellem tjetjenske oprørere og deres udenlandske sponsorer. Det siger generalmajor Ilja Sjabalkin fra Nordkaukasus-regionens antiterrorstab. Sikkerhedstjenesten FSB betegner arrestationen som et alvorligt slag mod terroristerne. 
Khalkajeva blev fanget, efter at myndighederne i en periode havde aflyttet hendes satellittelefon. Den blev fundet i hendes hjem sammen med et pas med hendes data, men med et billede af en anden person.
Talte med folk i Europa
Fra telefonen, som er indregistreret i »et arabisk land«, førte kvinden ifølge Sjabalkin samtaler med forskellige folk i Forenede Arabiske Emirater, Tyskland, Tjekkiet, Polen, Østrig, Tyrkiet og en række andre lande i Europa og i Mellemøsten. 
»Samtalerne handlede om indkøb og transport af våben og andet udstyr og om overførsel af penge fra internationale terrororganisationer til Tjetjenien. De skulle bruges til terrorangreb og til hvervning af unge piger«, siger generalmajoren til internetagenturet News.ru. 
Hverken Sjabalkin eller andre myndigheder satte i går Khalkajeva i forbindelse med gidseldramaet i Beslanskolen og andre terroraktioner i Rusland i den seneste tid.
Mange spørgsmål
I Beslan er en parlamentarisk kommission fra Moskva begyndt sit arbejde. Den skal belyse omstændighederne omkring angrebet på skolen og at finde frem til medansvarlige embedsmænd. 
Indtil videre beskyldes tre personer - en lokal politichef og to betjente for 'forsømmelighed med tab af menneskeliv til følge'. Tidligere talte man om, at mindst en betjent direkte havde hjulpet gidseltagerne. 
Folk i Beslan bliver ved med at spørge, hvordan over 30 terrorister i biler kunne køre gennem byen, uden at politiet standsede dem. 
Kommissionen, som er sammensat af repræsentanter for alle partier, skal også prøve at opklare mystikken omkring antallet af gidsler og ofre, for de officielle tal adskiller sig fra, hvad indbyggerne i Beslan siger. Anklageren opererer med 1.156 navne, men Beslanborgere har en liste med 1.338 døde, sårede og savnede. 
Formanden for parlamentets overhus, Sergej Mironov, lover, at alt bliver opklaret, når kommissionen har afsluttet sit arbejde. 
»Det vil ikke tage mere end et halvt år. Ikke et eneste spørgsmål vil forblive ubesvaret«, siger Mironov.
Stop for tv-billeder
Parlamentets underhus, Dumaen, har indledt debatter om 40 nye antiterrorlove. 
Et forslag om genindførelse af dødsstraf, som kommunisterne havde stillet, blev efter flertallets krav taget af dagsordenen. 
Men forslaget om stramning af presseloven ventes at få opbakning af mange. Ifølge udspillet skal det i fremtiden være forbudt at vise tv-reportager fra terroraktioner før de er afsluttet.
