Title: Trænere_vil_ændre_offside-regel
Date: 2004-09-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Reglerne for offside skal ændres. 
Det er et af de mest konkrete forslag, som er udsprunget fra den konference, Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, har afholdt i Stockholm for landstrænerne fra samtlige 52 medlemslande. 
Her har Otto Rehhagel, Sven Göran Eriksson, Luiz Felipe Scolari og deres kolleger de seneste tre dage diskuteret tendenserne fra EM-slutrunden i Portugal samt fodboldens udvikling generelt.
Debat om 'passiv offside'
Blandt landstrænerne har der været udbredt enighed om, at UEFA skulle presse på hos storebror i det Internationale Fodboldforbund, FIFA, for at få ændret de nuværende regler omkring såkaldt 'passiv offside', hvor en spiller kan stå i strafbar position, men undgå at blive dømt for det, hvis han 'ikke har indflydelse på spillet'. 
»En del trænere er bekymrede over fortolkningen af reglen, som kan udnyttes. Gerard Houllier mener faktisk, at hvis ikke reglen bliver ændret, så vil det ændre fodboldspillet markant. Allerede nu er der hold, som arbejder med specielle taktikker for at udnytte reglen«, siger skotten Andy Roxburgh, der som leder af UEFA's tekniske studiegruppe var blandt hovedtalerne på konferencen i den svenske hovedstad. 
Diskussionen er en smule indviklet, men handler om, at som reglerne i øjeblikket bliver fortolket, så kan en spiller i realiteten stå i offside-position stort set, indtil han sparker bolden i nettet - så længe han først dér kan siges at have indflydelse på spillet. 
»Den regel skabte nærmest kaos i England sidste sæson. Tag nu for eksempel en angriber, som står i offside-position på midten af banen, mens bolden bliver spillet ud på kanten til en wing, der så efterfølgende spiller angriberen fri med en tværaflevering. Så har angriberen fået en klar fordel, selv om han rent faktisk var onside, da han scorede«, forklarer Roxburgh. 
Hovedparten af de europæiske landstrænere bakker op om ændringsforslaget - også den danske, selv om Morten Olsen var fraværende fra konferencen på grund af sygdom. I stedet var hans assistent og faste spion Peter Bonde i Stockholm. 
»Vi så blandt andet eksemplet fra EM, hvor Ruud van Nistelrooy på grund af den her regel får et stort forspring, da han scorer mod Tjekkiet. Og den tyske dommer Markus Merk pegede på kampen mellem Danmark og Frankrig ved EM i 2000, hvor Thierry Henry også får en kæmpe fordel, selv om han ikke var offside ved den sidste aflevering fra Sylvain Wiltord. Reglen skaber for stor usikkerhed i spillet«, siger Peter Bonde. 
Ud over diskussionen omkring den forkætrede offside-regel er der i Stockholm også blevet stillet forslag om at tillade trupper på 23 mand til kvalifikationskampe, mens tendenserne i spillets udvikling er blevet gennemgået af studiegruppen, som blandt andet har beskæftiget sig med det stigende pres på landstrænerne.
Fireårig cyklus
Sven Göran Eriksson holdt tirsdag oplæg om at arbejde under de engelske mediers vedvarende jagt på ham, mens Andy Roxburgh forudser, at kun få landstrænere i fremtiden vil holde længe i deres job. 
»Arbejdet som landstræner er blevet så intenst og så presset, at det for langt de flestes vedkommende vil begrænse sig til en fireårig cyklus«, lyder det fra UEFA's tekniske direktør. 
I Danmark har Morten Olsen siddet på posten siden sommeren 2000 og har dermed allerede nu overskredet Roxburghs cyklus. 
»Der har været stor udskiftning blandt landstrænerne efter EM, og det fylder selvfølgelig meget. Selv synes jeg nu, at det var mest spændende at høre Lars Lagerbäck fortælle om svenskernes forberedelser til slutrunden. Så sammenligner jeg naturligvis med vores egne, og måske er der noget, vi kan bruge«, siger Peter Bonde. 
»Derudover må jeg sige, at Otto Rehhagel altså er en kæmpe personlighed. Her sidder vi alle sammen og taler om diverse specialister, og så vinder han EM med to mand i trænerstaben, gammeldags markeringsspillere og en indstilling om, at nu skal der bare bankes noget humør ind i spillerne«.
