Title: Træner_tænder_VM-habet
Date: 2005-04-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Står aftenens indsats i VM-premieren mod stormagten Finland blot tilnærmelsesvist mål med den positive stemning, der lagdes for dagen, da den rød-hvide trup i går fulgte en træningsseance i Innsbrucks imponerende Olympiahalle op med den sidste officielle pressekomsammen, inden der tages fat på den på den opgave, som afgør dansk ishockeys fremtid, er der håb om en glædelig overraskelse fra de undertippede danske spillere. 
For ganske vist erkendte Danmarks svenske succestræner Mikael Lundström galgenhumoristisk, at det nok vil være for optimistisk at forvente lutter sejre i de tre indledende puljekampe, men bemærkningen blev ledsaget af et underfundigt smil og en stribe udsagn af så opmuntrende karakter, at den lune svensker helt oplagt nærer tiltro til de lærlinge, han har herset så hårdt med i den lange, seje forberedelsesfase. 
»Vi har været samlet i seks uger, og mindre kan simpelthen ikke gøre det, hvis vi skal prøve at hamle op med nationer af den kaliber, vi er oppe mod«, fortæller Mikael Lundström. 
»Men vi har denne gang grebet sagerne lidt anderledes an end sidste år ved, at spillerne i weekenderne har haft mulighed for at tage hjem til deres familier. Og jeg synes helt klart, jeg kan mærke, at det har haft en meget gavnlig indflydelse på stemningen«.
Stor spilleglæde
»Truppen er lige nu præget af en enorm spilleglæde, men det er også påkrævet med så langstrakt en turnering, som venter. Og det skulle da også meget gerne give sig udslag i, at vi formår at holde dampen oppe hele vejen igennem. Sidste år var der tendens til en vis slendrian, efterhånden som vi kom et stykke hen i begivenheden. Det skulle vi meget gerne undgå denne gang, og jeg har en meget klar fornemmelse af, at den indstilling, der råder i øjeblikket, borger for, at det ikke sker igen. Ånden har også bevirket, at der er blevet taget fantastisk godt mod de mange unge spillere, vi har med. Seks optræder ved VM for første gang, hvilket understreger det generationsskifte, vi har gang i, og som givetvis vil videreføres de kommende år med den talentmasse, vi råder over. Og de rutinerede har været perfekte i deres satsning på få de nye til at falde godt ind i helheden«. 
»Selvfølgelig hjælper det også, at vi kan se tilbage på en konstant fremgang i præstationsniveauet i de seks kampe, vi har været igennem. Det var ganske vist en tung omgang forleden mod Hviderusland i Wien, men vi fulgte da op på succesen mod Slovakiet i sidste uge ved at hale et uafgjort resultat i land. Og så kan vi i øvrigt glæde os over, at vi skal spille her i Innsbruck og ikke i hovedstaden, for isen i Wien var uhyggeligt ringe«, konstaterer Mikael Lundström, der har lagt sig fast på at operere med seks backer og fire angrebskæder, og i øvrigt ikke afskrækket af, at finnerne møder med en stribe etablerede stjerner, som helt indlysende gør dem til storfavoritter.
Ny viden om gamle kendinge
»De fleste af finnerne er gamle kendinge, og vi har da også suppleret vores viden om dem med friske informationer om deres indsats i denne sæson. Men jeg mener også, vi skal passe på ikke at gå for langt ned i detaljerne omkring de enkelte modstandere i det taktiske oplæg. Alle ved, at de er uhyre stærke, men det kan give bagslag, hvis vi bliver ved med at tude ørerne fulde af, hvor skrap lige denne eller hin er, for så risikerer vi simpelthen at turde for lidt. Vi fokuserer i stedet i langt højere grad på vort eget spil og udnytter de kvaliteter, vi selv er i besiddelse af så optimalt som muligt. Det er vi efter min mening blevet rigtigt gode til, men det indebærer jo ingen garanti for, at vi ikke udsættes for en barsk oplevelse i aften«. 
Finlands aktuelle styrke gør ikke nationen til mere end en outsider i det store medaljeræs, hvor de fleste eksperter tillægger de forsvarende canadiske verdensmestre gode chancer for at gentage guldbedriften fra Prag. 
Ikke desto mindre vil det blive registreret som en sensation af de betragtelige, hvis det skulle lykkes Danmark at sende finnerne på taberkurs, inden det møde med ærkerivalerne fra Sverige, der af alle betragtes som afgørende for, hvor førstepladsen i puljen havner.
