Title: Trætte_DM-finalister_bliver_sparet_for_testkamp
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Først i morgen tidlig skal de møde op i træningslejren forud for VM, og de er derfor heller ikke med på isen i aften, når ishockeylandsholdet møder Schweiz i en testkamp i Rødovre Skøjtearena. 
De syv landsholdsspillere, der søndag var med til at spille den sidste af seks DM-finalekampe mellem Herning Blue Fox og AaB Ishockey, har nemlig fået lov at hvile arme og ben nogle dage og er tidligst med til ugens anden test mod Schweiz på fredag i Esbjerg Skøjtehal. 
Det gælder AaB's Mads Møller, Bo Nordby Andersen, Michael Smidt og Frederik Åkesson og Hernings guldvindere Peter Regin, Simon Nielsen og Christoffer Kjærgaard. 
Og hvilen har de god brug for, for den seneste halvanden måned har spillerne kæmpet kampe i den danske ligas slutspil cirka hver tredje dag. Flere gange er kampene endt i langvarige opgør, der blev afgjort i overtid.
Træner: Der er tid til at slappe af
Den danske landstræner, svenskeren Mikael Lundström ved da også godt, at det er en flok trætte spillere, der støder til VM-truppen, som skal dyste om titlen i Østrig fra 30. april. 
»Ja, men de er ikke mere trætte, end de nok skal komme i gang igen. Spillerne har nogle dage nu, hvor de kan slappe af og igen blive sultne efter ishockey«, siger Mikael Lundström. 
De syv DM-finalister er imidlertid ikke de sidste, der dukker op i den nu godt og vel to uger gamle træningslejr. Frans Nielsen og Kim Staal fra Malmö Redhawks spiller stadig kampe i den svenske liga og kommer derfor først til landsholdstræning i næste uge. 
»Men det er ikke noget problem. Vi har en lang forberedelse på i alt seks uger, så det er o.k., at nogle spillere kommer lidt senere. Det er bedre, de får hvile, for der er grænser for, hvor meget man kan slide på kroppen. Og det vigtigste er faktisk, at de spillere, der har tabt og er ude af den danske ligas slutspil, kommer hurtigt i gang for at holde formen«, forklarer Mikael Lundström.
Intet behov for at ændre planlægning
Hverken landstræneren eller forbundsdirektør i Danmarks Ishockey Union, Enver Hansen, mener umiddelbart, at der er brug for at ændre planlægningen forud for fremtidige EM- og VM-slutrunder. 
»Det har ikke været et tema, og jeg ved ikke, om det kan blive det«, siger Enver Hansen. 
Til gengæld er det et tema, om slutspilskampene efter uafgjort i de tre ordinære perioder fortsat skal afgøres ved at spille til først scorede mål. Eller om vinderen skal findes ved straffeslag for at undgå trættende, timelange opgør.
Advarsler fra klublæger
Tre klublæger har klaget over det, de kalder fysisk uforsvarlige forhold for spillerne, og unionen vil nu overveje reglen. 
»Vi stikker bl.a. en finger i jorden hos trænerne, der selvfølgelig udgør en del af beslutningsgrundlaget. Men hvis turneringsbestemmelserne skal laves om, så skal det vedtages på repræsentantskabsmødet 4. juni«, siger Enver Hansen. 
Landstræner Mikael Lundström mener ikke, reglen skal ændres. 
»Så får man ikke den rigtige afslutning på kampene, for straffeslag er ligesom at købe en lotteriseddel. Godt nok er det hårdt for spillerne med så mange og lange kampe på kort tid. Men sådan er udviklingen i ishockey. Og hvis man ikke kan holde til det, så må man jo skifte sport«.
