Title: Træernes_bz'ere_venter_i_hulerne
Date: 2004-09-05
Article Type: Danmark
Author: Martine Lind Pedersen

Højt oppe fra trækronen på et træ lyder en venlig, men lidt formanende stemme: »Hej!«. 
Det er bz'ernes 'portvagt' ved det gamle gartneri på Bispebjerg Bakke i Københavns Nordvestkvarter, der råber nyankomne an. 
 Efter en kort introduktion lyder det imødekommende: »Husk at smage på brombærrene på vejen«.
135 lejligheder
Omkring 30 unge mennesker i aldersgruppen 17-30 har besat dele af en stor byggegrund ved siden af Bispebjerg Hospital, hvor der skal bygges 135 lejelejligheder efter idé af kunstneren Bjørn Nørgaard. Arbejdet skulle have været i gang sidste uge, men bz'erne er der endnu. De bor på tage og i træhytter, og den forgangne uge har de samlet proviant og udbygget hulerne. 
»Vi har regnet ud, at vi kan være i træerne i to uger uden at komme ned«, siger 'Christina' og viser sin egen lille træhytte frem. 'Christina's rigtige navn er redaktionen bekendt.
Endnu fredstid
Hvis det bliver nødvendigt at barrikadere sig i træerne, vil maden blive lavet på spritblus og toiletbesøgene ske fra en gren. Men nu hvor der er fredstid, bruger bz'erne køkkenet og badet i et af de forladte huse på grunden. 
De ønsker et minisamfund. En fristad ligesom Christiania, »hvor der er plads til leg, kreativitet, og hvor alle hjælper hinanden og deler hinandens ressourcer«, som det så fint lyder. 
Lige nu ånder alt fred og ro på grunden, som bz'erne har døbt 'Gartneriet'. Midt på stien omkring en gammel trækasse sidder nogle unge fyre og spiller 'Settlers'. Fra et træ lyder hammerslag. En hund kommer pilende for at hilse på. Området bliver også brugt af naboerne - og det er netop en af grundene til, at det vil være så ærgerligt at bygge lejligheder, siger 'Christina'.
Kun vandballoner
Bz'erne - der kalder sig blomsten af Danmarks ungdom - forventer, at entreprenørselskabet NCC vil begynde at rive bygninger ned mandag morgen. Men de nægter at fjerne sig, siger de og lover, at de ikke vil bruge vold. Indtil videre har de da heller ikke kastet med andet end vandballoner efter nogle Ekstra Blads-journalister, som bz'erne syntes var lidt for nærgående. 
Fredag var NCC ifølge bz'erne ude for at tale med dem. »Men det har vi ikke rigtigt kunnet bruge til noget«, siger 'Christina'. 
NCC meddeler, at det trods flere forsøg ikke er lykkedes dem at komme i dialog med bz'erne. Entreprenørfirmaet vil ikke sige noget om, hvad der sker mandag. 
»Vi vil møde op igen og se, om området stadig er besat, og så må vi tage den derfra«, siger kommunikationschef i NCC, Bo Dybkjær. 
'Christina' forklarer, at oprøret ikke er rettet mod NCC. Bz'erne sætter pris på, at der skal bygges lejligheder, men er blot kede af, at det dejlige område ikke kan huse en ny fristad i stedet. 
»Vi kender vores odds. Der er en meget lille sandsynlighed for, at vi får stedet. Men vi vil gerne slå et slag for et sted, hvor mennesker kan agere frit og lege med friheden«, siger 'Christina' og tilføjer, at deres største ønske er at få Borgerrepræsentationen i tale.
