Title: Tsunamiens_største_heltinde_mindedes_katastrofen
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den britiske skolepige Tilly Smith, der reddede mindst 100 turister fra flodbølgen i Khao Lak i Thailand, er vendt tilbage til Thailand på årsdagen for katastrofen. 
 Hun genkendte faresignalerne på en tsunami efter at have haft om flodbølger i skolen, og slog resolut alarm. 
 »At komme tilbage har været meget hårdt«, fortæller Tilly Smith til Reuters. 
 Anden juledag sidste år gik hun langs stranden i med sin mor, far og lillesøster. Pludselig lagde hun mærke til, at vandet trak sig tilbage. 
 »Der er en tsunami på vej«, husker Tilly Smith, at hun sagde. Den 10-årige piges vedholdenhed fik forældrene til at slå alarm til de andre turister og hotelansatte. 
 »Jeg er meget stolt over, at jeg var i stand til at blive på stranden og at folk lyttede til mig«, fortæller hun i dag om oplevelsen.
'Strandens engel'
Tilly Smith fik tilnavnet 'Strandens Engel'. 
 I dag kom hun tilbage til katastrofeområdet for at læse et digt op ved en mindehøjtidelighed. 
 Et digt der fokuserede mere på håb og den hjælpsomhed, der viste sig under katastrofen end de mange tusind mennesker, der mistede livet. 
 »Det var ikke ødelæggelse og død, der vandt den dag«. 
 »Det var medmenneskeligheden, som sejrede«. 
 »Den lysende sejr fra gavmildhed, mod og kærlighed«. 
 Hun læste digtet op for tusindvis af mennesker. En anden del af digtet blev læst op af et andet barn, der overlevede katastrofen på ren viljekraft. 
 10-årige Patiwat Komkla overlevede to dage til havs efter at være blevet revet væk fra land af flodbølgen.
Danskere ved ceremoni
I alt døde 5.395 mennesker under katastrofen i Thailand - 44 var danske. 
 Hen ved 35 danskere menes at være taget af sted til Thailand alene med det formål at deltage i højtidelighederne. 
 »Det startede i morges med ceremonier seks forskellige steder bl.a. på Phi Phi-øerne, i Phuket og i Khao Lak-området«, fortæller ambassadør Ulrik Helweg Larsen til Ritzau. 
 Han deltog tidligere på dagen i et arrangement, hvor der blev nedlagt grundstenen til det, der skal blive et tsunamimuseum i Thailand. 
 »De to arrangementer, jeg har deltaget i, er forløbet meget godt. Der er forskel på, hvordan thaier og danskere griber sådan noget an. Hvor vi lægger vægt på det værdige og stilfærdige ved en mindehøjtidelighed, så er der lidt mere festligt over det, når thaierne arrangerer det. Og det er forløbet meget pænt«, fortæller Ulrik Helweg Larsen.
5.000 papirlamper
De thailandske mindehøjtideligheder blev afsluttet ved at 5.000 papirlamper blev søsat fra stranden i Khao Lak. 
 »Livet må fortsætte som det altid har gjort efter aftner som denne«, sagde den thailandske premierminister i sin afslutningstale: 
 »Den eneste forskel er, at fra denne dag, har vi fået pustet nyt liv i troen på medmenneskeligheden og har fået et klarere syn på værdien af menneskeliv«.
