Title: Tsunamien_har_sænket_Asiens_pirater
Date: 2005-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Der har siden flodbølgen i Det Indiske Ocean ikke været et eneste tilfælde af piratangreb på fragt- og fiskerfartøjer i Mallaca Strædet mellem den indonesisk ø Sumatra og Malaysia, sagde Jaffar Larmi, direktør for Malaysias Maritime Institut mandag. 
»Det kan kun være et resultat af Tsunamien. Piraterne kan være dræbt, eller de har fået deres faciliteter ødelagt. Og den store aktivitet i området af militær og internationale hjælpeteam har givet holdt de pirater, som overlevede, væk«, siger Larmi til nyhedsbureauet AFP.
Århundreders hærgen
Pirater har hærget i strædet, der i syd munder ud ved Singapore, i århundreder, og siden slutningen af 2003 er meldt om et øget antal piratangreb ud for Aceh-provinsen, det hårdest ramte område af tsunamien ved den nordlige del af strædet. 
De 50.000 handelsskibe, som går igennem strædet årligt, fragter en tredjedel af verdens søgående handel. Alene 80 procent af Kinas olieimport går igennem strædet, der er verdens næsttravleste kommercielle farvand, kun overgået af Storbritanniens Dover Stræde. 
Det er ikke fortidens små bander af eventyrlystne, der huserer i Det Indiske Ocean. Nutidens pirater er del af en velorganiseret industri, der opererer fra professionelle maritime centre.
Detaljeret planlægning
Det Internationale Handelskammer (ICC) udsender jævnligt piratrapporter. Det hedder i en sådan: »Kapringen af hele skibe og videresalg af deres last kræver enorme ressourcer og detaljeret planlægning. 
Det involverer typisk et moderskib, som angrebet udføres fra, automatvåben, falske identitetspapirer for besætning og skib, falske lastdokumenter og et netværk af mellemhandlere til illegalt salg af varerne. Små grupper af pirater har ikke den slags ressourcer. Skibskapringer er organiserede forbrydersyndikaters værk«. 
»Sydøstasien har verdens mest piratinficerede vande« med Malacca Strædet som det værste, hed det sidste år i en rapport fra Det Internationale Maritime Bureau, IMB.
Solgt før kapring
Undertiden er skibes last solgt, endnu før piraterne har kapret dem. Massegods som metaller, petrokemiske produkter og sukker er blandt piraternes favoriserede mål, ifølge bureauet. 
21. december, kun fem dage før tsunamien slog til, advarede IMB om »en meget alvorlig« stigning i piratangreb og kidnapninger i strædet. Det skete efter at 20 pirater med maskingeværer få dage forinden havde angrebet en slæbebåd ud for Aceh, røvet den for alle værdier og kidnappet kaptajnen og maskinmesteren, som de krævede store løsesummer for. 
Bugserbåde er de mest sårbare for piratangreb, men store containerskibe og olietankere er også ofte udsat for angreb. Flest angreb sker i indonesisk farvand med op mod 100 piratangreb alene sidste år.
Spulet væk
I sidste måned blev et angreb på et containerskib afværget ved, at piraterne blev spulet væk fra dæk og skibssider, en ofte anvendt metode. Mange fragtskibe, som jævnligt besejler strædet, har ekstra brandslanger til samme formål. 
Ifølge myndigheder i Malaysia og Singapore får pirater lov til at arbejde for uforstyrret på grund af ringe overvågning i indonesisk farvand. 
Sidste sommer indledte de tre lande »koordineret« patruljering, men mange pirater slipper væk, fordi landene hidtil ikke har tilladt hinanden at forfølge pirater ind i deres respektive farvande. Malaysias maritime chef udtrykte mandag håb om, at flodbølgens stop for piraternes hærgen kan gøres permanent gennem »fælles patruljering« eventuelt med international assistance.
