Title: Tsunamien_gav_mere_end_tolv_gange_sa_meget_i_støtte_som_jordskælvet
Date: 2005-11-01
Article Type: Internationalt
Author: P.C. Poulsen

Jordskælvskatastrofen i Pakistan har langtfra engageret danskerne i samme grad som tsunamien i Asien for knap et år siden. 
I hvert fald når det handler om viljen til at få pungen op af lommen. 
Danskerne havde tre-fire uger efter flodbølgen af egne midler spenderet mere end tolv gange mere til hjælpearbejdet, end det er tilfældet her godt og vel tre uger efter det altødelæggende jordskælv.
Statskassen også lukket
Ifølge oplysninger fra de fem hjælpeorganisationer Unicef Danmark, Dansk Røde Kors, Red Barnet, Læger uden Grænser og Folkekirkens Nødhjælp, som kører en fælles indsamling, er der indtil nu fra private indsamlet cirka 19,6 mio. kr. til de jordskælvsramte. 
Til sammenligning var der tre uger efter tsunamien indsamlet 250 mio. kr. 
Statskassen har heller ikke vist samme rundhåndethed i den aktuelle situation, som det var tilfældet efter flodbølgen, hvis ofre fik 420 mio. kr. af staten. Derimod er der foreløbig kun afsat 85 mio. kr. til jordskælvsofrene.
Forholde os til Thailand
Hjælpeorganisationerne er ikke overraskede, lyder meldingerne. 
»Tsunamien berørte folk langt mere, fordi danskerne og skandinaverne kan forholde sig til for eksempel Thailand, hvor de har været. Jeg har kunnet fornemme, at mange ikke på samme måde er engageret i jordskælvet, som de var i flodbølgekatastrofen«, konstaterer indsamlingschef hos Red Barnet Anne-Mette Nielsen. 
International chef for Dansk Røde Kors Anders Ladekarl konstaterer, at pressedækningen af flodbølgekatastrofen var mere intens, og at det også har betydet noget for folks offervilje. 
»Men jeg fornemmer, at der nu er ved at komme 'hul' igennem, og at der vil komme endnu flere penge ind til ofrene for jordskælvet«, siger han.
Mediernes fokus
Fundraiserchef Thomas Madsen fra Unicef Danmark peger ligeledes på mediernes mere intense fokusering på tsunamien. 
»Journalisterne havde lettere ved at komme frem og beskrive forholdene, mens det har været vanskeligere i Pakistan. Måske har vi også nået en form for mæthedsgrad i forbindelse med indsamlinger, dels til ofrene for flodbølgen, dels andre naturkatastrofer«, siger han. 
Det radikale medlem af Borgerrepræsentationen Ahmad Tanwir, der har engageret sig i den private indsamling i det pakistanske miljø, giver udtryk for, at der ikke er surhed over størrelsen af de privat indsamlede beløb til de jordskælvsramte i Pakistan. 
»Tværtimod hersker der taknemmelighed over initiativerne, og engagementet i det pakistanske miljø er ikke svækket. Indsamlingerne blandt pakistanere indbringer ikke kun mønter. Det er sedler, der bliver lagt i indsamlingsbøsserne«, siger han.
