Title: Tsunami-ofre_genforenet_efter_fire_maneder
Date: 2005-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Tusinder og atter tusinder af mennesker har opgivet håbet, om nogensinde at finde de familiemedlemmer, som forsvandt efter Tsunami-katastrofen i december. 
Også 49-årige Brian Screen fra Storbritannien havde opgivet alt håb, om nogensinde at skulle se sin 30-årige thailandske kone, Yupin, og toårige datter, Kathleen, igen.
Miraklet skete
Men efter fire måneder skete miraklet. Brian Screens kone ringede fra Thailand og fortalte, at både hun og datteren var i live. Ifølge Yupin mistede hun hukommelsen efter katastrofen. 
Og i mandags blev familien omsider genforenet i Heathrow-lufthavnen lidt uden for London, skriver det britiske nyhedsbureau PA.
Forsvandt efter bølgen
Den lille familie var på ferie i den thailandske provins Krabi i det sydlige Thailand, da tsunamibølgen kom væltende. 
Brian Screen havde bestemt sig for at blive i hotelbaren på den skæbnesvamgre dag, men konen, Yupi, og den lille datter gik ned til stranden. 
Brian Screew reddede livet ved at klynge sig til hotellets tag, men Yupi og datteren blev skyllet væk af bølgen, og hun mistede hukommelsen efter at være blevet ramt i hovedet af drivtømmer.
Søgte overalt efter familien
Brian Screen søgte efter sin kone og lille datter på hospitaler og lighuse i tre måneder, men måtte til sidst opgive alt håb og vendte derfor tilbage til England. 
Yupi Screen genvandt sin hukommelse tre uger efter tsunamien og begyndte straks at lede efter sin mand i ruinerne i turistområderne, men ligeledes forgæves.
Besked hos familien
Så for tre uger siden kom hun omsider i kontakt med sin thailandske familie i en isoleret landsby. Her opdagede hun til sin overraskelse, at Brian Screen havde efterladt en besked til hende hos hendes pårørende, hvorefter hun ringede hjem til ham i England. 
Og nu er den lille familie så atter sammen i England. 
»Jeg ønskede bare at komme hjem. Jeg har ikke set min mand i fire måneder, og jeg troede, at han var død«, sagde Yupi Screen i lufthavnen til den britiske formiddagsavis The Sun.
