Title: Tsunamien_har_ikke_skræmt_danskerne_væk_fra_Thailand
Date: 2005-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den livsvigtige turisme er så småt ved at komme til hægterne i Thailand. 
Flodbølgerne 2. juledag 2004 lagde de eftertragtede strande øde, og i store dele af 2005 har der fortsat været langt mellem solbaderne. 
Men meget ser ud til, at vintersæsonen bliver langt bedre end forventet. Ifølge nyhedsbureauet AP er flere hoteller allerede fyldt op, og især de skandinaviske gæster har ikke tøvet med at vende tilbage til Thailand.
100.000 danskere besøger Thailand i 2005
»De thailandske statistikker bekræfter, at der efter et kraftigt dyk i de første måneder efter tsunamien, har været en markant vækst i antallet af nordiske turister, herunder danske, i Thailand. Første halvår 2005 var ikke godt for Phuket-området, men inden for de seneste måneder skulle der have været en pæn vækst i belægningsprocenten på hotellerne på Phuket, Phi Phi-øerne og i Krabi-området«, skriver den danske ambassadør i Thailand, Ulrik Helweg-Larsen i en mail til Politiken. 
Han oplyser, at de foreløbige thailandske opgørelser indikerer, at omkring 100.000 danske turister vil have besøgt Thailand inden året er omme.
Star Tour sælger flere rejser end sidste år
At danskerne ikke er blevet skræmt væk fra Thailand af flodbølgerne, kan Star Tour bekræfte. 
Rejsebureauet har solgt 20 procent flere rejser til Thailand på nuværende tidspunkt, end de havde sidste år. 
»Vi har sågar været nødt til at indsætte et ekstra fly til Phuket«, siger salgsdirektør i Star Tour, Stig Elling.
Knyttet bånd mellem skandinaver og thaier
Mange hoteller er fortsat ikke genopbygget, og særligt destinationer som øerne Khao Lak og Phi Phi, har rejsebureauerne måtte droppe. 
I stedet udbyder de rejser til andre badestrande i Thailand, og svenske Fritidsresor har ligesom Star Tour solgt et overraskende stort antal rejser i denne vinter. 
»Skandinaver har altid synes at kunne lide området - maden, kulturen, solskinnet. Nu er der udover knyttet et meget stærkt bånd mellem de to folk. Det synes at være endnu en begundelse for at tage afsted«, siger kommunikationschef i Fritidsresor, Lottie Knutson, til Reuters.
Thailand har fået positiv opmærksomhed
Stig Elling tror også, at tsunamien kan have haft en slags positiv effekt på danskernes lyst til at rejse til Thailand. 
»Det er klart, at det her er ikke kommet af sig selv. Vi har sat ekstra kampagner i gang, og så tror jeg man må konstatere, at tsuanmien på en måde har skabt positiv opmærksomhed på Thailand. I blandt alle de negative historier om tsunamiens følger, har der også været de positive om thaiernes venlighed, og det tror jeg kan være en årsag til, at vi har mange nye kunder, der rejser til Thailand,« siger Stig Elling.
Asiater bange for at vende tilbage
Turistindustrien er helt afgørende for den thailandske økonomi, og alene i det første halvår af 2005 har landet mistet indtægter på over 5 milliarder kroner på grund af udeblevne turister. 
Det thailandske turistbureau har også kørt en storstilede kampagner for at få turisterne til at vende tilbage, blandt andet ved at tilbyde særlige discount-pakker. 
De har dog ikke gjort indtryk på den vigtigste turistgruppe, japanerne og kineserne, som udgør 30 procent af turisterne i Thailand. 
»Asiater mener det varsler ulykker at besøge steder, hvor større antal mennesker er omkommet«, forklarer Suwalai Pinpradab, leder af de thailandske turistbureauer i de tre hårdest ramte provinser, til nyhedsbureauet AP.
