Title: Tuborgflasken_skal_flyttes
Date: 2006-01-05
Article Type: Kultur
Author: Poul Exner

Egentlig var den tænkt som en midlertidig udstillingsbygning for Tuborg på Den Nordiske Industri-, Landbrugs- og Kunstudstilling i København i 1888, hvor bryggeriet Tuborg reklamerede for deres nye produkt: flaskeøl. 
 Men det 118 år gamle tårn står endnu - bare ikke med permanent placering.
Klemt inde
Oprindelig stod den der, hvor Københavns Rådhus senere blev opført. Siden har den stået flere steder på Strandvejen, og i dag står den lidt indeklemt bag en tankstation, men nu vil Gentofte Kommune finde en bedre og permanent placering. 
 Kommunens byplanudvalg havde sagen på dagsordenen torsdag aften, men ifølge udvalgsformanden, tidligere direktør André Lublin (C), er det ikke en hastesag. 
 »Flasken er jo nærmest et ikon for kommunen, så vi skal tage os god til at finde den rigtige placering«, siger han.
Bevaringsværdig
I Gentofte Kommunes registrering af bevaringsværdige bygninger, er Tuborgflasken registreret som ubetinget bevaringsværdig, og ifølge lokalplanen for området kaldet Tuborg Syd må flasken ikke nedrives, ombygges eller på anden måde ændres uden kommunalbestyrelsens tilladelse. 
 Det fremgår også af lokalplanen, at Tuborgflaskens endelig placering skal godkendes af kommunalbestyrelsen, men at den skal blive i lokalplanområdet. 
 Det er Tuborg/Carlsberg, der ejer flasken og grunden, den står på i dag.
Mere synlig
Men Gentofte Kommune overtager grunden senere i år, og det er i den forbindelse, kommunen har valgt af tage spørgsmålet om Tuborgflaskens placering op. 
 »Den skal være mere synlig, og den skal have en placering, der er permanent«, fortæller André Lublin, som vil diskutere spørgsmålet med bryggeriet, men også gerne hører fra borgere, der har forslag til, hvor flasken skal stå.
Den første mekaniske elevator
Tuborgflasken, der blev skabt af teatermaleren Carl Lund var oprindeligt beklædt med lærred og havde en åben udsigtsplatform i toppen. 
 Den kom man op til med Danmarks første mekaniske elevator, der fungerede hydraulisk ved at trykket fra byens vandværk bevægede et stempel, som ved hjælp af taljer trak elevatoren op. 
 I dag er flasken af glasfiber, der er sat vinduer i ved udsigtsplatformen, og elevatoren er udskiftet med en spindeltrappe. Flasken har også, da pilsnerøl blev mere populært, ændret identitet fra lagerøl til Grøn Tuborg.
