Title: Tunede_dieselbiler_forurener_og_ventes_bremset
Date: 2005-01-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Titusindvis af danskere tuner deres dieselbiler for at få større accelerationsevne. Men chiptunede biler forurener op til tre gange mere og er tilmed ulovlige, så nu skal fænomenet bremses. 
En arbejdsgruppe under Færdselsstyrelsen og Miljøstyrelsen er ved at sætte de sidste kommaer i en indstilling til trafikministeren og miljøministeren. 
»Vi gennemgår mulighederne for indgreb og peger på de par stykker, der er mest hensigtsmæssige«, siger Ib Rasmussen, kontorchef i Færdselsstyrelsen.
Anbefaler kampagner
Ifølge Politikens oplysninger anbefaler embedsmændene først og fremmest oplysningskampagner. Mange af synderne ved nemlig ikke, at chiptuning er ulovligt, eller at det forurener markant mere. 
Men kampagner er næppe effektive nok, mener Teknologisk Institut, der har undersøgt omfanget af chiptuning. Her støtter man et egentligt forbud mod at sælge tuningsbokse. 
»Kampagner vil kun dæmpe salget noget. Et egentligt forbud vil være langt mere effektivt«, siger centerleder Ken Friis Hansen fra Teknologisk Institut. 
Han henviser til, at det i dag er meget nemt at få chiptunet sin bil, fordi det teoretisk kan lade sig gøre uden øget forurening. Boksene kan købes i almindelige butikker, alle værksteder kan gøre det, og ifølge Teknologisk Institut gør enkelte forhandlere det også. 
»Med et forbud, som der allerede er mod tuning af knallerter, ville det kun være virkelige entusiaster, der gad skaffe boksene i Tyskland eller på Internet«, mener Ken Friis Hansen. 
Han peger på, at et forbud mod 'konstruktive ændringer af køretøjet' også vil have gavnlig effekt på andre forsøg på at skaffe flere hestekræfter og ombygninger, der ødelægger kollisionszonerne.
Branche mod forbud
Bilbranchen og FDM er imidlertid mod et generelt forbud, blandt andet fordi det vil kriminalisere folk, der ikke kender reglerne. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) taler dog kraftigt imod chiptuning - selv om hun endnu ikke har taget stilling til, præcis hvilke former for indgreb hun foretrækker. 
»Det er vanvittigt, så meget ekstra partikeludslip der kommer ved chiptuning. Og det er nødvendigt at skrue på vores virkemidler, så det bliver bremset. Her skal man også indregne de sundhedsomkostninger, vi sparer, ved at begrænse antallet af bilister, der tuner«, siger ministeren. 
Det var hendes forgænger, Hans Christian Schmidt (V), der satte embedsmændene i gang med arbejdet, og som også gjorde EU opmærksom på chiptuning. Kommissionen har nu sat konsulenter til at kulegrave problemet. 
Antallet af dieselbiler i Danmark er kraftigt accelereret de seneste år. 
I 1998 udgjorde de cirka 5 procent af alle nysolgte personbiler, i 2003 var det steget til 22 procent, svarende til cirka 20.000 stk.
