Title: Tunneltyveri_er_ved_at_blive_optrevlet
Date: 2005-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliansk politi har anholdt to personer, som sættes i forbindelse med det store banktyveri mod en filial af landets nationalbank i byen Fortaleza. 
Tyve gravede i løbet af tre måneder uhindret en 80 meter lang tunnel under to ejendomme frem til bankboksen, som de tømte over weekenden. 
Samtidig oplyste nationalbanken, at banden havde taget 164,8 millioner real (437 mio. kr.) og ikke 156 millioner real (414 mio. kr.), som tidligere oplyst. Det gør tyveriet til verdens næststørste bankkup - næst efter et røveri i London i 1987, hvor røverne slap af sted med 433 millioner kroner. Få penge fundet
En lille del af de mange penge blev onsdag beslaglagt i forbindelse med de to anholdelser. Her fandt politiet omkring en million real (2,65 mio. kr.) i 50-real-sedler, der var samlet i bundter. 
Anholdelserne fandt sted sent onsdag i byen Belo Horizonte, der er regional hovedstad i delstaten Minas Gerais, da chaufføren og en passager i en biltransport-lastbil blev taget med af politiet. 
Ifølge politiet blev de beslaglagte penge fundet inden i to biler, som blandt ni andre biler var læsset på lastbilen, skriver Ritzau. Købte biler for pengene
Banktyvene menes at have købt adskillige biler i lørdags i Fortaleza. En bilforhandler sagde, at han var blevet mistænksom og havde alarmeret politiet, efter at køberen betalte for bilerne i kontanter. 
Tyveriet, der var det største i Brasiliens historie, var rettet mod den brasilianske nationalbanks afdeling i Fortaleza. Tyveriet foregik i weekenden og blev først opdaget mandag morgen, da banken åbnede. 
En talsmand for centralbanken sagde mandag, at de stjålne penge ikke var forsikret, og at regningen formentligt skulle betales af skatteborgerne. 
»Kun penge, der transporteres, forsikres. Ikke de, der opbevares i en bankboks. Det er normal procedure«, sagde talsmanden. 3,5 ton sedler
Tyvene forsvandt med 3,5 ton sedler. De opererede fra et hus i nærheden af banken, hvor de havde oprettet et falsk gartnerforetagende, som gjorde det muligt for dem at køre meget jord væk uden at vække mistanke om tunnelen. 
Der menes i alt at have været op mod en snes mand i tyvebanden. Politiet mistænker blandt andet bandemedlemmer fra en gangsterorganisation, som kontrollerer fængslerne i São Paulo, for at stå bag tyveriet. Også Den Røde Kommando, som kontrollerer fængslerne i Rio og byens slumområder, er under mistanke for at have planlagt indbruddet.

