Title: Turbulent_kammerspil
Date: 2005-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Lad det være skrevet med det samme, at selv jeg, der lider af den lede flyskræk, fandt dette kammerspil i 10-11 kilometers højde over jorden, forbløffende fint og særdeles spændende. 
Forklaringen er først og fremmest, at den gamle gysermester Wes Craven, der her bevæger sig ind på den rene thrillergenre uden hverken spøgelser, varulve eller maskerede massemordere, er en fremragende håndværker af et format, som efterhånden minder en del om Alfred Hitchcock omsat til moderne tider. 
Intetanende om, hvad der venter hende oppe i luften, tjekker den pligtopfyldende Lisa Reisert (fint og nuanceret spillet af den skønne Rachel McAdams) efter sin mormors begravelse ind på et fly fra Dallas til Miami, hvor hun arbejder som leder af receptionen på et stort hotel. I lufthavnen møder hun den tiltalende Jack Rippner - navnet er naturligvis ikke tilfældigt. De to napper en drink og en flirt, mens de venter på, at vejret skal blive så godt, at nattens sidste fly, som på amerikansk slang kaldes
red eye
, kan komme af sted. 
Men da de først har fået spændt sikkerhedsselerne i sæderne ved siden af hinanden, tager begivenhederne fart. Undervejs på den turbulente tur afslører Jack Rippner (irske Cillian Murphy i en kraftpræstation som kontrolleret, charmerende dræber) sine planer om at myrde en fremtrædende politiker på hotellet i Miami ved Lisas hjælp. Får han ikke den, vil det gå ud over hendes far. 
Ideen om at lade en spirende romance mellem to smukke unge mennesker udvikle sig til en klaustrofobisk kamp på liv og død er fremragende. Og det lykkes med beherskede virkemidler for Wes Craven og hans skuespillere at få spændingen til at stige i den klaustrofobiske jumbojet og hjemme hos den intetanende far, spillet af Brian Cox. 
I mangt og meget minder 'Red Eye' om tv-serien '24 timer', som også var inspireret af terrorisme. Men her er effekterne færre og intensiteten til gengæld større. Man tror på Wes Cravens personer, og det drama, de befinder sig i, lever på lærredet. En forrygende lille film, som man dog næppe skal vise om bord på et fly.
