Title: Turen_gar_til_Mozart
Date: 2006-02-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Michelsen
Op mod 400 sider. Det er rigtig god plads til at udforske Mozarts liv. 
Mere end en nyklassiker som Wolfgang Hildesheimer bruger i sin snart 30 år gamle biografi om komponisten fra Østrig. 
Og meget mere end danskeren Peter Dürrfeld bruger i sin nyudgivne appetitvækker 'Den lille Mozart'.
Sans for detaljer
Bruno Kvist, der er tidligere quizvinder i DR's 'Kvit eller Dobbelt' med Mozart som emne, går da også til sagen med al omhyggelighed. 
Ikke med Dürrfelds talent for formidling, men med god brug af Mozarts breve, som Dürrfeld netop har udgivet i dansk oversættelse. 
Fyldige brevcitater er hos Bruno Kvist gjort til rygrad i en traditionel, kronologisk opbygget levnedsskildring, der med stille og rolig sans for detaljer fører læseren gennem Mozarts ellers nok så hæsblæsende liv. 
Fra vidunderbarnets fødsel i 1756 i Salzburg til den 35-årige komponists død i 1791 i Wien. 
Og derindimellem ikke mindst på den overflod af udlandsrejser, der prægede Mozarts liv og udvidede hans musikalske horisont.
Med på noderne
Den forudsætningssvage læser hjælpes godt på vej. Instrumentnavne og musikfaglige udtryk forklares grundigt. Datidens møntfod omregnes til moderne valuta. 
Operaer som 'Figaros bryllup' og 'Don Giovanni' introduceres med handlingsreferat, og skemaer bag i bogen viser - meget interessant - hvor forskellige de orkestre var i størrelse, som Mozart havde til sin rådighed. 
På plussiden tæller især, at Bruno Kvist er med på det nyeste inden for Mozart-forskningen. 
Han ved, at de lærde nu hælder til den antagelse, at Mozart var maniodepressiv. Og at han snarere end at være en genial, vulgær spradebasse var en usædvanlig dygtig håndværker, der mestrede en hel vifte af forskellige musikalske stilarter, som de trivedes i slutningen af 1700-tallet i Europa.
Up to date
At en Mozart-autoritet som musikforskeren H.C. Robbins Landon konsekvent kaldes Landon, er måske, måske ikke, afslørende for det forhold, at Kvist ikke er en Mozart-forsker fra Bjerget, men en begejstret menigmand og en livslang Mozart-elsker, der med forudsætninger som klaverspillende musikskoleleder har haft grundlag for at sætte sig grundigt ind i Mozarts liv og værk. 
Man kan sige, at forfatteren med denne biografi består den store Mozart-eksamen. Bogen er en up to date, absolut pålidelig Mozart-biografi. 
Ikke ophidsende som læsestof. Langtfra så inciterende, i hvert fald, som britiske Nicholas Kenyons perle af en nyudgivelse, 'The Faber Pocket Guide to Mozart', der med anderledes tæft for formidling nærmer sig Mozart fra alle tænkelige vinkler. 
Men anbefalelsesværdig til dem, der vil have en traditionel, pålidelig, ny Mozart-biografi på dansk. Og det er der sikkert en hel del, der gerne vil her i 250-året for Mozarts fødsel.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
