Title: Turistbusser_fældet_i_politirazzia
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Lige under de søvnige passagerer er der blevet installeret en ekstra dieseltank. Flere af stederne ser det ud til at klude tætner samlingerne. 
Faktisk ser det hele temmelig lemfældigt ud, synes politiet. 
Dagens kontrol er lige begyndt, og morgendisen er ikke lettet endnu. 
Det er søndag i vinterferien og en af årets helt store rejsedage for turistbusser. Så Rigspolitiet har gjort klar til at tjekke for lovovertrædelser af enhver art.
Ved grænseovergangen
Det giver lidt kildren i maven at se de mange politibetjente stå samlet. 
Og når vi samtidig er ved grænseovergangen mellem to lande, giver det mindelser om de klassiske cowboyfilm, hvor forbrydere kommer i sikkerhed på den anden side af grænsefloden. 
Men grænsen ved Frøslev i Sønderjylland er meget langt fra Rio Grande og Hollywood. 
Og i dag ender alle forbrydere helt af sig selv i hænderne på ordensmagten. Alle busser skal tjekkes. Ingen slipper forbi.
Branchen til eksamen
»Branchen er til sin årlige eksamen i de her dage«, siger dagens indsatsleder Christian Møller Christensen fra Rigspolitiet. 
Og der er flere af dagens busser og chauffører, som ikke består eksamen. Ligesom en hel del får besked på at tage hjem og læse grundigt på lektien. 
De 14 betjentene, der står for dagens kontrol, gennemgår nøje hver enkelt bus. Der er blevet delt tjeklister og skemaer ud, så alle busser og chauffører bliver behandlet efter reglerne.
Ulovlige dieseltanke
Der er ikke kun ski i lasten hos de mange beskidte busser. Politiet finder to ekstra - og ganske uprofessionelle - dieseltanke. Ingen af dem ser ud til at kunne klare et tjek hos myndighederne. De mange liter brandfarlig væske skvulper rundt lige under passagererne. 
»Hvis tanken er utæt, og dieselolien slipper ud, kan den gå i brand, hvis den kommer i kontakt med eksempelvis de varme skivebremser. Det kan man altså ikke tillade«, siger Christian Møller Christensen.
Grøn bus og blåt øje
Men før kontrollen kommer til udstyret, er det chaufførerne, der står for skud. Og det er mindst lige så ømt et punkt. Næsten lige så ømt som det sæbeøje, chaufføren lige når at blinke med, inden han råber til afgang. 
Han og makkeren har været i politiets kløer i over en time, og deres smil er efterhånden lige så stive som skyggen på betjentenes kasket. Det er ikke til at få ud af dem, hvad der er i vejen, inden de lukker døren.
Køreforbud
Alle skal vise kørekort og kvalifikationsbevis. Noget man ville tro var en helt naturlig del af oppakningen for enhver, som lever af at køre. Men det overskyede vejr i Sønderjylland bliver alligevel overskygget af kontrollen. Fire af førersæderne er bemandet med folk uden et kørekort. 
Tre af dem har ikke et erhvervskørekort. Én har slet ikke kørekort til bus. 
Det betyder et fuldstændigt køreforbud. Den eneste grund til, at bussen og de uvidende passagerer ikke bliver holdt tilbage, er, at der i alle tilfældene er en ekstra chauffør til at tage over.
Lige lovlig hurtig
Hver chauffør har sin egen fartskive. Den afslører, hvor hurtigt der er blevet kørt i bussen. Ligesom den viser, hvornår chaufføren har siddet bag rattet. 
Så selv om Poul Erik Johansens bus er fyldt med søvndrukne gæster, må
han
ikke være det. 
Om han var det på turen mod skisportsstedet, er ikke til at sige. Men hans fartskive afslører, at han og makkeren overtrådte den helt centrale regel om hviletid. 
De er to personer til at køre bussen. Men på grund af forsinkelser overskred de deres køretid. Der skal nemlig ikke meget til, før to mand ikke er nok. 
Tilsammen må de være i bussen i 22 timer, og det er i de fleste tilfælde en tidsplan, der ikke levner mulighed for nogen forsinkelser.
22 timers tur
Ofte strækker turen sig ud over de 22 timer på grund af selv de mest almindelige køer eller snefald. Og så kræver loven, at de to chauffører holder hvil i otte timer. Men presset fra 40 skitursgæster kan få de fleste til at køre videre. 
»Hviletiden er nok overtrådt med en time eller noget på turen derned. Der kommer en bøde der. Men skal man lade passagererne vente i otte timer, mens vi sover så tæt på mål«, spørger chauffør Poul Erik Johansen. 
Det er dog ikke alle, som har problemer. Claus Kristensen fra Bushotel klarer tjekket i løbet af ti minutters tid. 
Han har ingen uautoriseret dieseltank. Til gengæld har han installeret et køkken, hvorfra han serverer nybagte rundstykker til morgenmad.
