Title: Turister_lokkes_med_sex
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Stripbarer, 'saunaklubber' og escortbureauer. Otte fyldte reklamesider med store, farverige billeder af letpåklædte kvinder lige efter listen med Københavns restauranter og lige før kortene over byen. Dét er, hvad turisterne i København får, når de kigger i bladet Copenhagen This Week. 
Sammenkædningen af København og prostitution i et blad, der angiver at arbejde sammen med den officielle, offentligt støttede turistorganisation Wonderful Copenhagen, er faldet både kvindeforkæmpere og politikere for brystet. 
»Det er problematisk, at Wonderful Copenhagen, der er en statsstøttet organisation med fokus på familieferier, kædes sammen med det her. Det er ikke i orden«, siger erhvervsordfører Per Ørum Jørgensen (K). 
Wonderful Copenhagen har accepteret kritikken og vil bede om at blive fjernet fra listen over samarbejdspartnere. Ifølge organisationens informationschef Mette Dahl-Jensen går samarbejdet alene ud på, at de leverer en begivenhedskalender. Tidligere skrev de også en velkomsttekst, men den blev fjernet for små tre år siden efter lignende kritik. 
»Vi var ikke opmærksomme på, at vi stod med navns nævnelse på side to. Det reagerer vi på nu«, siger Mette Dahl-Jensen. 
Ud over tilknytningen til Wonderful Copenhagen kan Per Ørum Jørgensen ikke se noget problem i sexannoncerne: 
»Copenhagen This Week er en privat virksomhed og må gøre lige, hvad de vil, inden for lovens rammer. Vi blander os jo heller ikke i, hvad Ekstra Bladet laver«. 
Der er dog andre, som finder selve koblingen mellem turisme og sexindustri i København yderst uheldig. 
»Det er dybt problematisk at sælge København som en købesex-by«, siger Louise Runge Mortensen, der er ekspert i handel med kvinder. Hun synes, sexannoncering i et turistblad, der fremstår halvofficielt, harmonerer skidt med, at Danmark traditionelt stiller sig op som et ligestillet samfund og gør meget for at bekæmpe handelen med kvinder. 
»Man kan selvfølgelig ikke sige med sikkerhed, at de piger, der reklameres for, er blevet handlet ind i Danmark, men alle undersøgelser peger på, at menneskesmugleriet foregår på alle niveauer i sexindustrien«, siger hun. 
Den ansvarlige for Copenhagen This Week, Peter Trostmann, har ikke tænkt sig at fjerne sexannoncerne. 
»Vi har overvejet det, men vores synspunkt er, at det her er et naturligt billede af, hvad der er i København, og det er jo ikke ulovligt at reklamere for det. Det er vores indtryk, at mange turister, især forretningsfolk, er interesserede i den side af byen. Det er ikke vores opgave at gøre noget ved prostitutionen - det er op til politikerne«, siger han. 
Vil Wonderful Copenhagen have fjernet deres navn fra bladet, er det ifølge Peter Trostmann helt i orden.
