Title: Turkiye,_Turkiye,_Turkiye
Date: 2004-10-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Teenagedrengen i hvid joggingdragt og kasket har stillet sig helt op på selve banden i Valby Idrætspark. 
»Türkiye, Türkiye, Türkiye«, råber han taktfast ind mod banen, hvor en samling fodboldspillere tuller rundt mellem hinanden uden deres vigtigste arbejdsredskab: bolde. 
De ligger fortsat ude i den tyrkiske landsholdsbus, som uden for stadion bliver belejret af flere hundrede herboende tyrkiske fans, der alle er mødt op for at få et glimt af deres hjemlands helte inden kampen mod Danmark i Parken onsdag aften. 
Spillerne har nærmest måttet kæmpe sig forbi mængden, og først efter en rum tid kommer også boldene ind på selve banen.
Fans i lufthavnen
Et lignende skuespil har nogle timer tidligere udspillet sig ved ankomsten til Kastrup Lufthavn, hvor det tyrkiske landshold også er blevet mødt af en talrig tilhængerskare, som har hyldet spillerne - og udtrykt deres kritiske holdning overfor landstræner Ersun Yanal. 
»Hvor er kongen?«, står der på et stort hvidt banner, som henviser til, at én af Tyrkiets største stjerner gennem tiden, Hakan Sükür, i øjeblikket ikke er en del af landsholdet. 
Det har udløst stor debat i den fodboldglade nation, og inden træningen i Valby må Ersun Yanal da også endnu engang svare på, hvorfor en ellers kampklar Sükür ikke er med i København. 
»Hakan er i vores hjerter, men vi har 22 spillere, der alle er parat til at ofre alt«, lyder det kortfattede svar fra en landstræner, som efter en mindre god start på VM-kvalifikationen befinder sig under et vist pres.
Nederlag giver kritik
Lørdagens kamp mod Kasakhstan blev godt nok vundet med 4-0, men et nederlag i onsdag vil betyde mere kritik hjemme i Tyrkiet. 
»Men der er mange kampe endnu, og hvis nogen kalder det opgør for en finale i gruppen, er der i hvert fald to finaler, for vi skal også spille i Istanbul. Derudover har Ukraine fem point, og der er også Grækenland«, siger Ersun Yanal, som samtidig kan meddele, at alle hans spillere er klar til kamp. 
Derudover fortæller han gerne, at stjernespilleren Emre fra den italienske storklub Inter skal spille fra start i Parken, efter at han lidt overraskende blev sparet mod Kasakhstan. 
Derefter er der til gengæld denne mandag aften ikke flere ord i den tyrkiske landstræner, men nu er boldene endelig også ankommet, hvorefter træningen kan komme i gang foran de mange fans, som har indtaget tribunerne. 
Alt tyder på, at Tyrkiet trods udebanen kan forvente lige så god opbakning i Parken onsdag aften.
