Title: Tusindvis_af_afrikanere_banker_pa_døren_til_Europa_-_og_dør_af_det
Date: 2006-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
19-årige Malik fra Senegal er blot en af anslået 15.000 afrikanere, som i Mauretanien venter på chancen til at komme ind i Europa via De Kanariske Øer. 
I de første ti uger af 2006 har de spanske ferieøer taget imod næsten 3.000 illegale indvandrere, mens over 1.000 menes at have lidt druknedøden på vejen til det, de forestiller sig er det forjættede land.
Storstilet menneskeeksport
Malik blev forleden interviewet af den spanske Antena 3 tv-station. Han var i Lawaína-kvarteret i kystbyen Nuadibú i det nordlige Mauretanien, hvorfra immigrationsmafiaerne har organiseret en storstilet menneskeeksport. 
Den unge mand befandt sig i en gruppe på 130, som afventede udvisning til Mali, Guinea-Bissau og Senegal efter at være blevet opbragt af de mauretanske og marokkanske myndigheder på vej til Kanarieøerne.
10.000 kr. for billetten
Det var den marokkanske kystvagt, som havde reddet Maliks liv, efter at han og hans kammerater havde drevet omkring på havet i tre dage, til sidst uden mad og drikke. 
Det var hans tredje forsøg, men tilbage i Senegal vil han endnu en gang spare op til de små 10.000 kroner, billetten koster, og så gøre forsøget igen. 
Iført et farvestrålende hovedklæde og på et absolut brugbart spansk fortalte han: 
»Jeg ved godt, at jeg risikerer at miste livet, hver gang jeg stiger om bord i en båd. Men jeg ved også, at når jeg kommer til Spanien, så kommer jeg til at tjene mange penge til at leve for. Så får jeg en kone, et hus, en bil, og så kan jeg indrette mig, som jeg vil«.
Bekymring i EU
Presset på Kanarieøerne har skabt bekymring også i resten af EU. 
Forleden holdt et særligt spansk regeringsudvalg hastemøde om krisen, der totalt har sprængt rammerne for indkvartering af indvandrere på især Tenerife, Gran Canaria og Fuerteventura. 
Her deltog udenrigsminister Miguel Ángel Moratinos, indenrigsminister José Antonio Alonso, arbejds- og socialminister Jesús Caldera, statssekretær i Forsvarsministeriet, Francisco Pardo samt viceministerpræsident María Teresa Fernández de la Vega. 
Hun rejste i går til Tenerife for at få et førstehåndsindtryk af krisen.
Økonomisk bistand
Hun fortalte de lokale myndigheder, at Mauretanien har lovet at tage imod indvandrere, som illegalt er kommet til Spanien, mens EU er parat med øget økonomisk bistand til det vestafrikanske land og med hjælp til kontrollen ved landets grænser. 
Der vil også blive bevilget flere penge til Røde Kors, som skal opføre og drive opsamlingslejre for indvandrere fra Mauretaniens nabolande.
