Title: Tusinder_syge_af_gigtmedicin
Date: 2005-01-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det smertestillende gigtmiddel Vioxx, som i september blev trukket tilbage fra markedet, har kostet mellem 88.000 og 140.000 ekstra tilfælde af alvorlige hjertesygdomme i USA. 
Det vurderer en undersøgelse fra den amerikanske sundhedsmyndighed FDA. Undersøgelsen, som i går blev offentliggjort på tidsskriftet The Lancets hjemmeside, sætter ikke tal på dødsfald på grund af medicinen, men det anslås, at mange af tilfældene har haft dødelig udgang. 
Herhjemme er der ikke foretaget tilsvarende beregninger af omfanget af sygdom, død og andre bivirkninger ved Vioxx, som inden tilbagetrækningen blev brugt af over 50.000 danske gigtpatienter. 
»Gigtforeningen har opfordret os til lave sådan en undersøgelse, men vi har ikke ressourcerne til det«, konstaterer overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen. 
Vioxx blev trukket tilbage fra verdensmarkedet i september, netop fordi undersøgelser satte det i forbindelse med alvorlige hjerte-kar-sygdomme og slagtilfælde.
Fordelen forsvandt
Præparatet blev markedsført i 1999 og blev meget populært, fordi det ifølge producenten Merck Sharp & Dohme skulle indebære mindre risiko for blødende mavesår, en kendt bivirkning ved de tidligere smertestillende midler til gigtsygdomme. 
Senere er det kommet frem, at midlet ved længere tids brug ikke havde denne fordel. Lægemiddelstyrelsen er nu sammen med EU's lægemiddelkomité ved at gennemgå al viden om hele gruppen af såkaldte COX-2-hæmmere, den 'familie' af smertestillende medicin, som Vioxx tilhører. 
Gennemgangen har allerede medført advarsler mod præparatet Celebra, der også har vist sig at forøge risikoen for blodpropper i hjerte og hjerne. Celebra blev inden advarslen i december brugt af 15.000-20.000 danskere. 
I forhold til de mange brugere af COX-2-hæmmere har Lægemiddelstyrelsen kun fået få indberetninger om bivirkninger i form af alvorlige hjertesygdomme og alvorlige forstyrrelser i hjernen. 
I alt er der i forbindelse med Vioxx indberettet 13 tilfælde af hjertesygdomme, herunder blodpropper og hjertesvigt, 17 tilfælde af blodpropper i hjernen, bevidsthedstab, lammelser og kramper og 1 blodprop i øjet.
»Ikke spor bedre«
Indberetninger om Celebra omfatter 1 tilfælde af hjertesygdom og 5 alvorlige hjernebivirkninger. En anden COX-2-hæmmer, Arcoxia, tegner sig for indberetninger om få blodpropper. 
I alt er der rapporteret 19 dødsfald efter brug af COX-2-hæmmere, men ingen af dem skyldes hjertesvigt eller blodpropper. De fleste i sammenhæng med blødninger fra mave og tarm. 
Derimod har Patientforsikringen anerkendt erstatning for et enkelt dødsfald som følge af et slagtilfælde efter brug af Vioxx. 
I alt har Patientforsikringen fået 17 erstatningskrav for skader ved COX-2-hæmmere. De fleste sager undersøges stadig. 
Ifølge overlæge Steffen Thirstrup fra Lægemiddelstyrelsen er COX-2-hæmmerne kun relevante for en meget lille gruppe patienter, som er i højrisiko for mavesår. 
»Som smertestillende midler er de ikke spor bedre end de gamle præparater«, mener han.
