Title: Tusinder_af_danskere_har_problemer_med_sex-livet
Date: 2005-11-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De store folkesygdomme rammer også danskernes seksualliv. 
Forskere anslår, at flere hundrede tusinde danskere har ondt i sexlivet, men mange ved ikke, at det kan skyldes sygdom. De tror, det er dem selv eller ægtefællen, det er galt med. 
Det siger seksualforsker og læge Annamaria Giraldi, Rigshospitalets Sexologiske Klinik, som i begyndelsen af december er vært for en konference i European Society for Sexual Medicine (ESSM), hvor forskere i seksualmedicin fra hele Europa samles i København for at drøfte den nyeste viden på området.
Stress påvirker sexlivet
Hjertekarsygdomme, forhøjet blodtryk, stress, depression og sukkersyge er nogle af de store sygdomme, som direkte kan påvirke seksuallivet. 
Mest kendt er det, at nogle af disse sygdomme går ud over mænds evne til at få rejsning. Mindre viden er der om, hvordan sygdommene påvirker kvindernes sexliv. 
»Det har været lidt forsømt at forske i kvindernes seksualliv og mulige behandlingsmuligheder«, siger Annamaria Giraldi. »Det kan også være sværere for lægerne at tage emnet op med deres kvindelige patienter, fordi de også gerne vil kunne tilbyde en behandlingsmulighed, hvis der viser sig at være et problem«.
Ingen potensmidler til kvinder
Og det kniber det lidt med. Mens mændene i dag har Viagra og lignende potensmidler til rådighed, er der ikke fundet et tilsvarende middel til kvinder. 
»Kvinders seksuelle problemer skyldes ofte manglende lyst og tørhed i skeden. Men de kan jo godt fungere seksuelt alligevel, og derfor har der måske været mindre opmærksomhed om deres problemer, fordi de ikke er så synlige som manglende rejsning hos mændene«, siger Annamaria Giraldi.
Stigende antal med sex-problemer
Sexologisk Klinik oplever en stigning i antallet af henviste patienter med seksuelle problemer. Også af kvinder. 
»Ofte får vi en kvinde henvist, hvor det viser sig, at den manglende lyst skyldes en regulær depression«, siger Annamaria Giraldi. »Så skal depressionen behandles først, og så må vi tage det derfra«. 
En igangværende undersøgelse af sukkersyges indflydelse på kvinders seksualliv tyder imidlertid på, at denne sygdom også kan give seksuelle problemer hos kvinder.
Tilskud af kønshormon kan hjælpe
En anden almindelig årsag er overgangsalderen. Flere udenlandske undersøgelser har vist, at behandling med det mandlige kønshormon testosteron samtidig med østrogenbehandling har øget sexlysten og udbyttet af seksuallivet hos kvinder, der er kommet kunstigt i overgangsalder efter fjernelse af æggestokke eller livmoder. 
Andre studier er ved at undersøge, om stoffer, der virker centralt i hjernen, kan hjælpe kvinder, som har mistet lysten.
