Title: Tusinder_flygter_fra_nye_angreb_i_Darfur
Date: 2004-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hidtil er mere end 1 mio. afrikanske sudanesere fra Darfur flygtet fra området efter angreb fra den arabiske milits Janjaweed. 
Og nu er endnu flere på vej til flygtningelejrene i området efter angreb, som oprørerne i Darfur siger, at enten Janjaweed eller regeringsstyrkerne stod bag. 
Det sætter på ny fokus på den sudanske regerings manglende evne til at stoppe overgrebene, som ellers var en af FN's forudsætninger for ikke at indføre sanktioner. 
»Der har været en skarp stigning i antallet af angreb gennem hele den sydlige del af Nord-Darfur«, lyder det i følge BBC i en FN-rapport, der beskriver situationen i området siden slutningen af august. 
3.000-4.000 er flygtet fra området som følge af angrebene, hvoraf halvdelen skulle være flyttet til de bugnende flygtningelejre.
USA vil have sanktioner mod Sudan
FN kan ikke sige med sikkerhed, hvem der har stået bag angrebene, men viser det sig at være Janjaweed-militsen, vil det give USA ekstra grund til at lægge pres på FN for at få vedtaget sanktioner mod Sudan. 
I sidste uge blev sikkerhedsrådet orienteret om udviklingen i Sudan, siden FN i slutningen af juli gav regeringen i Sudan en måned til at forbedre forholdene for lokalbefolkningen i Darfur. 
Mens FN's udsending, Jan Pronk, sagde, at sikkerheden i området var blevet forbedret, anklagede han regeringen for ikke at have gjort nok for at stoppe militsernes angreb. 
I øjeblikket er der dog flertal i sikkerhedsrådet for at give mere tid til regeringen samtidig med at langt flere observatører fra Den Afrikanske Union skal sendes til området.
Har dræbt op mod 50.000
Konflikten mellem de afrikanske landmænd og de arabiske hyrder i Darfur har ulmet i årevis og drejer sig om adgangen til land og vand. 
Den arabiske Janjaweed-milits har i følge FN gennem halvandet år forfulgt den afrikanske befolkning, dræbt 30-50.000 mennesker og sendt mere end 1 million på flugt. 
Den Sudanske regering beskyldes for at have støttet militsen med våben for at holde oprørerne nede og for nu at holde hånden over den voldelige milits.
