Title: Tusind_frygtes_omkommet_efter_jordskælv
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Jordskælvet ud for Sumatra i Indonesien har formentlig kostet omkring 1000 dræbte alene på øen Nias, der ligger sydvest for Sumatra. 
Det siger Indonesiens vicepræsident Jusuf Kalla i et radiointerview ifølge Ritzau. 
Det bygger han på, at 80 procent af bygningerne i øens hovedby Gunungsitoli, hvor der bor 27.000, er i ruiner. 
Og på øens sydlige del, der er hårdest ramt, meldes 95 procent af bygningerne ødelagt. 
Røde Kors har sendt et fly med nødhjælp til øen. 
Indonesiens katastrofecenter vurderer, at omkring 1000 er omkommet på Nias efter det kraftige jordskælv i Det Indiske Ocean. 
Mange timer efter det store skælv var stemningen panisk på grund af efterrystelser.
Panisk stemning i kystområder
Skælvet i aftes, der blev målt til 8,7 på Richterskalaen, skabte panik blandt indbyggerne langs kystområderne og fik mange til at søge flugt. Og myndighederne i flere asiatiske lande advarede om tsunamier. 
Skælvet fandt sted i den samme region, der blev ramt af den altødelæggende flodbølge i december, hvor over 270.000 mennesker blev dræbt. 
Advarslerne om mulige tsunamier blev sendt ud via tv, radio, fra politiets højttalervogne og af skræmte indbyggere, der ringede med klokker for at advare andre i kystområderne. 
Men tre timer efter, at det undersøiske skælv havde fundet sted, afblæste Indonesien og Thailand evakueringerne og meddelte, at der ikke var fare for flodbølger. Et par timer senere fulgte Sri Lanka og Indien efter og trak også deres tsunamivarsler tilbage.
3 meter flodbølge
Den indonesiske ø Simeulue, der ligger ud for Sumatra, gik dog ikke fri. En tre meter høj flodbølge skyllede ind over øen. Bølgen har forårsaget omfattende ødelæggelser, oplyser en talsmand for militæret ifølge Ritzau. 
Endang Suwaraya, der er den militære øverstbefalende i den vestlige indonesiske provins Aceh, siger, at han har modtaget rapporter om store skader på øens største havn, og at flodbølgen også har forårsaget ødelæggelser i kystbyen Sinabang. Der er ingen oplysninger om kvæstede eller dræbte. 
Skælvet i aftes menes at være blandt de 10 kraftigste i løbet af det seneste århundrede.
Formentlig ingen danskere
Attaché på den danske ambassade i Jakarta i Indonesien Anita Cordero siger til Ritzau, at der formentlig ingen danskere er på den jordskælvsramte ø Nias, for der er ikke registeret fastboende danskere på Nias. 
»Men rygsækturister kan have 'sneget sig ind under radaren'«, siger Anita Cordero til Ritzau. 
Hun oplyser, at de er svært at skaffe sig et overblik, da både fastnet og mobilnet på øen er nede.
