Title: Tusinder_i_protest_mod_Irak-krigen
Date: 2005-03-19
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

Næserne er næsten lige så røde som fanerne, og fødderne bliver trampet hårdt i jorden i et forsøg på at holde kulden ud. 
Men det lykkes ikke helt. Og så må man jo holde sig varm ved at råbe og klappe. Så det gør de godt 2.500 københavnere, der er troppet op foran Den Amerikanske Ambassade. 
Anledningen: For præcis to år siden indledte de amerikanske tropper - med støtte fra den danske regering - Irakkrigen. 
»Vi vil have tropperne ud af Irak nu«, skråler en nydelig, ældre dame med gråt hår og pelsfrakke, mens hun hanker op i sit skilt med samme budskab.
Bananrepublik?
Et par meter derfra står en sortklædt ung fyr med udtrådte militærstøvler, langt hår og sort tørklæde. 
»Er Danmark nu blevet en bananrepublik?«, spørger han på sit hjemmelavede hvide skilt, tømmer øldåsen for de sidste slatter og skuler over mod ordensmagten. 
Godt nok har den ældre dame og den unge fyr hver sin måde at udtrykke deres holdninger på. Men ét er de enige om. De 495 danske soldater skal ud af Irak. 
Det samme skal de godt 150.000 amerikanske soldater, der netop nu befinder sig i landet. Og derfor har de to københavnere taget opstilling ved ambassaden.
Talstærkt politi
Helt tæt på bygningen kan de dog ikke komme, for politiet er mødt talstærkt op og har erobret hele fortovet. Så demonstranterne må nøjes med den ene vejbane, cykelstien og det modsatte fortov. 
Herfra vipper de med til protestsange og politiske taler med blandt andre Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten, inden fanerne ganske langsomt bevæger sig mod Christianshavns Torv.
Tror ikke på Bush
Samtidig på den anden side af Atlanterhavet bekendtgør USA's præsident George W. Bush i sin ugentlige radiotale, at den amerikanskledede invasion i Irak har gjort USA mere sikkert og har inspireret til demokratiske reformer i hele Mellemøsten. 
»Frihedens sejr i Irak styrker en ny allieret i krigen mod terror og inspirerer reformvenlige demokrater fra Beirut til Teheran«, lyder det fra Bush. 
Men den tror hverken den ældre dame eller den unge knægt på. Så de hæver skiltene og marcherer sammen med de andre 2.500 demonstranter lidt mere højlydt mod Christianshavn. 
Med noget så røde næser.
