Title: Tusinder_marcherede_for_fred_pa_Nørrebro
Date: 2006-02-18
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen og Inge Methling

De startede ved pølsevognen på Dronning Louises Bro i København og fortsatte så derudad - ud mod Nørrebro Station. 
Omtrent 2.500 mennesker deltog ifølge Københavns Politi i lørdagens fredsmarch med budskabet om 'mere dialog og fred mellem religioner, kulturer og muslimer'.
Råbte på Allah
Den - på papiret - tværkulturelle march, forløb ganske fredeligt med undtagelse af en enkelt episode, hvor en gruppe på 20 muslimer begyndte at råbe »Allah Akhbar« - Gud er stor - midt i menneskemylderet. 
»De råbte trosbekendelsen, og det er meget normalt under sådanne forsamlinger«, siger talsmanden for arrangørerne The Network, Tanwir Ahmad.
Megafon-dialog
Episoden vakte imidlertid vrede hos flere af de øvrige deltagere. Især var SF-politikeren Magrethe Auken skuffet. Hun forsøgte at få gruppen til at stoppe råbene og truede med at forlade marchen i protest. 
Også arrangørerne var skuffede over slagordene, der brød det tværkulturelle budskab fra arrangørerne. 
Arrangørerne - et netværk af muslimske akademikere der går under navnet 'The Network - valgte at svare gruppen igen på fredelig vis via megafoner: 
»Vi vil i dialog, vi vil fred«, lød svarene 
Det hjalp efter hensigten, og det blev ikke nødvendigt at trække gruppen ud af optoget.
Tilfredse med fremmødet
Alle slags nationaliteter og aldre syntes repræsenteret ved gåturen for fred, der i løbet af de knap to timer, den varede, fik flere og flere deltagere. 
Ved starten på Dronning Louises Bro på det indre Nørrebro fik deltagerne udleveret forproducerede hvide papskilte med ordlyde som
'Ytringsfrihed er lig respekt'
og
'Dialog'
. 
The Network havde til lejligheden inviteret repræsentanter fra forskellige trossamfund samt fagbevægelser, foreninger og politiske partier til at deltage i marchen. 
»Hvis alle trossamfund - fra hinduister til muslimer - havde været til stede, så havde vi været overordentligt tilfredse«, sagde Tanwir Ahmad efter optoget, der ikke havde deltagelse af eksempelvis Mosaisk Trossamfund. 
»Men alt i alt er vi glade for fremmødet og fortsætter nu med dialog og møder«.
