Title: Tv-debat_endte_uden_vinder
Date: 2004-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Meningerne er delte om, hvem af de præsidentkandidater George W. Bush eller demokraten John Kerry slap heldigst fra den anden af de i alt tre direkte tv-debatter. 
Spørger man de to kandidaters faste støtter er der ingen tvivl. Pat Buchanan, der er tidligere præsidentkandidat og rådgiver for republikanerne siger: 
»Jeg mener præsidenten til tider var fremragende og til tider spektakulær. Han gjorde det så meget bedre end i Miami. Det var en anden mand i arenaen«, siger han. 
Men Paul Begala, der har ageret rådgiver for præsident Clinton havde en ganske anden opfattelse. 
»Medierne vil kalde det uafgjort, men jeg mener Kerry var bedre end Bush eller rettere at Bush lavede flere fejl«. Kneben sejr til Kerry
En meningsmåling lavet for CNN og USA Today af Gallup giver en lille fordel til John Kerry, men fordelen er ikke større end den statistiske usikkerhed giver plads til det modsatte resultat. 
47 procent mener ifølge undersøgelsen, at Kerry klarede sig bedre end Bush, mens 45 procent havde det modsatte synspunkt. 
Faktisk er det Bush, der kan glæde sig mest over resultatet, men det er mest fordi, han blev bedømt som den store taber efter den første tv-debat i Miami. 
Dermed er valggyseren, der kulminerer 2. november ikke blevet mindre spændende efter tv-debat nummer to, der havde Irak-krigen, skattepolitik og USA´s arbejdsløshed på dagsordenen. Aggressiv Bush
De fleste analytikere er enige om, at det var en langt mere kampberedt George W. Bush, der mødte op til den halvanden time lange duel på ord i St. Louis. 
»Jeg mener, at præsidenten gjorde det en smule bedre i aften, men John Kerry er en dygtig debattør«, lyder dommen fra CBS´ korrespondent Bob Schieffer. 
»Kerry var for vidtløftig og Bush var folkelig og frisk«, siger Charles Franklin, der er professor i statskundskab på Universitet i Wisconsin, ifølge AP. 
Men der er også kritiske ryster fremme om Bush´s optræden. 
Bush »virkede opkørt. Han var en smule som Nixon«, siger David Niven, professor i statskundskab på Florida Atlantic University og fortsætter: 
»Han så dårlig ud på tv´s closups«. 
En tv-anmelder fra New York Times forklarede, at hun havde en fornemmelse af, at præsidenten flere gange var tæt på at flippe ud, som var han deltager i et 'Robinson'-afsnit. Verbale angreb
Begge kandidater havde travlt med at angribe modparten, og listen over verbale angreb er lang. 
George W. Bush forsøgte under debatten flere gange at stemple sin modstander som liberal, hvilket i USA nærmest betyder lettere venstreorienteret. 
Kerry sagde, at Bushs snak om masseødelæggelsesvåben var blevet til »massebedragsvåben«. 
Kerry kritiserede også Bushs skattelettelser til borgere, der har en årsindtægt over 200.000 dollar (over 1,2 millioner kroner). Bush svarede igen ved at anføre, at en stemme på Kerry var en stemme på højere skatter. 
Uanset analytikernes dom, bliver det vælgerne, der får det sidste ord. Og hvis 38-årige Jennifer Schmitz, der er mor til tre holdning skal dække for samtlige amerikanske vælgere tyder meget på, at begge kandidater står med et problem. 
»De er begge meget diskussionslystne. Jeg er faktisk frastødt. Det er det samme frem og tilbage med ondskabsfuldheder rettet mod hinanden«, siger hun i følge AP.

