Title: Tv-folket_elsker_Fruelund_og_co
Date: 2005-12-17
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De danske håndboldkvinder har ikke bare haft succes på banen i Skt. Petersborg. 
På tv-fladen er de danske kvinder i gang med at banke samtlige modstandere i så eftertrykkelig grad, at der nærmest er tale om enevælde. 
Således satte kvindelandsholdet sig på seks af de syv mest sete programmer i Danmark i den første uge af VM-slutrunden - heraf havde fire af programmerne over en million seere. 
»Det er jo ikke noget nyt, at kvindelandsholdet har gode seertal, men derfor er det stadig svært at give en entydig forklaring på, hvorfor kvinderne har så godt fat. Det handler dog blandt andet om, at TV 2 har været vanvittigt gode til at markedsføre håndbolden, efter at stationen for mange år siden måtte sige farvel til fodbolden, og at TV 2 har formået at skabe et fænomen, samt at der er blevet opbygget en form for event-kultur hvert år i december, som befolkningen har vænnet sig til«, siger direktør Johan Boserup fra mediebureauet OMD.
Fodbold langt efter
Den første uge af VM i Skt. Petersborg blev afviklet samtidig med, at der skulle spilles både Champions League og Royal League i fodbold. Men hverken TV3 eller Kanal 5, der har rettighederne til de to turneringer, var i nærheden af at matche de tal, som håndboldpigerne nåede op på. 
Således var der lidt mere end 200.000 seere til FC København mod Brøndby, mens bare 176.000 fulgte AC Milan mod Schalke i Champions League tirsdag aften på 3+. 
I tv-miljøet siger man dog, at det ikke er retfærdigt at sammenligne sekundære kanaler som TV3, Kanal 5 og 3+ med DR og TV 2, fordi de landsdækkende kanaler via historie og tradition altid vil have langt højere seertal end de sekundære kanaler, men det er dog tankevækkende, at en anden af de sekundære kanaler, TV 2 Zulu, var i stand til at hive 128.000 seere over på en forskudt transmission af håndboldkampen mellem Sydkorea og Norge.
Øje for Norge
»Vi har godt set nogle tendenser i retning af, at danskerne også gerne vil følge med i, hvordan det går Norge. Men det er da rigtigt, at det er høje seertal for Zulu, og vi er da også blevet overrasket over, at vi har kunnet trække seere til andre kampe end danskernes«, siger TV 2's sportschef, Morten Stig Christensen.
Betyder det, at fodbolden er overvurderet i forhold til håndbold?
»Nej, det tror jeg ikke. Men kvindehåndbold er blevet et fænomen, der af en eller anden grund, som jeg har svært ved at forklare, har fået godt fat i familien Danmark. Og hvad måske er endnu mere besynderligt, så har det vist sig at være et langtidsholdbart fænomen, som også trækker mange seere, selv om alle faktisk er enige om, at spillet og setuppet omkring turneringen i Skt. Petersborg ikke er nær så godt, som det tidligere har været«, siger Morten Stig Christensen.
