Title: Tv-journalister_vinder_Cavling-pris
Date: 2006-01-04
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen

Den prestigefulde journalistpris, Cavlingprisen, går i år til journalisterne Michael Klint og Christian Andersen for tv-dokumentaren »Hævet over mistanke«. 
»Hævet over mistanke« handler om Løgstør Politis behandling af en anholdt yngre mand i forbindelse med en byfest i forsommeren 2002. 
Priskomitéen fremhæver dokumentaren som »en sjældent velfortalt tv-historie, der understreger vigtigheden af undersøgende og samfundsrelevant journalistik i en tid, hvor flygtige og let fordøjelige udsendelser præger en stor del af sendefladerne på dansk tv«.
Glad Klint
Netop de ord glæder Michael Klint. 
»Vi er inde i nogle år, hvor de fleste tv-programmer går efter at være bredt underholdende. Derfor er det vigtigt, at der bliver lavet den her type programmer. Og så er det jo fantastisk at få en pris, som ens kolleger er med til at uddele. De er gået ind i historien og har sagt: »Det er rigtig journalistik««, siger Michael Klint ifølge Ritzau.
Ansvar hos politiet
Den 21-årige mand døde i politiets varetægt efter en dramatisk anholdelse. 
De to journalister har boret godt og grundigt i sagen og har bl.a. fremlagt sagen for udenlandske retsmedicinere, der har konkluderet, at den unge mand døde af kvælning, sandsynligvis på grund af politiets behandling af ham.
Ingen sigtelse
Den vurdering deles af flere danske læger, men ikke af Retslægerådet, der har konkluderet, at den 21-årige tilsyneladende døde af naturlige årsager. 
I programmet undersøger statsadvokaten politiets behandling af den unge mand, og undersøgelserne ender uden sigtelse. 
»Hævet over mistanke« var en fortsættelse af journalisternes dokumentar »Under anklage« om samme sag. Den første udsendelse blev sendt i 2004, mens »Hævet over mistanke« blev vist på DR 9. november sidste år.
Cavling-komitéens motivering:
»De to journalister har afdækket danske myndigheders manglende vilje og evne til at efterforske sagen om anholdelsen af 21-årige Jens Arne Ørskov i Løgstør i juni 2002. Den unge mand døde kort efter anholdelsen på en rasteplads nær Løgstør, og lige siden har der været rejst alvorlig tvivl om den egentlige dødsårsag, lige som sagen har været præget af uvilje mod at få klarlagt omstændighederne. Disse forhold blev dokumenteret af Christian Andersen og Michael Klint i deres første udsendelse om sagen, »Under anklage«. 
Udsendelsen førte til en undersøgelse, hvor statsadvokaten i Aalborg konkluderede, at der ikke var grund til at bebrejde politiet noget i forbindelse med Jens Arne Ørskovs død. Men den konklusion stillede de to journalister sig ikke tilfreds med, og i »Hævet over mistanke« lader de bl.a. førende udenlandske retsmedicinere vurdere sagen - og de rejser alvorlig og veldokumenteret tvivl om såvel dødsårsagen som behandlingen af Jens Arne Ørskov i forbindelse med anholdelsen. 
Dermed sætter »Hævet over mistanke« fokus på det betimelige i, at politiet i den slags sager undersøger sig selv - og udsendelsen påpeger et principielt problem, nemlig borgernes retssikkerhed. 
Endelig er »Hævet over mistanke« en sjældent velfortalt tv-historie, som understreger vigtigheden af undersøgende og samfundsrelevant journalistik i en tid, hvor flygtige og let fordøjelige udsendelser præger en stor del af sendefladerne på dansk tv«.
