Title: Tv-kanal_blev_ført_bag_lyset_om_Bush_s_militærkarriere
Date: 2004-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Sisse K. Ibsen og Anders Børsmose

Historien blev bragt til torvs af det kendte amerikanske nyhedsmagasin 60 minutes: Den siddende præsident Bush ignorerede som løjtnant Bush under Vietnam-krigen i 1972 ordrer. 
Det kunne lade sig gøre, fordi fik ordre til at holde hånden over ham. Præsident Bush' far var på daværende tidspunkt senator. 
Men den håndfaste dokumentation for historien, der blev bragt 8. september holder ikke. Hvilket CBS nu officielt indrømmer efter i et par uger at have fastholdt, at historien var korrekt. 
»Baseret på hvad vi ved nu, er CBS News ikke i stand til at bevise, at dokumenterne er autentiske«, hedder det i en meddelelse fra CBS News præsident Andrew Heyward.
Kilde kom fra Texas
60 minutes kom i besiddelse af dokumenterne gennem Bill Burkett, der er et tidligere medlem af en militær afdeling i George W. Bush´s hjemstat Texas. Han har nu indrømmet overfor CBS, at han førte journalisterne bag lyset ved at opgive falske oplysninger om, hvor dokumenterne kom fra. 
Derfor har CBS nu valgt at trække historien tilbage. 
»Intet er vigtigere for os end vores troværdighed og beholde tilliden hos de millioner af mennesker, der regner os for at bedrive fair, præcis, pålidelig og uafhængig journalistik«, hedder det endvidere i meddelelsen fra CBS.
Opdaget af netdagbogsskrivere
Den tvivlsomme historie - som ukendte står bag - er opdaget og bragt til offentlighedens kendskab af folk, der blogger - altså skriver offentlige netdagbøger. Af en netblog er det fremgået, at papirerne indeholder tegn, som skrivemaskiner fra 1970'erne ikke var i stand til at sætte. 
Moderne tekstbehandlingsprogrammer er derimod mod i stand til at fabrikere den gammeldags skrifttype. Antagelsen er siden bekræftet af flere skrifttypeeksperter. 
Selv om dokumenterne har vist sig at være tvivlsomme, er der stadig fokus i amerikanske medier på, hvad præsident Bush egentlig foretog sig i 1972. I en periode i løbet af det år var han som New York Times skriver »forsvundet fra radarskærmen«.
