Title: TV-optagelser_modsiger_Bush-forklaring_i_sprængstofsag
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Ni dage efter Saddam Husseins styres fald optog et amerikansk tv-hold ifølge New York Times billeder, der tilsyneladende viser et større lager af forseglede sprængstoffer i nogle lagerhaller syd for Bagdad. 
Sprængstofferne vurderes til at være det omstridte lager på i alt 380 ton, som er pist forsvundet. En sag, der er blevet en varm kartoffel for præsident Bush, der bl.a. er gået til valg på at garantere sikkerheden for amerikanerne.
Central sag i valgkamp
Den demokratiske kandidat John Kerry har kaldt sagen Bush-regeringens største fadæse til dato, fordi regeringen har undladt at sikre lageret mod plyndring, og Bush-regeringen har tilsyneladende haft vanskeligheder ved at imødegå kritikken. 
Hidtil har Bush-regeringen for det første hævdet, at de amerikanske tropper ikke undersøgte anlægget ved al-Qa'qaa for sprængstoffer, da de passerede stedet dagen efter Bagdads fald 9. april i fjor. 
Præsident Bush har afvist Kerrys 'vilde anklager' og har for det andet sagt, at det er uklart, hvornår sprængstoflageret er forsvundet, og at det muligvis var fjernet af Saddam Husseins tropper i marts sidste år kort før invasionen.
Amerikanske soldater i lagerbygning
Men tv-optagelserne, der stammer fra et produktionsselskab under tvnetværket ABC, fortæller ifølge New York Times, at amerikanske soldater undersøgte i hvert fald dele af lageret så sent som den 18. april 2003, ni dage efter Bagdads fald. 
Optagelserne viser amerikanske soldater, der bryder forseglingen til en lagerhal og åbner kasser og bokse, mange mærket 'sprængstoffer'.
Lageret tomt i maj 2003
Ifølge det amerikanske forsvarsministerium var der amerikanske tropper nær lageret i al-Qa'qaa fra 10. april 2003 og 'to-tre uger' frem. 
Men da tropperne rullede nord på mod Bagdad, blev lageret efter alt at dømme efterladt ubevogtet. 
Og da de amerikanske våbeninspektører vendte tilbage til al-Qa'qaa i maj 2003, var lageret tømt.
Forsøg på støtte fra Pentagon
Det amerikanske forsvarsministerium har i et forsøg på at støtte præsident Bush offentliggjort et satellitfoto fra marts 2003, der viser aktivitet på området - lastbiler parkeret foran nogle af lagerhallerne. 
»Vi har forsøgt at vise, at der var aktivitet på området, mens stedet fortsat var under Saddams kontrol«, siger en talsmand for Pentagon ifølge New York Times. 
Men det er ikke klart, hvad den aktivitet gik ud på, og de nye tv-optagelser viser, at der var sprængstoffer nær al-Qa'qaa knap en måned senere.
