Title: Tv-station_Soldat_undgar_straf_i_sag_om_moske-drab
Date: 2005-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Der vil ifølge den amerikanske tv-station CBS efter alt at dømme ikke blive rejst sigtelse mod den amerikanske marinesoldat, der skød og dræbte en såret, ubevæbnet iraker på klos hold for lidt over tre måneder siden. 
Episoden, der blev filmet af en journalist fra den amerikanske tv-station NBC, vakte dengang chok og vrede blandt tv-seere overalt i verden.
Beviser ikke stærke nok
Den amerikanske hær indledte umiddelbart efter en undersøgelse af sagen. 
Men nu efter flere måneders efterforskning har den amerikanske hærs efterforskere ifølge CBS besluttet, at der ikke skal rejses sigtelser mod marineinfanteristen. 
Årsagen skulle ifølge tv-stationen være, at hærens efterforskere ikke anser beviserne imod marinesoldaten for at være stærke nok, samt at det på billederne af episoden ser ud, som om den sårede iraker rækker ud efter et våben.
Selvforsvar
I så fald kan drabet forsvares med, at det var selvforsvar. 
Drabet på den ubevæbnede iraker fandt sted i november sidste år, da amerikanske tropper stormede den irakiske oprørsby Fallujah. 
En gruppe amerikanske marineinfanterister, der blev fulgt af en amerikansk journalist, blev pludselig beskudt fra en nærtliggende moské, hvorefter marineinfanteristerne trængte ind i moskéen. 
Her fandt de amerikanske soldater adskillige sårede irakere, indhyllet i tæpper. 
En af soldaterne så, at en af de sårede irakere bevægede sig og råbte til en af kammeraterne, at den sårede spillede død.
Nu er han død
Ifølge NBC-journalisten, der filmede optrinnet, rettede marineinfanteristen herefter sin riffel mod den såredes hoved og affyrede våbnet med en efterfølgende bemærkning om, at nu var den sårede iraker i hvert fald død. 
Efterfølgende blev det konstateret, at ingen af de sårede irakere i moskéen var bevæbnede, hvilket blandt andet fik Den Internationale Røde Kors Komité til at fordømme nedskydningen og kalde handlingen et udtryk for »fuldkommen foragt for menneskeheden«.
Rakte ud efter våben
Men de amerikanske efterforskere siger ifølge CBS, at den bevægelse, som fik marineinfanteristen til at skyde den sårede mand, kunne tolkes som om, at han rakte ud efter et våben. 
Den amerikanske hærs juridiske eksperter har derfor ifølge tv-stationen konkluderet, at sagen er for uklar til, at en anklager kan gøre sig håb om en domfældelse af soldaten.
Stadig efterforskning
Den amerikanske hær har dog umiddelbart efter, at CBS offentliggjorde historien, været ude med en meddelelse om, at sagen endnu ikke er lukket, og at efterforskningen stadig er i gang. 
»Formålet med efterforskningen er, at fastslå, hvorvidt marinesoldaten handlede i selvforsvar, overtrådte militære love eller undlod at følge loven om væbnede konflikter«, lyder det i meddelelsen.
