Title: TV-stationer_afviser_at_oplyse_om_nødhjælpsgebyrer
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Sisse K. Ibsen

Giv et bidrag til de nødstedte i Asien. Ring på 70 10 00 00 og hav dankortet parat. 
Sådan lyder opfordringen fra TV2 og DR, der i disse dage står i spidsen for en storstilet indsamling til fem store nødhjælpsorganisationers, der hjælper de mange ofre for flodbølgerne i Asien. 
Opfordringen til at have dankortet parat lyder, hvis man vil give mere end 100 kroner. De penge skrumper dog undervejs til nødhjælpsorganisationen.
Fjernsalgsgebyr
Giver man f.eks. 200 kroner ved at ringe op og afgive dankortoplysninger, så trækker PBS, der ejes af bankerne, et såkaldt fjernsalgsgebyr på 1,95 kr. plus en promille af beløbet. I alt et gebyr 2,15 kroner. 
Hvilket betyder, at de 200 kroner er blevet til 197,85 kr., inden de når frem til den humanitære organisation. 
Hvis man i stedet giver sine 200 kroner ved enten at ringe to gange på telefonnummer 90 565 565 (hvert opkald koster 100 kroner) eller ved at sende to sms'er til 1231 med ordet BIDRAG, så ryger alle 200 kroner til organisationerne.
Gebyrer fremgår ikke
Forskellen i, hvor mange penge, der reelt når frem, fremgår ikke af indsamlingens hjemmeside hos DR og TV2. Og kommer heller ikke til det. 
»Som forbruger ved man godt, hvor det koster at bruge sit dankort. Vi føler bl.a. derfor ikke, at det er DR's forpligtelse at oplyse om gebyret. Det må være op til organisationerne, som vi er formidlere for«, siger kommunikationschef Troels Brøndsted, DR, som påpeger, at man omvendt heller ikke skriver, at de indsamlede penge skulle gå ubeskåret.
Bankernes ansvar
Hos TV2 medgiver man, at gebyrerne i en ideel verden kunne have fremgået af indsamlingens hjemmeside. 
»Vores målsætning er altid optimal information også om gebyrer på betalingsformidling. Men i denne situation, hvor tiden er en knap ressource, må vi benhårdt prioritere enhver opgave«, siger Kaj Høivang, informationschef, TV2, der i øvrigt mener, at det først og fremmest må være bankernes ansvar at oplyse om gebyrerne - også selv om de ikke pålægges forbrugerne direkte.
Teleselskaber afleverer gebyrer
Forskellen på hvor mange penge der når frem til organisationerne skyldes, at store teleselskaber som TDC og Sonofon har besluttet, at man i denne situation ikke vil have indtjening på indsamlingerne. 
Sonofon har besluttet, at dette også gælder fremtidige indsamlinger, mens TDC vil tage stilling fra sag til sag. 
Samtidig påtager teleselskaberne sig at lægge penge ud til organisationerne for folk, der reelt først betaler, når telefonregningen kommer. 
»Det er så vores bidrag«, lyder det Sonofon.
1,5 millioner kroner i gebyrer
Hos PBS derimod beholder man gebyrindtjeningen og henviser til bankernes organisation Finansrådet, som har påpeget, at organisationerne er kunder som alle andre. 
Tilsammen måtte Folkekirkens Nødhjælp, Røde Kors og Red Barnet sidste år lægge 1,5 millioner kroner til PBS, som administrerer bankernes betalingssystemer. Pengene kunne sikre rent vand til 3.000 mennesker i et år.
Røde Kors ser på sagen
Forskellen i gebyrer på indbetalingsformer fremgår heller ikke af f.eks. Røde Kors' eller Folkekirkens Nødhjælps hjemmesider. 
»Vi vil se på muligheden for at få oplyst også betalingsgebyrerne, men vi skal selvfølgelig være sikre på, at oplysningerne er korrekte, hvilket kan være vanskeligt, bl.a. fordi teleselskaberne ofte ændrer priser«, siger pressechef Helge Kvam, Røde Kors. 
Hos ISOBRO - der er indsamlingsorganisationernes brancheorganisation - afviser man at lave retningslinier for, hvorvidt gebyrerne skal fremgå af organisationernes materiale. 
Organisationen påpeger, at gennemsigtighed for bidragyderne er centralt, men mener, at spørgsmålet om information om gebyrer på betalingsoverførsler er op til den enkelte organisation.
