Title: Tv-station_dropper_Kerry-kritisk_dokumentar
Date: 2004-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Et tv-selskab, som ejer en række stationer over hele USA, har opgivet at vise en film, som er stærkt kritisk over for den demokratiske præsidentkandidat John Kerry. Beslutningen kommer efter stærkt pres. 
Selskabet Sinclair Broadcasting Group ville have udsendt den 42 minutter lange dokumentarfilm 'Stolen Honor: Wounds That Never Heal' umiddelbart før præsidentvalget 2. november. Fremstillet som forræder
I filmen bliver John Kerry fremstillet som en forræder, fordi han - efter at have aftjent sin værnepligt i Vietnam - vendte sig mod krigen i landet. 
Det skete blandt andet ved, at John Kerry fortalte om de krigsforbrydelse og overgreb, som han så amerikanske soldater udføre. I filmen fortæller tidligere krigsfanger, at vietnamesiske forhørsledere brugte Kerry udtalelser til at knække amerikanske soldater. 
Tv-selskabet, Sinclair Broadcast Group, ejer 62 lokale tv-stationer og kan ses af cirka 25 procent af de amerikanske vælgere. Sinclair har aldrig lagt skjul på, at selskabet støtter præsident George W. Bush ved valget. Planlægger andet program
I stedet for at bringe filmen vil tv-stationen sende et timelangt program på fredag, der handler om mediernes behandling af politisk sprængfarligt stof. 
Programmet har fået navnet 'POW Story: Politics, Pressure and the Media', og der vil indgå uddrag af den Kerry-kritiske film i programmet. 
Demokratiske senatorer og Det Demokratiske Partis landsorganisation havde klaget til de føderale tilsynsmyndigheder over filmen. 
Samtidig har investorerne reageret negativt. Sinclairs aktier er faldet 15 procent i værdi på børsen. Investeringsfirmaet Glickenhaus and Company gav i går Sinclair et ultimatum om at droppe filmen. Fair program
Men Sinclair Broadcast Group nægter at have bøjet sig for presset, og siger nu, at det aldrig har været planen at vise filmen. Samtidig forsikrer stationen også, at det planlagte tv-program vil være fair overfor John Kerry. 
»'POW Story' er produceret ud fra højeste journalistiske standarder og integritet. Vi har ikke overgivet os og vil heller ikke i fremtiden lade vores nyheder kontrollere af organisationer eller politiske grupper«, oplyser tv-stationens vicepræsident Joe DeFeo i en pressemeddelelse.

