Title: TV-udsendelse_kaster_lys_over_radikal_islam
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Seidelin

De yderligtgående muslimer i Danmark holder sig ikke til at prædike Allahs ord. 
En af deres vigtigste opgaver er at hverve nye tilhængere, proselytter, blandt de unge muslimer i Europa, og det går godt. 
Det konstaterer en af imam Ahmed Akkaris medarbejdere med stor tilfredshed i den franske udsendelse om Muhammed-tegningerne og dens politiske konsekvenser, som blev vist torsdag aften i både Frankrig og Danmark.
Hvervningsspecialister
»Fra nu af skal vi invitere enhver europæer, vi møder, til islam«, lyder det fra ham, og da journalisterne fra tv-programmet Envoyé spéciel spørger ham, om man hverver åbenlyst, lyder det oprigtige svar: 
»Ja, naturligvis...Vi har unge, der er specialister i at hverve proselytter.« 
»Alt går godt. Alt går godt. Forstået«, slutter han. 
Abu Laban venter også gode tider. 
»Drengene og pigerne fra 2. generation begynder at deltage i den offentlige debat«, understreger han og henviser til, at pigerne bærer slør. 
Han selv underviser i islam og sharia, lørdag for pigerne og søndag for drengene.
Indrømmer hjælp
Denne del af udsendelsen var optaget med skjult kamera, da det franske tv-hold filmede den yderligtgående og stærkt politisk og religiøse del af den muslimske verden i Danmark i fem dage i slutningen af februar. 
Men også de dele af programmet, hvor ansvarlige muslimer står åbent frem, er præget af åbenhjertighed. 
For eksempel lægger imamerne ikke skjul på det tætte samarbejde med især Egypten og landets ambassadør i Danmark, da de arbejdede på at skabe en ophidset stemning mod Danmark og Jyllands-Posten. 
»Hun handlede i overenstemmelse med sin samvittighed og kom frem i offentligheden på en ekstraordinær måde«...siger en egyptisk imam, der arbejder i Norge, og som deltog i imamernes rundrejse til en række muslimske lande i slutningen af sidste år. 
»Hun handlede sammen med os, hun engagerede sig sammen med os, og hun har hjulpet os på bedste måde. Lad Gud belønne hende for alt hvad hun har gjort«, siger den egyptiske imam.
Tese: Bevidst dæmonisering af Danmark
Disse indrømmelser er en af pointerne i den franske udsendelse, hvis hovedmand er den algerisk fødte journalist Mohamed Sifaoui. 
Han er kendt for at være stærkt kritisk over for de yderligtgående muslimske kredse, og en af udsendelsens teser er, at imamerne og deres udenlandske hjælpere bevidst ønskede at fremstille Danmark som et islam-fjendtligt land. 
Men der eksisterer 37 anerkendte, muslimske organisationer og 160 moskeer spredt ud over hele Danmark, konstaterede de franske reportere bag Envoyé spécial, der i årtier har været en af de mest respekterede tv-udsendelser i Frankrig.
To tunger
Udsendelsens hovedperson er imam Abu Laban. Han forklarer sin rolle i sagen således. 
»Min rolle er den, enhver muslim har, som føler sig angrebet og udsat for en aggression over for nogle racistiske og uretfærdige stemmer i Europa. Hovedparten af dem er verdslige og tror ikke på gud«, siger han. 
Abu Laban gentager flere gange - ligesom andre deltagere i udsendelsen - at tegningerne var et udtryk for Vestens had mod islam. 
Derimod understreger han igen og igen, at han ikke er »ekstremist«. Da han bliver spurgt om sønnens tilknytning til yderligtgående kredse slår han det hen. 
»Hvis han er ekstremist, så er jeg det ikke. Hvor er problemet? Chirac er valgt til republikkens præsident af folket. Journalisterne interesserer sig ikke for, hvad hans søn eller datter foretager sig. Det er ikke hans børn, der er valgt«. 
»Men er deres søn ekstremist?«, spørger journalisterne. 
»Nej, nej, nej, det er noget sludder. Det er bare en pubertetskrise«, lyder svaret fra manden, som udsendelsen fremstiller som en person med et stort talent for at »tale med to tunger«.
Anti-semitisme
De franske journalister peger flere gange på antisemitismen, der ifølge dem gennemsyrer de muslimske miljøer, de har filmet i Danmark. 
Imamen i Grimhøj-moskeen i Århus angriber pressen generelt. Men hovedfjenden er Jyllands-Posten. 
»Den avis er en jødisk avis. De ansvarlige for den avis er jøder. Det er klart«, siger han. 
Anti-semitismen kommer også til udtryk i et indslag, hvor den amerikanske og muslimske prædikant Hamsa Yousset optræder på et møde organiseret af den danske imam, Abdul Wahid Petersen, som Abu Laban i øvrigt roser i høje toner og betegner som meget nærtstående. 
Den amerikanske prædikant taler om den britiske historiker og holocaust-fornægter, David Irving, der for kort tid siden blev idømt tre års fængsel i Østrig for sine teorier. 
»En historiker, som jeg ikke er enig med, er idømt tre års fængsel for at have afvist holocaust. Tre år, det er dommen. Tre år for at have afvist holocaust. Ytringsfriheden har nået sine grænser«, siger prædikanten.
Tilfreds Laban
Ifølge Hamsa Youssef havde Irving styr på dokumentationen. Men: 
»Han har fået tre år. Hvorfor? For i Europa er der love, som dømmer dem, der afviser holocaust. Altså: det er interessant at konstatere, at offentliggørelsen af disse tegninger ikke blev set som en kriminel gerning«. 
I udsendelsen lægger Abu Laban ikke skjul på sin tilfredshed med hele forløbet. 
»Hele verden vil vide, at vi har ydet et disciplineret og ærligt arbejde for at få hykleriets masker til at falde. Vi har vist den byld, der var i samfundet. Der var en sygdom, som hed allergi overfor islam. Hvis nogen er døde, og hvis der har været ødelæggelser, så er det noget, vi ikke bryder os om...Men vi har absolut ikke noget ansvar for det«, fastslår Abu Laban.
»Et klima af had« mod Jyllands-Posten
Udsendelsen toner ud med Ahmed Akkaris trusler mod det radikale folketingsmedlem Naser Khader i bilen, der fører ham og imam Raed Hlayhel til et møde i København. 
Og i modsætning til Abu Laban mener Hlayhel ikke, at arbejdet er gjort færdigt. Og Jyllands-Posten er fortsat hovedfjenden. 
»Jeg mener, at presset skal opretholdes for at skabe et klima af had mod avisen, om Gud vil«.
