Title: TV2-chef_gar_af_efter_Triple_A-skandale
Date: 2005-08-22
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Sagen om den ikke-eksisterende bande Triple-A koster nu TV2/Nyhedernes souschef, Lotte Mejlhede, jobbet. 
Ifølge en pressemeddelelse fra TV2 har Lotte Mejlhede i kølvandet på sagen valgt at fratræde sin stilling. 
»Set i lyset af Triple A-sagens udvikling fratræder jeg min stilling som souschef på TV2/Nyhederne. Det er ingen hemmelighed, at sagen har redet mig som en mare i flere uger, og den har slidt på TV2/Nyhedernes troværdighed. Det var under mit chefansvar, at indslaget blev bragt. Jeg har tidligere erkendt, at jeg svigtede mit kontrolansvar, men da dette svigt bliver ved med at skade Nyhedernes omdømme, drager jeg nu konsekvensen«, siger Lotte Mejlhede.
Modig beslutning
Hos TV2 er man fåmælt omkring sagen. Nyhedschef på Nyhederne, Michael Dyrby, har følgende kommentar til Mejlhedes beslutning: 
»Jeg synes, det er en modig beslutning af Lotte, at hun vælger at gå. Det er udtryk for, at hun sætter loyalitet over for TV2 højere end sin egen person. Og det kan man kun have den dybeste respekt for«.
Synes du, at det er en rigtig beslutning?
»Det har jeg slet ingen kommentarer til«, siger Dyrby, der understreger, at beslutningen er Mejlhedes egen.
Ingen kommentarer
Du har tidligere sagt, at I 'har været fælles om behandlingen af sagen'. Betyder det, at du også tager konsekvensen og går af?
»Det har jeg heller ingen kommentarer til«, lyder meldingen fra Dyrby, der understreger, at tv-stationen stadig er i gang med at undersøge, om der er behov for at stramme op på den journalistiske arbejdsproces. 
Tidligere har TV2-direktør Peter Parbo afvist, at sagen vil få konsekvenser for Michael Dyrby.
Ville overtage København
Sagen om 'Triple A' begyndte at rulle søndag 17. juli, da Nyhederne bragte et indslag om banden, der ville overtage »fucking« Sjælland og København. 
Fredag 22. juli trak hovedkilderne, Aziz og Shahbaz, imidlertid deres udtalelser tilbage, og politiet afviste, at Triple A skulle eksistere. Siden er TV2 blevet udsat for massiv kritik af medieprofessorer og lokalpolitikere.
Fortsætter på TV2
Det ligger kun fast, at Lotte Mejlhede forlader sin chefstilling, mens hun forventer at blive på TV2 i en anden funktion. 
»Jeg skulle alligevel på barsel og går fra i dag (mandag. red.). Så går jeg ud fra, at vi i de kommende måneder finder ud af, hvilken funktion jeg skal tilbage i. Men der kan selvfølgelig ske meget i løbet af en barselsorlov«, siger Lotte Mejlhede ifølge Ritzau.
