Title: TV2_sagsøges_af_medvirkende_i_Triple_A-indslag
Date: 2005-08-24
Article Type: Kultur
Author: Azim Tariq fik et chok, da han 17. juli så et indslag i TV2/Nyhederne, som han selv medvirkede i. 
Det skulle efter hans eget udsagn have været et indslag om en musikvideo, men på TV2 viste det sig at være et indslag om en bevæbnet indvandrerbande ved navn Triple A, som Aziz blev landskendt for at være medlem af. 
Azim Tariq føler sig så groft behandlet og udsat for injurier, at han via sin advokat, Peter Hjørne, nu kræver en erstatning på 500.000 kroner fra TV2 og fra journalisten Kristian Ladegård, der lavede indslaget. 
»Det er en skærpende omstændighed, at TV2-journalisten har handlet imod bedre vidende og groft manipuleret med det interview, som min klient har givet i absolut god tro«, skriver Peter Hjørne i erstatningskravet. Skulle handle om musikvideo
Ifølge Peter Hjørne troede Azim Tariq, at interviewet drejede sig om en musikvideo, som han havde deltaget i i et samarbejde med musikeren Theis Bue Petersen (Tjes Boogie). 
Ifølge Peter Hjørne bad TV2-journalisten Azim Tariq om at »spille gangster«, så han maskerede sig med et tørklæde over næse og mund, og han fik besked om at »se hård ud«, ligesom han gjorde i musikvideoen. 
»Min klient fik at vide, at det hele var et skuespil, og det var journalisten, der introducerede begrebet Triple A. Min klient forklarede i interviewet, at han ikke havde hørt om Triple A, men det blev klippet fra«, skriver advokaten i erstatningskravet. Fortæller sin version
Aziz har tidligere i et interview med Politiken forklaret, at han stadig ikke forstår, hvordan det kunne komme så vidt. 
»Jeg ser det, og så siger hende speakeren: Godaften, det er søndagsnyhederne. Vi har en breaking news. Indvandrerbander, de overtager hele Danmark. Så tænkte jeg: Okay, det' helt ude af den. Det er kaos det her!«, fortæller Aziz i interviewet med Politiken. 
Efter indslaget blev Aziz anholdt og politiet ransagede hans værelse, og han tilbragte seks timer i detentionen inden han blev løsladt. Politiet efterforsker stadig
TV2 trak i fredags de to indslag om Triple A tilbage i erkendelse af, at der ikke er dokumentation for, at der eksisterer en indvandrerbande ved det navn. 
Mandag kostede tv-indslagene TV2/Nyhedernes souschef, Lotte Mejlhede, jobbet. Hun havde ansvaret den aften, indslagene blev bragt, og hun valgte at fratræde sin stilling som følge af den ballade, de havde medført. 
Politiet tror heller ikke på historien om Triple A og efterforsker sagen i øjeblikket.

