Title: TV2_har_premiere_pa_ny_filmkanal
Date: 2005-11-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Når Robert Altmans film 'Prêt-á-Porter' umiddelbart før middag i dag dukker op på den nye filmkanal TV 2 Film, kan cirka tre millioner seere i princippet se med. 
Men cheferne bag den nye døgnbrænder, Keld Reinicke og Palle Strøm fra TV 2 Zulu, er godt klar over, at kun en brøkdel vil benytte sig af tilbuddet. 
»På den anden side er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at der er et marked for en filmkanal, som sender spillefilm 24 timer i døgnet. Vel at bemærke ikke en af de filmkanaler, som sender de helt nye film til en abonnementspris på 200 kroner om måneden. Hos TV 2 Film er filmene i gennemsnit 5-10 år gamle - til gengæld koster det også kun fem kroner i abonnement om måneden«, siger en hektisk travl Keld Reinicke forud for premieren i dag. (Reinicke må i starten undvære kollega Palle Strøm, som er på barselsorlov, red.). 
Sin sikkerhed baserer Keld Reinicke på det faktum, at to ud af tre af de danske seere ifølge gallup er ret interesseret eller meget interesseret i at se film på tv. 
Samt på erfaringer fra TV 4 i Sverige, som gennem længere tid har haft en 'ren' filmkanal kørende efter de samme principper, som TV 2 Film er bygget op efter.
Danske premierer
Ikke alle film i TV 2 Film vil have fem år eller mere på bagen. TV 2 investerer årligt et større millionbeløb i produktionen af danske spillefilm, og når disse film får tv-premiere, vil det fremover ske på TV 2 Film. 
»Et eksempel er aftenens film i den absolutte primetime, 'De grønne slagtere' fra 2003 af Anders Thomas Jensen, med bl.a. Nikolaj Lie Kaas og Mads Mikkelsen i hovedrollerne. Det betyder ikke, at de film ikke i fremtiden også vil blive vist i TV 2. Men de vil først blive vist i TV 2 Film«, forklarer Keld Reinicke. 
Kanalchefen lover et meget varieret udbud af film, inden for alle genrer. Flest naturligvis fra USA, som også dominerer i de danske biografer. Men der vil også blive plads til smallere europæiske film og så mange danske film som muligt.
Ingen 'bag-om'-programmer
»På udvalgte dage er vi også parate til at rydde hele sendefladen for at sætte fokus på film med en bestemt skuespiller, af en bestemt instruktør eller en bestemt genre. Det kan f.eks. være i forbindelse med Oscar-uddelingerne, hvor vi vælger udelukkende at sende film, som tidligere har vundet en Oscar-statuette, osv.«. 
Derimod har Keld Reinicke og Palle Strøm ingen planer om at sende journalistiske film-programmer eller programmer, som går bag de enkelte film. 
»Det er vores erfaringer, at den slags udsendelser simpelthen er for dårlige. De vil ikke være interessante nok for vores potentielle publikum, som kan forvente en mere mainstream tv-kanal. Men vi vil da kigge på, om der i fremtiden vil være interesse for et filmmagasin, som orienterer om de nye film i biografen. Men det bliver ikke det første år«.
Uden afbrydelser
Etableringen af TV 2 Film ligger også i tråd med, at tv-interessen langsomt men sikkert går fra de store tv-kanaler til en række mindre tv-kanaler. 
»Jeg plejer at kalde dette årti for 'de små kanalers årti'. Tendensen er, at seerne bliver mere individuelle og vælger de små kanaler til - på bekostning af de store, som formidler store fællesoplevelser som 'Vild med dans', 'Ørnen' og den slags. Men til hverdag vælger seerne langt mere efter individuelle interesser«, mener altså Keld Reinicke. 
Som det er tilfældet med alle TV 2's kanaler, bliver TV 2 Film også delvist finansieret af reklamer. Til beroligelse bliver disse reklamer dog samlet i blokke mellem filmene. Ifølge TV 2's eksterne nyhedsbrev 'TV 2 Medienyt' har interessen for at tegne reklamer hos TV 2 Film været så overvældende, at samtlige reklameblokke for november blev solgt på under en uge. Og december er også snart udsolgt. 
Lanceringen af TV 2 Film, som kommer til at ligge der hvor CNN ligger nu, betyder ikke, at der kommer færre film på TV 2's øvrige kanaler.
