Title: TV2_Ingen_grund_til_Triple_A-erstatningssag
Date: 2005-08-24
Article Type: Kultur
Author: TV2's nyhedschef, Michael Dyrby, mener ikke, at der er nogen grund til at rejse en erstatningssag om det falske nyhedsindslag om Triple A. Men tv-stationens jurister er gået i gang med at se på sagen. 
Han vil ikke komme nærmere ind på, hvorfor han mener, der ikke er noget grundlag for en erstatningssag. 
»Jeg vil ikke gå ind i nogen polemik eller begynde at argumentere på nuværende tispunkt, hvor der er rejst en sag. Jeg mener blot, at der ikke er noget grundlag for en sag«, siger Michael Dyrby til Ritzau. Fortæl den sande historie
Sagen om den påståede indvandrerbande Triple A har optaget ikke mindst medier og politikere de seneste uger, og i dag opfordrer lederen af journalistuddannelsen på Syddansk Universitet, Niels Krause Kjær, og hans pendant på Roskilde Universitet, Jørgen Poulsen, TV2 til at fortælle den sande historie om Triple A. 
»TV 2 må spørge sig selv, om stationen i tilstrækkelig grad har rettet fejlen over for de almindelige seere, som følger med i nyhedsudsendelserne på tv. Det mener jeg ikke, TV 2 har«, siger Niels Krause-Kjær til Politiken. 
Han bakkes op af Jørgen Poulsen, leder af journalistuddannelsen på Roskilde Universitet. Men Michael Dyrby mener endnu ikke, den sande historie kan fortælles. 
»Det er det, vi hele tiden har håbet på. At vi kunne fortælle den sande historie. Det var derfor, det blev ved med at trække ud, før vi til sidst trak historien tilbage. Vi troede hele tiden, at nu kunne vi fortælle den sande historie om Triple A. Jeg må konstatere, at ingen på nuværende tidspunkt kan fortælle den sande historie om Triple A, men jeg håber, at der på et tidspunkt bliver kastet lys over, hvad der egentlig skete«, siger Michael Dyrby. 
Han siger, at det på nuværende tidspunkt er helt umuligt at finde ud af, hvad der er sandt, og hvad der er forkert i sagen, der er fyldt med modsatrettede og modstridende synspunkter, og hvor centrale personer slet ikke vil udtale sig. Udleverer ikke råbånd
Han mener dog, at det vil være svært for TV2 selv at komme med endnu en historie om Triple A. Men da det er tv-stationens princip, at man ikke udleverer råbånd, der rummer alle de uredigerede videooptagelser, som er brugt til et indslag, er det kun TV2 selv, som kan se hele baggrundsmaterialet. 
»Men det er da klart, at vi er i gang med at undersøge, hvordan vi i fremtiden kan sikre, at vi ikke kommer ud i noget tilsvarende«, siger Michael Dyrby.

