Title: TV2_sælges_helt_om_fa_ar
Date: 2004-10-29
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den snor som kulturminister Brian Mikkelsen (K) har hægtet fast i den fremtidige køber af aktiemajoriteten i TV2 løsnes måske allerede om et par år. 
Til Berlingske Tidende siger ministeren, at regeringen er parat til at sælge de resterende aktier i tv-kanalen indenfor to til fire år, hvis den kommende ejer på tilfredsstillende vis lever op til statens kvalitetskrav. 
»Vi har ikke taget nogen beslutning om salg af de resterende aktier. Det beror på en vurdering af samarbejdet. Og det må vi gøre om to-tre-fire år,« siger Brian Mikkelsen. 
I går offentliggjorde han, at regeringen kun vil sælge 51-66 procent af aktierne i TV2 og derigennem give staten et medejerskab, der skal sikre, at tv-kanalens public service-forpligtelser overholdes. 
Men garantien kan altså allerede udløbe om få år, for formålet med kulturministerens salgsmodel er ikke at sikre staten en fortsat direkte indflydelse på TV2's profil - det vigtigste er at »sikre sig mod overraskelser«, som Brian Mikkelsen formulerer det.
Fidusen skal sikre dansk ejer
Den ubehagelige overraskelse, som ministeren henviser til, er en ejer, som viser sig ikke at have nogen interesse i at bevare kanalens nuværende profil. 
Fidusen med at beholde en aktieminoritet i de første år af TV2's privatisering er, at det giver regeringen en god mulighed for at vælge en køber, der er interesseret i at opretholde kanalens public service-profil, og som - sandsynligvis - er dansk. 
For det vil blive påkrævet af de potentielle købere, at de når til enighed med staten om »den fremtidige forretningsplan for TV 2 og dermed for kanalens kommende profil«, inden regeringen vil sælge dem aktiemajoriteten. 
Men når først regeringen har fundet en ejer, den stoler på, og som har vist gennem nogle år, at den kan løfte public service-forpligtelser, vil ministeren altså sælge de resterende aktier, og give den nye ejer fuld kontrol med programfladen.
Regerings-skifte kan stoppe privatisering
For at udviklingen skal nå der til, vil det dog sandsynligvis kræve, at regeringen bliver genvalgt. 
Oppositionen i Folketinget ønsker ikke at gamble med TV2's fremtid, og både Socialdemokraterne og de Radikale vil sætte en stopper for salget, hvis de får muligheden. 
»Vi er ligesom befolkningen bekymret for, at det ikke kan lade sig gøre at holde de gode intentioner om public service-forpligtelsen«, siger partiformand Mogens Lykketoft (S). 
Regeringen håber at have solgt aktiemajoriteten i TV2 i løbet af foråret 2005.
