Title: TV2_ændrer_ulovlige_talentkontrakter
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Deltagerne i 'Scenen er din' på TV 2 har skrevet under på kontrakter, der strider mod dansk lov. 
Det erkender kanalen i en redegørelse til kulturminister Brian Mikkelsen (K), efter at Dansk Musiker Forbund (DMF) har beskyldt TV 2 for at udnytte unge musikere. 
Musikerne har afstået deres såkaldte 'moralske rettigheder'. Det betyder, at TV 2 kan bringe og videresælge optagelser fra tv-showet uden at kreditere den medvirkende - altså uden at nævne navnet. Det strider mod loven om ophavsret.
Stemmer ikke med lovgivning
»Vi erkender, at aftalens punkt 14 om overdragelse af 'moralske rettigheder' ikke er i overensstemmelse med gældende dansk lovgivning«, skriver TV 2 og Blu Productions - producenten af 'Scenen er din'. 
»Kontrakterne er skrevet ud fra distributørens standard og er godkendt af TV 2. Det er beklageligt, at afsnittet om kreditering ikke blev fjernet, inden deltagerne skrev under. Det laver vi om på nu«, siger Malene Lei Raben, administrationschef i Blu Productions. Hun har udformet kontrakterne for TV 2.
DMF tilfreds
Martin Arnoldsen, direktør i DMF, er tilfreds med, at kontrakterne nu bliver ændret. 
»Men det er ubegribeligt, at TV 2 har sagt god for dem«, siger han. 
Arnoldsen bad for nylig kulturministeren gribe ind over for DR's og TV 2's musikkonkurrencer. Deltagerne mister rettighederne til deres optræden og får lav eller slet ingen betaling. 
Public service-stationer bør højne etikken og undlade at sende den slags programmer for licensbetalernes penge, mener DMF. Brian Mikkelsen afkrævede på den baggrund kanalerne en forklaring.
Amatører er gratis
Malene Lei Raben understreger, at det er helt almindeligt i tv-produktion, at deltagerne afstår rettighederne til deres medvirken i al fremtid. Samtidig er det standard, at de optrædende ingen betaling får. De er nemlig amatører, siger hun. 
Martin Arnoldsen er uenig. Han er stærkt utilfreds med, at TV 2 fastholder det punkt i kontrakten, hvor deltageren afgiver »retten til at benytte samtlige optagelser, der indeholder mit navn, mit billede og mine biografiske data på enhver måde, herunder på internettet, i bogform, og som vhs, dvd og cd-rom«. 
»TV 2 og Blu kalder kontrakten standard. Men der er ingen overenskomst på området og derfor ingen standard. Vi kunne aldrig acceptere gratis arbejde og en total overdragelse af rettighederne«, siger han.
De er professionelle
Han siger, at mange af deltagerne i 'Scenen er din' slet ikke er amatører, men professionelle musikere, der håber på at blive opdaget gennem deres minutter på tv i bedste sendetid. 
Kulturminister Brian Mikkelsen udtaler sig ikke, før han også har læst redegørelsen fra Danmarks Radio, der har fået kritik for programmerne 'De Unges Melodi Grand Prix' og 'Stjerne for en aften'.
