Title: TV3_vil_lave_tv-serie_om_Nynne
Date: 2006-02-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Efter at hun har optrådt i avisen i flere år, har været hovedperson i to bøger og i en film, som er set af mere end 420.000, går Politikens populære Nynne nu til tv. 
På et velbesøgt pressemøde i Cinemateket i Filmhuset i København kunne TV3's direktør og programchef, Jesper Grønholdt, således meddele, at tv-stationen vil sende 13 afsnit - hver af en times varighed - fra begyndelsen af september.
Ingen rettigheder
Den udmelding vækker imidlertid undren på Politiken, hvor man alene har solgt filmrettighederne til den første Nynne-bog til filmselskabet Angel Films, som ifølge TV3 skal producere den kommende tv-serie. 
Chefredaktør Bo Maltesen siger således: 
»TV3's planer undrer os meget. Den tv-serie, som de har offentliggjort planer om at lave, er ikke omfattet af de filmrettigheder til den første Nynne-bog, som vi har solgt til filmselskabet Angel. Og det ved både Angel og TV3 godt«.
Nye forfattere
Ifølge Jesper Grønholdt er Angel Films og TV3 klar til at starte optagelser til de første afsnit af tv-serien allerede om en måned i Angels nye studier i Lyngby. 
»Vi har hyret Iben Gylling, som også har været inde over tv-serier som 'Taxa' og 'Krøniken', som hovedforfatter på serien. Det er så tanken, at forskellige instruktører skal instruere på skift. De to første afsnit vil blive instrueret af Charlotte Sachs Bostrup, og senere kommer bl.a. Martin Strange Hansen om bord i et par afsnit«, siger Jesper Grønholdt, som pointerer, at man vil gøre sit yderste for at leve op til de fornemme standarder, som Danmarks Radio efterhånden har sat på tv-fiktion. 
TV3-direktøren ønsker ikke at afsløre, hvem der skal spille Nynne. I filmmiljøet har det længe været en slet skjult hemmelighed, at Mille Dinesen skulle fortsætte sin rolle fra filmen 'Nynne', og Jesper Grønholdt vil da heller ikke afvise, at hun også bliver Nynne på tv.
Arbejder respektfuldt
Bliver de 13 afsnit lavet ud fra de afsnit om Nynne, som Politiken allerede har bragt i avisen, eller fra bøgerne om Nynne?
»De 13 afsnit baseres på Nynnes univers, som vi respektfuldt arbejder videre på. Det vil sige, at noget kan kendes fra avis og bøger, men langt det meste bliver nyt, skrevet af vores forfattere. Men vi vil bestræbe os på at gøre det så godt, så Politikens forfattere også kan være det bekendt«, siger Jesper Grønholdt. 
TV3 og Angel Films har desuden planer om en spillefilm nummer 2 ud fra materialet i de to Nynne-bøger. Også den melding undrer Bo Maltesen. 
»Hverken Angel Films eller TV3 har købt filmrettighederne til bog nummer 2«, siger Politikens chefredaktør.
