Title: TV3_og_TvDanmark_stævner_TV_2_for_millioner
Date: 2006-03-02
Article Type: Kultur
Author: Ida Ebbensgaard

TvDanmark og Viasat, der står bag TV3 og TV3+, har stævnet TV 2 for at have dumpet priserne på tv-reklamer. 
Viasat kræver en klækkelig erstatning på 200 mio. kroner. Men kravet mod TV 2 bliver endnu større, når TvDanmarks krav kommer oveni. Hvor stort det bliver, vil TvDanmark ikke sige noget om endnu. 
»Vi har også anlagt en erstatningssag, men vi har ikke lagt os fast på beløbet endnu«, siger Jesper Jürgensen, informationschef i TvDanmark. Tidligere har TvDanmark anslået, at kravet kan komme op i nærheden af 100 mio. kroner.
Dominerende stilling
Stævningerne kommer i halen af, at Konkurrencerådet i december afgjorde, at TV 2 fra 2001 til 2006 misbrugte deres dominerende stilling på markedet. 
Problemet er den mængderabat, som TV 2 har givet deres annoncører. TV 2 har ladet rabatterne vokse efter annoncørens størrelse: Jo flere tv-reklamer, jo større rabat. 
Det gør de sidste reklamer, en annoncør køber hos TV 2, billigere end de første. Og det er netop de sidste reklamekroner, TV 2's konkurrenter er interesserede i, fordi mange annoncører altid lægger de første hos TV 2 på grund af kanalens størrelse i Danmark. 
Licenspenge
Offentlige og private penge
For TV 2's konkurrenter er det også et kardinalpunkt i sagen, at TV 2 samtidig modtog licenspenge fra det offentlige. Det skaber en sammenblanding af offentlige og private penge. Den krydsfinansiering kører der i øjeblikket en sag ved EF-domstolen om. 
»Vi har længe følt, at det var en uheldig sammenblanding«, siger Jørgen Madsen, adm. direktør i MTG, der ejer Viasat. 
Konkurrencerådets afgørelse fra december var meget klar. Til dagbladet Børsen sagde direktør Finn Lauritzen, at TV 2 havde høstet en »ulovlig gevinst«: 
»TV 2 har udnyttet, at de er meget svære at komme udenom, hvis man vil lave landsdækkende reklame. Hvis man er en lille virksomhed, kan man gøre, som man vil. Når man er stor og dominerende, må man altså ikke,« sagde han.
Afgørelse anket
TV 2 har anket Konkurrencerådets afgørelse øjeblikkeligt til det såkaldte Konkurrenceankenævn. Det har haft opsættende virkning, så TV 2 også i år kan give mængderabat på deres reklamer. 
På TV 2 undrede man sig meget over dommen, fordi TV 2 har haft den samme prispolitik siden 1993. 
»Netop denne rabatform har tidligere været grundigt undersøgt af konkurrencemyndighederne og er helt normal i branchen - både i Danmark og internationalt«, sagde salgs- og marketingdirektør Flemming Rasmussen i TV 2's eget blad Medienyt i december.
TV 2 fåmælt
Men ellers var TV 2 fåmælte torsdag. 
»Så længe sagen ikke er afgjort, har vi ikke yderligere kommentarer«, siger TV 2's informationschef Kai Højvang. 
Kulturministeriet bekræfter at have modtaget stævningen, men vil ikke kommentere yderligere, før stævningen er blevet nærstuderet.
