Title: TV_2_opruster_pa_nyhedsfronten
Date: 2005-04-30
Article Type: Kultur
Author: Susanne Nielsen

TV 2 lancerer fra 15. august en nyhedsudsendelse kl. 14 på hverdage. Det bringer stationens nyhedstilbud op på hele 12 udsendelser dagligt. 
»Nyhedsudsendelserne har i hele TV 2's levetid været rygraden i programfladen«, siger TV 2's direktør Peter Parbo.
Lukker hullet
»Det er her, vi har de største seertal. En af grundene er, at vi har leveret mange nyheder døgnet igennem. Men der har været et hul mellem nyhederne kl. 12 og kl. 16. Det lukker vi nu ved at introducere en nyhedsudsendelse kl. 14«. 
Gallups TV-meter har dokumenteret, at seerne nærmest vælter ind på TV 2 lige omkring kl. 16, hvor eftermiddagens første nyhedsudsendelse løber af stabelen. 
Tanken er, at en ekstra nyhedsudsendelse kl. 14 vil få seerne til i endnu højere grad at vænne sig til at tænde for TV 2, fordi der her leveres nyheder med helt bestemte intervaller.
Beredskab til breaking news
Samtidig får stationen et beredskab, så man meget hurtigt kan 'gå på', når der er
breaking news
. Målet er at styrke TV 2's ry som den førende leverandør af nyheder til danskerne. 
»Der er en sund konkurrence mellem Danmarks Radio og TV 2, som nu betyder, at seerne får bedre tilbud. Personligt mener jeg også, at TV 2 har den bredeste nyhedsdækning og de bedste nyhedsværter. Og det smitter åbenbart af på seerne«, siger Peter Parbo. 
Det er samtidig en del af TV 2's strategi, at der i de kommende år skal lanceres en række nye kanaler. Der er tale om delvist brugerfinansierede kanaler, der skal give stationen en større andel af det lukrative kabel- og antennemarked. Med andre ord kommer de til at fungere på samme måde som TV Zulu og TV Charlie. Den første af de nye tv-kanaler ventes at gå i luften allerede fra efteråret.
Mange ideer
Peter Parbo vil dog ikke bekræfte forlydender om, at der bliver tale om en ren nyhedskanal. 
»Der er mange idéer på tegnebrættet, og vi har endnu ikke taget stilling til noget som helst. Men det gælder om at udvikle kanaler, som vi tror, er attraktive for seerne«, siger Peter Parbo. 
Ændringen betyder, at TV 2 kan frigøre sig fra den store afhængighed af indtægter fra tv-reklamer, som påvirkes af konjunkturerne.
Stabilt grundlag
Med flere kanaler får stationen et mere stabilt indtægtsgrundlag. 
»Vi skal simpelthen have en større andel af de mange kanaler, som Viasat-systemet og SBS-systemet rummer. Vi skal ikke overlade hele det marked til Viasat, der blandt andet har tre sportskanaler, TV 3 samt 3+. Men vi har endnu ikke lagt os fast på en model for udviklingen. Det er ikke utænkeligt, at nogle af de nye kanaler vil blive lavet i et samarbejde med partnere uden for huset«, siger Peter Parbo.
