Title: TV_2_stopper_efterforskning_af_Triple-A
Date: 2005-08-27
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Onsdag fik Radio- og tv-nævnet TV 2's egen redegørelse om Triple A-sagen. 
Redegørelsen skitserer hele forløbet i hovedtræk og konkluderer blandt andet, at TV 2 ikke manipulerede med indslagene om den påståede indvandrerbande Triple A, men derimod var i god tro med hensyn til bandens eksistens, da indslagene blev sendt.
Musikvideo som tophistorie
Det fastslås også, at de to interviewede drenge fra nyhedsindslagene, Azim Tariq og Shahbaz Akhtar, godt var klar over, at optagelserne skulle bruges til en række historier i TV 2/Nyhederne om indvandrerbander, kriminalitet og et eventuelt kommende opgør med rockermiljøet. 
Ifølge TV 2's direktør Peter Parbo er redegørelsen nyhedsstationens sidste indsats for at nærme sig en forklaring af, hvad der skete, da en hårdkogt musikvideo endte som tophistorie i 19-Nyhederne. 
»Nu har vi sendt den redegørelse, og så kigger vi selvfølgelig hele forløbet igennem internt for at sikre, at der ikke sker noget tilsvarende, men ellers gør vi ikke mere«, siger Peter Parbo og pointerer, at de har lagt sagen bag sig, og nu koncentrerer sig om retssagen.
Har I noget yderligere ønske om at finde ud af, hvad der skete?
»Det har vi ikke, nej«.
TV 2 tvivler på nævn
TV 2 har afleveret redegørelsen til Radio- og tv-nævnet, men allerede på side 2 tvivler de på, om nævnet kan træffe en afgørelse: 
»Efter TV 2/Danmark A/S' opfattelse har Radio- og tv-nævnet næppe kompetence til at påtale eventuelle fejl i den redaktionelle proces i sager af denne karakter«, står der. 
Det er formanden for Radio- og tv-nævnet, Christian Scherfig, dog ikke enig i. 
»Sagen har stor principiel betydning, og vi har absolut kompetence til at blande os i denne sag«, siger Scherfig, der ikke kan udtale sig om redegørelsen ellers, men understreger, at nævnet også vil kigge på politiets redegørelse og omtalen af sagen. 
»Hvis vi vurderer, det er nødvendigt, indhenter vi selvfølgelig også råbåndene, for vi skal have det fuldstændige grundlag«, siger han. 
Radio- og tv-nævnet vurderer sagen ud fra radiolovens bestemmelse om, at programmer skal være saglige, upartiske og præget af objektivitet. 
Nævnet har tre sanktionsmuligheder over for TV 2. At give en påtale, at dømme nyhedsstationen en bod eller at indstille til kulturministeren, at TV 2 får inddraget deres sendetilladelse. Så langt vil det dog næppe komme ifølge formanden, der forudser en påtale, hvis nævnet kommer frem til, at TV 2 har handlet uetisk. En afgørelse forventes offentliggjort 28. september.
