Title: TV_2_Finans
Date: 2006-03-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Han hedder Per Mikael Jensen, han er journalist, og han er ny topchef for TV 2. Det lyder godt, og det er godt. 
Efter en årrække, hvor TV 2 i lighed med en række andre store statslige kulturinstitutioner har haft en udpræget ikkefaglig topchef, har stationen i Odense nu demonstreret, at et minimum af indsigt i virksomhedens produkt ikke nødvendigvis er en absolut hindring for at lede den. 
Så der er grund til at ønske medievirksomheden tillykke med at have fået en mediekompetent chef. 
Om der også er grund til at ønske den ny direktør tillykke er et andet spørgsmål. Han står med en udfordring, der ikke er for sarte sjæle - navnlig ikke fagligt sarte. Den forestående privatisering og de talrige retssager, der hænger som sorte skyer over den fynske tv-himmel, tilsiger én og kun én løsning: ned med kvaliteten og op med det økonomiske resultat. 
Per Mikael Jensen skal nok ikke måle sig selv på faglige kriterier, hvis han vil bevare selvrespekten og det høje humør. 
Alt tyder da også på, at den ny direktør er sig udfordringen bevidst. TV 2 skal forvandles fra
public service
til reklameplatform. Eller med hans egne ord til Berlingske Tidende: 
»Jeg har god erfaring i at se, hvad det egentlig er, annoncører efterspørger«. 
Som både dansk og international chef i Metro-koncernen
har
han denne erfaring - og får hårdt brug for den. 
Og ved sin side i TV 2's direktion vil Per Mikael Jensen have en mand med lignende erfaring, finansdirektør Anders Kronborg, der er tidligere koncernøkonomidirektør i Det Berlingske Officin. 
Direktør Kronborg meddelte, samme dag hans ny topchef blev udnævnt, at han fremover ville bijobbe som konsulent for en islandsk virksomhed, der ønsker at erobre avismarkedet i Danmark. Dagen efter droppede han ganske vist bijobbet efter nærmere eftertanke om interessekonflikt. En oplagt tanke at få - og sjovt, at han ikke fik den før. 
Men den nu afværgede interessekonflikt i direktionen er for intet at regne mod den konflikt mellem kvalitet og kontanter, som TV 2 de kommende år vil blive mast til kommerciel plukfisk i. Stationens nye og fagligt kyndige topchef skal fra morgen til aften holde sig for øje: 
Det gælder om at være selvdestruktiv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
