Title: TV_2_advarer_mod_dansk_reklameforbud
Date: 2005-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Når børn og unge i Danmark blænder op for deres yndlingsprogrammer på TV 2, bliver de samtidig udsat for reklamer, der frister børnene med spiselige lækkerier. Fyldt med sukker og fedende sager. 
Det vil Forbrugerrådet have lavet om på. 
Rådet har stillet forslag om en lov, der forbyder reklamer for usunde fødevarer og slik rettet mod børn. Det forslag bekymrer TV 2, som forudser problemer med et dansk forbud.
Annoncepenge flyttes til udlandet
Annoncepengene vil blive flyttet til de udenlandske tv-stationer, og det vil betyde dårligere tv-programmer for børn og unge. 
»Vores pointe er, at der kommer en forskydning, fordi konkurrenterne vil kunne lave bedre fjernsyn. De udenlandske kanaler vil kunne vise flere og bedre programmer, hvis de får alle de penge«, siger salgs- og marketingdirektør Flemming Rasmussen, TV 2, der hellere ser, at der kommer et EU-forbud mod reklamer for usunde fødevarer til børn. 
»Det rammer skævt, hvis man vælger kun at lave et isoleret dansk forbud«, siger Flemming Rasmussen, der har tal, som viser, at 55 procent af den tid, danske børn og unge bruger på fjernsynskiggeri, foregår på en af de udenlandske tv-kanaler.
Retningslinjer er på vej
Forbrugerrådet er enigt i, at der bør være fælles EU-regler. 
Og det er ifølge Camilla Udsen, fødevareekspert i Forbrugerrådet, meningen, at forbrugerkommissæren vil komme med nogle retningslinjer inden for et år, som reklamevirksomhederne skal rette sig efter. Forbrugerrådets erfaring er ifølge Camilla Udsen, at virksomhederne ikke selv kan styre det. 
»Jeg er bange for, at der vil gå længere tid med at få retningslinjer. Derfor er vi i Danmark nødt til at se på sagen i forhold til, hvor alvorligt det er for børnene. Problemets kerne er, at der er børn, der bliver federe og federe, så signalet er vigtigt. Vi vil ikke acceptere, at de bliver udsat for alle de reklamer«, siger Camilla Udsen.
Kompensation via licensen
Tidligere kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) tror ikke, at et reklameforbud vil udhule TV 2's økonomi. I hendes ministertid frem til 2001 var der et sådant forbud, men TV 2 fik kompensation via licensmidler for de manglende reklameindtægter omkring børneudsendelser. Det kunne sagtes blive sådan igen, mener hun. 
»Børn ser ikke tv for at se reklamer, de ser fjernsyn for at få gode udsendelser. Det giver et redskab til forældrene, så de reelt har et valg om et godt tilbud. Det valg havde vi i nogle år. Børn er de svageste i samfundet, og de skal beskyttes«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
