Title: TV_2_risikerer_nye_retssager
Date: 2005-04-13
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt og Bjarne Steensbeck

Danmarks mest populære tv-station risikerer at få flere sager på halsen, fordi konkurrenterne ønsker, at der går så lang tid som muligt, før det kuldsejlede salg bliver genoptaget. 
Det vurderer Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, bliver konsekvensen af, at regeringen har udskudt salget af TV 2. 
»Vi må tage den beslutning, der er truffet, til efterretning, men vi er nødt til at finde ud af, hvordan vi kan få bragt TV 2 videre, så vi ikke deponerer vores handlekraft hos selskaber, der eventuelt måtte spekulere i yderligere sagsanlæg mod TV 2«, siger Jens Rohde.
TV 2 i ingenmandsland
MTG og SBS, der ejer henholdsvis TV3 og TV Danmark og begge har budt på TV 2, står bag de retssager, der ifølge regeringen er forklaringen på, at salget er sat i bero. 
Partierne bag forliget om at sælge TV 2 mødtes i går hos kulturminister Brian Mikkelsen (K) for at diskutere, hvordan man sikrer TV 2's fremtid. Hele ideen med privatiseringen var nemlig at tilføre TV 2 kapital. 
»Selskaberne har en interesse i, at TV 2 bliver holdt fast i et ingenmandsland, hvor stationen hverken får risikovillig kapital eller licens ind. Så TV 2's konkurrenter kan spekulere i at anlægge nye sager mod TV 2. Den risiko er til stede, og den må vi forholde os til, når vi overvejer, hvad der skal ske«, siger Jens Rohde.
TV Danmark klar med nye sagsanlæg
Rohdes bekymring er tilsyneladende velbegrundet. TV Danmark vil nemlig ikke tøve med at anlægge nye retssager i EU-systemet, hvis staten skyder flere penge ind i TV 2 for at sikre tv-stationens økonomi, oplyser informationschef Lars Kaspersen. 
»Regeringen skal passe meget på, hvordan den griber det an, hvis den ønsker at forkæle sin statslige kanal. Det skal foregå på en måde, der ikke er konkurrenceforvridende. Vi er klar til at varetage vores interesser og eventuelt rejse nye sager«, siger han. 
Jørgen Madsen, direktør i MTG, oplyser, at MTG altid holder øje med finansieringen af konkurrenter, men at stationen ikke har nye sagsanlæg i ærmet. 
På gårsdagens møde diskuterede DF, de konservative og Venstre forskellige modeller for TV 2, oplyser Jens Rohde, der dog afviser at komme ind på hvilke. 
Selv har han blandt andet foreslået at indkalde tilbudsgiverne igen og spørge, om de er villige til at påtage sig risikoen ved de verserende EU-sager. Det forslag afviste statsminister Anders Fogh Rasmussen i går.
