Title: TV_2_siger_nej_tak_til_licens
Date: 2005-12-01
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Glem det. Vi klarer os fint uden jeres hjælp! Sådan lyder reaktionen fra TV 2's ledelse på Socialdemokraternes forslag om at give danskernes foretrukne tv-station licens igen. 
»Vi har intet ønske om at få særlige vilkår i forhold til vores kommercielle konkurrenter. Vi ønsker ikke at få licens. Vi har været uden licens det sidste halvandet år, og der har vi sådan set klaret os udmærket. Vi kommer ud med et overskud på 100 millioner kroner i år uden licens«, siger Peter Parbo, TV 2's administrerende direktør.
Økonomisk vakuum
Socialdemokraterne har offentliggjort sit udspil til forhandlingerne om et nyt medieforlig, der begynder næste år. 
Partiet mener, at TV 2 befinder sig i et økonomisk vakuum og har svært ved at være en fuldbyrdet public service-konkurrent til DR uden at få licens. 
Licensen har altid kun udgjort en mindre del af TV 2's indtægter. Så da regeringen satte TV 2 til salg sidste år, tog den licensen fra stationen for at gøre den klar til privatiseringen. Salget er imidlertid udsat på ubestemt tid på grund af uafklarede EU-retssager om statsstøtte, og derfor vil Socialdemokraterne give TV 2 licens igen, indtil stationens ejerforhold er afklaret.
Mere dansk dramatik
Pengene skal gå til mere dansk dramatik og dokumentar samt bedre børneprogrammer. Partiet har ikke lagt sig fast på, hvor høj indtægten fra licens skal være. 40 millioner kroner skal dog være øremærket til dramatik, hedder det i Socialdemokraternes medieudspil. 
Pengene til TV 2 skal komme fra en omlægning af hele licenssystemet, så man betaler en fælles medielicens for alle apparater. S understreger, at omlægningen ikke vil betyde, at den enkelte husstand skal betale mere i licens. 
»Men vi kan sagtens finansiere vore public service-forpligtelse i dag uden hjælp«, siger Peter Parbo.
Forbud rammer TV 2
Han angriber også Socialdemokraternes forslag om at forbyde børnereklamer omkring børneprogrammer. Forslaget skal blandt andet forhindre, at børn udsættes for reklamer for sukkerfyldte morgenmadsprodukter. 
»Sådan et forbud vil i praksis kun gå ud over TV 2. De danske politikere kan ikke styre reklamerne på TV3, der sender under såkaldt bekvemmelighedsflag fra London. Forslaget betyder, at man flytter reklamepengene fra TV 2 til vores konkurrenter, og så flytter man jo børnene med«, siger direktøren.
Digitalt sendenet åbner
Reklamereglerne er mere liberale i England, og derfor kan TV3 og Kanal 5 afbryde programmerne med reklamer. Det må kanaler, der sender fra Danmark, ikke. 
De kommende år åbner det digitale sendenet. Det betyder, at kommercielle stationer som TV3 og Kanal 5 kommer ud til hele befolkningen. I den forbindelse ønsker TV 2 helt lige vilkår med sine konkurrenter. Så hvis politikerne tillader reklamebreaks på de kommercielle stationer, så skal den regel også gælde for TV 2, mener Parbo. I så fald kan det være slut med 'En god film uden afbrydelser'.
Indtægtsfikseret
Professor og medieforsker Frands Mortensen fra Aarhus Universitet mener, at TV 2 godt kunne have brug for de ekstra penge i form af licens. 
»Uden at fornærme TV 2 kan man godt sige, at indsatsen det seneste år har været koncentreret om at skabe indtægt, og at man i mindre grad har satset på udvikling af public service-fladen. TV 2 står i en mellemfase, hvor man kan prioritere programudviklingen i stedet for at gøre TV 2 klar til salg«, siger Frands Mortensen, der tilføjer, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) nok »skal sluge en kamel« for at give TV 2 licens igen. 
Både ministeren og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, vurderer da også, at TV 2 sagtens kan klare sig uden licens. Brian Mikkelsen frygter, at staten havner i nye retssager ved EF-domstolen, hvis TV 2 igen får indtægter fra både fra reklamer og licens.
Retssager forhindrer salg
Den sammenblanding udløste de retssager, der nu forhindrer et salg af TV 2. Venstre ser Socialdemokraternes forslag om licens til TV 2 som et forsøg på at bremse salget. S skriver nemlig i sit udspil, at et offentligt drevet TV 2 er bedst til at levere nyheder, dokumentar, kulturprogrammer og andre public service-tilbud. 
Regeringen præsenterer sit medieudspil efter nytår, og derefter begynder forhandlingerne.
