Title: TV_3_betalte_Rohdes_tur_til_Champions_League-finale
Date: 2005-05-27
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Venstres politiske ordfører Jens Rohde kan, på trods af at han har været dybt involveret i salget af TV 2, ikke se noget problem i, at han har tætte forbindelser med MTG. 
 MTG, der ejer TV3, har budt på TV 2 og har netop belønnet Rohde for samarbejdet med en tur til Champions League-finalen i Istanbul. 
 »Jeg ville gøre det igen,« siger Rohde til Ekstra Bladet om turen til Istanbul, hvor han var til møde med MTG-ledelsen om europæiske medieforhold, men også nåede at komme til Champions League-finale mellem Milan og hans favorithold Liverpool.
TV 2-sagen blev vendt
Ingen af parterne lægger skjul på at også TV 2-sagen blev drøftet. 
 »Det er klart, at man lige vender, hvordan det går i Danmark,« siger Rohde til TV 2 Nyhederne. 
 Også koncerninformationschef i MTG, Niels Jørgen Langkilde, bekræfter overfor Ekstra Bladet, at der blev snakket om salget af TV 2 på flyveturen til Tyrkiet. 
 Det møder kritik fra Socialdemokraternes Kultur- og medieordfører Mogens Jensen: 
 »Det er rent lobbyarbejde fra TV3-ledelsen,« siger han til TV2 Nyhederne.
Rohde god at kende
Niels Jørgen Langkilde siger, at Rohde er en interessant politiker at kende, når udbudsreglerne for salget af TV 2 eventuelt skal revurderes. 
 »Når det kommer i spil, så kan du tro, at jeg nok skal tage kontakt til ham,« siger Langkilde til Ekstra Bladet. Han understreger dog, at turen til Istanbul handlede om forretninger på europæisk plan, hvor Rohde kan vejlede MTG. 
 Der er også denne ulønnede konsulentvirksomhed, som V-politikeren er blevet belønnet med en fodboldrejse for.
Rohde: Jeg har ikke indflydelse
Jens Rohde afviser, at han har indflydelse på TV 2-salget. 
 »Det er fuldstændig ude af mine hænder. Det ligger hos finansministeren,« siger han til TV 2 Nyhederne. 
 »Selvfølgelig har han indflydelse. Ellers var han ikke medieordfører,« siger Mogens Jensen (S). 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har ikke ønsket at kommentere sagen overfor Ekstra Bladet.
