Title: TV_Fup
Date: 2005-07-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
»VI OVERTAGER hele fucking Sjælland og København, stille og roligt Odense og Jylland. Hele lortet bliver vores!«. Sådan lød budskabet fra to maskerede unge mænd i TV 2/Nyhederne søndag 10. juli. I programmets hovedindslag påstod de to unge, at de var en del af en ny, bevæbnet og ekstremt velorganiseret indvandrerbande, der vil overtage narkomarkedet. 
En opsigtsvækkende historie, hvis det ikke var, fordi den lød for utrolig til at være sand. Og det er den tilsyneladende også. Hverken politiet i Albertslund, Avedøre eller på Amager kender noget til gruppen, selv om dens påståede navn, 'Triple A', skulle henvise til de tre steder. Og heller ikke Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøtte Center (NEC), som overvåger narkomarkedet tæt, kender noget til 'Triple A'. 
Tilmed siger de to unge mænd fra indslaget, som nu er stået frem, at indslaget er det rene opspind. De troede, at de deltog i en video for en gangsterrap-gruppe. 
Ikke desto mindre fastholder TV 2 historien. På trods af at indslaget øjensynligt er en total forvrængning af virkeligheden, og på trods af at de to kilder i indslaget siger, at det er fup. 
»Så længe jeg ikke har set dokumentation for, at situationen ikke er anderledes, så har vi ingen grund til at tro, at den ikke er, som vi beskrev det«, siger souschef hos TV 2/Nyhederne, Lotte Mejlhede. 
ikke godt nok. I en situation, hvor der er rejst så meget tvivl om et indslags lødighed, har TV 2 en forpligtelse til at få undersøgt sagen til bunds og delagtiggjort os i resultatet af undersøgelsen. Og det er ikke nok at henvise til, at de unge mænd sagde, som de gjorde. Det er TV 2/Nyhedernes ansvar at sikre sig, at der faktisk er realiteter bag de postulater, som tv-stationen placerer i den bedste sendetid. 
Sagen er jo, at indslaget bliver taget for pålydende. Både i den del af befolkningen, der vil have bekræftet sine fordomme, og hos de politikere, der nærer sig ved at stigmatisere udvalgte befolkningsgrupper. Så sent som fredag svælgede Pia Kjærsgaard i sagen i en kommentar i Jyllands-Posten, hvor lederen af Dansk Folkeparti ublu hævdede, at indslaget illustrerede »en verden, hvor lov og ret er sat ud af kraft«. At enkelte politikere ser stort på realiteterne, bør ikke få TV 2 til at gøre det samme.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
