Title: Tv_pa_engelsk_skal_forbedre_Putins_image
Date: 2005-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Både hele Europa og USA og en del af Asien vil snart blive forsynet med en mængde oplysninger om dagens Rusland, sådan som de russiske myndigheder og journalister selv ser det. 
Informationerne vil blive leveret på engelsk på tv-kanalen Russia Today, som begynder at sende i efteråret - måske allerede 1. september - og som skal arbejde døgnet rundt.
Renomme skal forbedres
Satellitkanalens hovedopgave er ifølge flere medier at forbedre Ruslands internationale renomme, der har lidt skade af repressalierne mod olieselskabet Yukos og af præsident Vladimir Putins stadigt tydeligere centralistiske tendenser. 
Ophavsmanden til image-senderen, som er stiftet af det statskontrollerede nyhedsbureau RIA, er Ruslands forhenværende presseminister, Mikhail Lesin. Han er nu Putins rådgiver på i massemedieområdet. 
Den nye kanals chefredaktør bliver 25-årige Margarita Simonjan, der tidligere var Kreml-rapporter for den statslige Kanal 2.
Fire korrespondenter
På pressekonferencen mandag sagde hun, at Russia Today til at begynde med skal have fire udenlandske korrespondenter - i Bruxelles, Washington, London og Jerusalem. Simonjans budget for i år er 180 millioner kroner. 
Dem vil regeringen give og har derfor anmodet parlamentet om at ændre finansloven for 2005. Men RIA siger, at det vil medfinansiere kanalen, i hvis bestyrelse skal sidde »berømte russiske og udenlandske kunstnere, forskere, journalister, forretningsfolk og andre personligheder«. 
Russia Today leder allerede efter egnede medarbejdere - i nogle vestlige medier kan i disse dage ses annoncer a la »Engelsk-sprogede journalister søges. En 24-timers nyhedskanal baseret i Moskva«.
Yukos og Ukraine
Kreml lancerede planer om en forbedring af Ruslands image allerede ved årsskiftet, da udlandet reagerede kritisk på Putins forsøg på at vende revolutionen i Ukraine - han støttede åbent den nuværende præsident Viktor Jusjtjenkos modstandere. 
Også den gradvise nationalisering af Yukos gav et for Kreml ubehagelig internationalt ekko og påvirkede negativt investeringsklimaet i Rusland. Kreml befalede derfor eksperter til at udarbejde projekter, som skulle rehabilitere landet i verdensoffentlighedens øjne, skrev internetavisen Versia. 
Vicechefen for udenrigsministeriets informationsdepartement, Mikhail Trojanskij, skulle have sagt, at kampagnen kan koste op mod 10 milliarder kroner om året.
