Title: TVA
Date: 2005-10-22
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Hyggeligt at følge med i TV-avisens fejring af sine 40 år de senere uger. Mangen en skærmtrold fra svundne tider har sagt kukkuk, månelandinger, hedebølger og Flemming de Madsen er gået igen. Kulminationen var sidste søndags magasin, 'Søndag', som helt var helliget de 40. Men da var det, at hyggen også begyndte at slå over i uhygge. 
Det var DR i bedste østeuropæiske monopolstil. Seks charmerende, men også selvfede herrer fra firmaet selv, suppleret med en enkelt kvinde fra firmaet selv, lod sig kongeligt interviewe af en kvindelig interviewer fra firmaet selv. Ikke den mindste lille spage stemme udefra, ikke ét kritisk spørgsmål til de almægtige påstande. Nemlig: at i fyrre år er TV-avisen bare blevet mere og mere
rigtig
, indtil man i dag er fuldfed fantastisk, fordi man kan sende alt muligt
direkte
, og fordi man ikke længere lader folk sige »man« (men forlanger et »jeg«), og fordi man ikke længere taler ned til folk, men opsøger dem og hører deres mening ude på gaden, ligesom man inde i studiet afbryder eksperterne og politikerne og snakker i munden på dem, fordi man
på seernes vegne
vil have et svar. 
Det skal siges, at det eneste kvindelige indslag (bortset fra intervieweren), nemlig Mette Fugl, faktisk kom med et par kritiske pip, men de kvaltes i de selvfede herrers selvfejring. End ikke så notorisk selvoptaget et medie som Politiken kunne finde på at iværksætte så ukritisk en selvfejring. Hvilket var så meget desto mere provokerende, som alle de selvfortalte succeshistorier om TVA's aktuelle fortræffelighed jo er problematiske. 
For det første: Det er noget af en illusion, at CNN-journalistikken, hvor der hele tiden stilles om til 'vor mand på stedet', bringer nyheder hurtigt frem. Vel gør den ej, den bringer primært genkendeligheder hurtigt frem, for hele forudsætningen for, at man kan have sådan en mand på stedet, er jo, at man på forhånd har besluttet sig for, at
dette
er stedet. Man arbejder med det mest stokkonservative nyhedsbegreb, med ministerielt planlagte nyheder, som tilmed er umådelig snæversynede, fordi alle mulige rigtige nyheder, som tillader sig at indtræffe uplanlagt og på andre steder end lige dér, hvor vi har plantet vor mand - ja, de falder desværre udenfor. Til gengæld
skal
der være noget at fortælle derfra, hvor vi har vor mand, og er der ikke det, så vender han sig om til ham, der står ved siden af fra en anden tv-station, og så interviewer de hinanden. 
For det andet: Er det nu også rigtigt, at man 'taler ned' til folk, bare fordi man giver et gennemarbejdet nyhedsbillede frem for
stand-up
med mikrofon plus voxpop i lange baner? Sjovt nok synes jeg selv, at det gennemarbejdede og researchede indslag taler op til seeren, ikke ned. 
Og for det tredje: Hvis der virkelig, som de almægtige herrer fortæller, er kommet så meget ægthed og
jeg
og dem-det-går-ud-over (= 'konsekvenseksperter') ind i tv-aviserne, hvorfor skal vi så ustandseligt høre på kommunikationseksperter, politiske eksperter og 'analytikere' - alle denne verdens Ralf Pittelkower, Thomas Larsener og Hans Engeller, som ikke mener noget som helst selv, men kan udlægge, hvad både politikerne og befolkningen mener? 
Fællesnævneren for de tre mærkværdigheder er, at det er mediet selv og/eller dets skærmtrolde, der kommer i centrum. Den seriøse journalistik og den seriøse journalist får umulige vilkår, mens minutterne går med lange dialoger mellem en vært i studiet og vor mand eller kvinde på pletten eller en andenhånds ekspert i studiet. Noget at fejre? Næppe.
