Title: Tvangsflyttet_til_dyrere_boliglan
Date: 2005-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Morten Holm og hans hustru blev noget forundret, da de i januar opdagede, at Totalkredit - uden hans accept - havde lavet hans realkreditlån
uden
renteloft om til et lån
med
loft. 
»Det var i forbindelse med den halvårlige rentetilpasning, at jeg pludselig opdagede en ny linje, hvor der stod »renteloft 4,65 pct.«. 
Et andet sted stod, at den fastsatte rente var inklusive et tillæg - men ingen steder kunne vi læse størrelsen på tillægget«, siger Morten Holm, der bor i Sundby.
Underlødigt produkt
Han har på intet tidspunkt ønsket at optage et lån med renteloft. Da han i 2000 optog lånet, havde Totalkredit to typer rentetilpasningslån på hylderne. Et med et renteloft på fem år - og et uden loft. 
For loftet betaler kunderne et rentetillæg på 0,2 procentpoint. Men Morten Holm havde ikke noget ønske om at betale dette tillæg. Blandt andet fordi han mener, at et renteloft, som kun gælder fem år, er et underlødigt produkt: 
»Det beskytter jo kun mod det helt nære og slet ikke mod det alvorlige, der kan ske på længere sigt, hvis renten stiger permanent«.
Svag efterspørgsel
Da han henvendte sig til Totalkredit for at få en forklaring, fik han at vide, at de havde besluttet at foretage refinansieringen i en ny obligationsserie med renteloft, og at der således ikke var åbnet for en ny obligationsserie uden renteloft. 
Totalkredit henviste til, at der kun havde været en meget svag efterspørgsel efter lån uden renteloft, og at der derfor per 1. januar 2005 kun var cirka 200 eksisterende lån uden renteloft, som skulle refinansieres. Når der ikke var flere, skyldes det blandt andet, at Totalkredit havde lukket for tilgangen allerede i slutningen af 2000. 
Totalkredit argumenterede for tvangsflytningen med, at det kunne koste et kurstab på 0,75-1,00 procentpoint at åbne en ny serie uden loft, og at det stort set ville gå lige op med rentetillægget på 0,2 procentpoint på lotfslånet.
Ingen underskrift
Men den argumentation kan ikke dokumenteres, mener partner i Finanshuset i Fredensborg, Kim Valentin. 
»Det er ikke sikkert, at Totalkredit har ret. Der er masser af købere i markedet i øjeblikket, og nogle ville måske være interesseret i netop denne obligation«. 
Efter at have gennemgået det oprindelige pantebrev stiller han også et stort spørgsmålstegn ved, om Totalkredit har hjemmel til at tvangsflytte kunden. 
»Der står intet som helst om renteloft i pantebrevet. Tværtimod står der, at Totalkredit vil lægge lånet om til det samme lån, hvis kunden ikke reagerer i forbindelse med en refinansiering«, siger Kim Valentin, der ligefrem tvivler på, om Totalkredit har ret til at opkræve ydelse på lånet, hvis Morten Holm ikke har underskrevet et nyt pantebrev.
Vi har intet problem
Og Morten Holm forsikrer, at han aldrig har underskrevet noget i forbindelse med tvangsflytningen. 
»Det betyder jo, at ydelsen bliver opkrævet på basis af andre obligationer end dem, der er beskrevet i pantebrevet«, siger Kim Valentin. 
Kreditdirektør i Totalkredit, Per Nykjær, mener ikke, at Toltalkredit har et problem. Han insisterer på, at der er hjemmel til at flytte kunder over på andre lånetyper, selv om det ikke fremgår af pantebrevet. 
»Man underskriver jo også andre dokumenter i forbindelse med lånet«, siger han.
For risikabelt
Per Nykjær ønsker dog ikke at pege konkret på af hvilke dokumenter, hjemmelen fremgår. 
»Jeg kan forsikre om, at hjemmelen er til stede. Men jeg ønsker ikke at gå ind i en længere juridisk diskussion«, siger han. 
Per Nykjær mener, at Totalkredit har betjent kunden bedst muligt. 
»Det var alt for risikabelt at åbne en ny serie. Serien var så lille, at det ville være umuligt at få en ordentlig kurs. Dertil kommer, at låntageren ville have svært ved at komme ud af lånet igen, da det kan være svært at købe obligationerne tilbage«.
