Title: Tvivlerens_pilgrimsfærd
Date: 2005-12-02
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

I den elementære kommunikationsanalyses eksempler indgår følgende forsøg: 
En mand holder et foredrag om at have et »fornuftigt forhold til alkohol«, dvs. glæden ved at indtage velsmagende spiritus, om end kun i moderate mængder. 
Publikum i salen består af to kategorier: alkoholikere og totalafholdsfolk. 
Bagefter bliver de bedt om at vurdere foredraget, og mens afholdsfolkene anser foredragsholderen for Fristeren selv i egen promillestinkende majestæt, har drankerne sjældent hørt så frelst og intolerant en propaganda imod rusens glæder.
Interesse og skuffelse
Helt så klart deler vandene sig nu ikke over for Martin Krasniks interviewbog 'De retfærdige - en islamisk stafet'. 
Men mens de fleste anmeldere med klar eller ligefrem brændende interesse har fulgt den tidligere Deadline-studievært - der ifølge egen forklaring er »ikke-religiøs dansker og kulturjøde« samt »forbenet demokrat og tvivler« - på denne pilgrimsfærd til Mellemøsten, ja, så fremkalder samme bog tværtimod stærk skuffelse hos en enkelt.
Krasniks svinkeærinder
Undertitlen 'en islamisk stafet' skyldes, at forfatterens besøg hos én islamist fører videre til den næste af de internationale 'retfærdige', i alt »seks personer, der rent faktisk ønsker sig en islamisk stat«, som begrebet forklares i Henrik Bruns anmeldelse. 
Han er udlandsredaktør på Kristeligt Dagblad, hvis forsideforkyndelse stadig hver dag lyder: »Ikke ved magt og ikke ved styrke, men ved min ånd, siger Hærskarers Herre«. 
Men det er nu ikke nødvendigvis led i noget himmelsk felttog, når Bruns anmeldelse af Krasniks bog uden konkurrence er dagspressens mest forbeholdne. 
Ideen er »god nok«, og resultatet »en ganske vellykket oplevelsessag«, kan anmelderen strække sig til, men »alligevel lykkes bogen ikke ordentligt«. Den »ender desværre ... ganske pointeløs i forhold til, hvem islamisterne egentlig er«. 
Brun er skuffet over »de mange svinkeærinder« og føler sig »fodret med masser af oplysninger om Krasniks strøtanker, aftensmad og hotelværelser samt, hvilke bøger han har læst«, næsten uden at alt det bliver »brugt til noget«.
Jerichows mure
Man tvivler i et glimt på, om det er samme bog, Anders Jerichow anmelder her i avisen, for hvis Henrik Brun forskanser sig mod Krasniks ordflom, så er Jerichows mure til gengæld faldet: »Hans lange rejseessay er eminent«, skrev Politikens kronikredaktør og udenrigspolitiske kommentator. 
Han nyder netop, at Krasnik »tager sig tid, han involverer sig i lange og tilbagevendende diskussioner om retfærdighed, mens han på fremragende vis drøner rundt i Pakistan, Iran, England, Saudi-Arabien og Libanon«. 
Her møder Krasnik vel ikke dem, der selv »lægger bomber under tilfældige civile«, formoder Jerichow, men dog »adskillige, der vil forklare og bortforklare, hvorfor andre slår ihjel«. 
Om de retfærdige og forfatteren »lever i samme verden eller kan gøre det«, er et ubesvaret spørgsmål, men »hans oplevelsesmættede og stærkt fortættede reportage i islamismens virkelighed er en sjælden odyssé i en verden, han ikke vil foregive at forstå, men her giver en chance«. 
Også Berlingske Tidendes Bent Blüdnikow anerkender Krasniks bog som »et ærligt forsøg på at fastholde en dialog med de radikale muslimer. En dialog der ikke synes at have nogen stor chance for at udvikle sig« - tilføjer han dog straks.
Mørkets hjerte
»Europæiske medier undlader i disse år at rapportere om den fulde udstrækning af det had, som griber millioner af muslimer«, hævder Blüdnikow og fremhæver især »det åbenlyse jødehad, der i disse år trives i den muslimske verden«, ikke kun politisk begrundet og rettet mod USA og Israel, men som irrationel antisemitisme. 
»Det jødiske spørgsmål bliver - ufrivilligt - en rød tråd gennem bogen«. 
Fem stjerner ud af seks giver Blüdnikow faktisk bogen, af kun delvis gennemskuelige årsager. Noget insinuerende skriver han f.eks.: 
»Vi aner ikke, om Martin Krasnik rent faktisk har refereret muslimerne korrekt«, så »som dokumentarisk bevis duer bogen selvfølgelig ikke til noget«. Desuden anser han Krasniks »forsigtigt optimistiske slutning« for »tvetydig og påklistret«. 
Men modsat Kristeligt Dagblads anmelder ser Berlingerens dog en idé i oplysningen om, at Krasnik rejser rundt med netop Joseph Conrads roman 'Mørkets hjerte' om »Afrikas barbari og sindets afkroge«, for den »unge selvproklamerede kritiske værdinihilist chokeres på sin rejse over det had og den fundamentalisme, der møder ham«.
Vestens hykleri
Mere præcis adresse får rejselekturens brod af de oplysninger, digteren og rejsebogsforfatteren Thomas Boberg giver som gæsteanmelder i Weekendavisen, hvor Krasnik nu igen er ansat. 
Det er nemlig i Saudi-Arabien, han har romanen med, »da han mener, vor tids mørkets hjerte befinder sig dér«, og efter en opsummering af selvmodsigende umenneskeligheder i oliemilliardernes middelaldermonarki citerer Boberg direkte Krasniks ord: 
»Hvis der findes uretfærdighed i denne verden i dag, så består den i Vestens, i vores egen, hykleriske alliance med den saudiske kongefamilie«, lyder Krasniks undsigelse af »dette rådne partnerskab«. 
På den baggrund forstår man Bobergs anerkendelse af »denne intense politiske rejsereportage, spækket med viden og informationer«. 
Helt på samme linje finder Johs. H. Christensen i Jyllands-Posten bogen »drønspændende, dialogerne er livlige og konfrontatoriske. Hans egne refleksioner tankevækkende, og rejsens stationer byder jævnligt på en næsten åndeløs usikkerhed«. 
Turen er »anstrengende og uforudseelig. Man undrer sig over, hvad Krasnik tør sige, og hvor han tør færdes«.
Islamismens spejl?
Jyllands-Postens anmelder fokuserer især på »forestillingen om islam som en ideologi, der har svar på alt« eller ligefrem ser sig selv som »den endelige, ufejlbarlige lov«, og som »omsat til islamisme ikke er til at skelne fra de totalitære ideologier, der i forrige århundrede var ved at få Europa til at forbløde«. 
Ufejlbarligheden fører i islam dels til moralsk fordømmelse af den europæiske adskillelse af stat og kirke, dels til en »kontrakt-retfærdighed«: »Et øje for et øje, ikke begge øjne for ét. Retfærdighedstanken i islam aftegner sig som
rationel,
og de to begreber præger mere eller mindre udtalt samtlige dialoger«. 
»Mens kristendommens krav om kærlighed til næsten for muslimer at se udarter til blødsødenhed og moralsk slaphed. Hvad der måske ikke er helt forkert«. 
Som den eneste af anmelderne opstiller Christensen udtrykkeligt kristendommen som modstykke til Krasniks signalement af islamismen. Netop dén øvelse kunne nu ellers give interessante replikker til kritikken i Kristeligt Dagblad af, at bogen ender »ganske pointeløs i forhold til, hvem islamisterne egentlig er«. 
Eller til Thomas Bobergs mere indforståede formulering af det samme: »Det lykkes ikke for Krasnik at få et klart billede af islamismens ideologi, hvis der overhovedet eksisterer en sådan«. 
For lad os stille det modsatte spørgsmål: Mon en nok så kritisk 'kulturmuslim' kunne opnå ét klart og entydigt billede af den kristne humanismes ideologi ved at rejse fra Washington til London, København, Seem og andre af de krigsførende nationers tænketanke? 
Eller snarere samme resultat, som den lille nisse rejste sig til i sangen: et noget forstørret spejlbillede af sig selv?
