Title: Tvivl_om_nummeret_til_nummeroplysningen_i_Frankrig
Date: 2005-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Et gammelt mundheld siger 'klog er den som ved, klogere den som ved, hvor han skal lede'. 
Og det er netop humlen i Frankrig, hvor den telefoniske nummeroplysning just er blevet frigivet. For hvor man skal lede, når man ikke lige ved det, er ikke sådan at hitte ud af.
Ikke ret til nummeret 12
I den frie konkurrences og den europæiske standardiserings navn har de franske myndigheder nemlig besluttet ikke bare at afskaffe France Télécoms monopol på nummerservicen, men også at ophæve firmaets ret til at bruge nummeret 12, der i 56 år har været det nummer, man skulle dreje for at få oplyst et telefonnummer. 
Ligesom de fleste andre steder i EU skal man derfor i fremtiden trykke 118, når man skal i forbindelse med oplysningen. Men de tre cifre er selvfølgelig ikke nok, for der er mange om buddet. 
Faktisk så mange, at de franske telemyndigheder har måttet skrue numrene på oplysningerne helt op til seks cifre. I alt 27 selskaber har lagt beslag på ikke mindre end 57 vilkårligt tildelte numre. De heldigste har f.eks. fået 118000, mens andre har fået 118218 osv.
Vrede blandt forbrugerne
Umiddelbart skulle man tro, at bruddet på så gammelt et monopol ville blive hilst velkommen af forbrugerne, men det har allerede fremkaldt vrede og frustration i Frankrig, hvor beboerne i forvejen dagligt skal vælge mellem 258 forskellige slags oste, og hvor det primære formål med Charles de Gaulles fordums forfatningsreform, som i 1958 førte til stiftelsen af Den femte republik, netop var at undgå det kaos og virvar af politiske partier, som i Den fjerde republik havde ført til det ene regeringsskift efter det andet. 
Den franske forbrugerorganisation UFC-Que Choisir blæser også i alarmtrompeten af lungernes fulde kraft. Over en million personer vil ikke have adgang til servicen, idet de nye numre er specialnumre med mulighed for over- (og åger-) taksering, og foreningen påpeger også, at forbrugerne i Storbritannien, hvor der gennem længere tid har hersket et syndigt rod på området, så godt som helt og aldeles har opgivet brugen af servicen. 
I Frankrig har der allerede været de første anmeldelser af de første etablerede nummerservicer, hvor der i en komparativ vurdering blev givet karakter for høflighed, præcision, effektivitet og responstid. Men de færreste franskmænd ser begejstret på udsigten til først at skulle en sådan artikel igennem, før de ringer til nummeroplysningen, og de ønsker sig stille tilbage til de gode gamle dage, hvor der kun var ét nummer, man skulle ringe til.
