Title: Tvivl_om_valg_i_selvstyre-omrader
Date: 2005-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Ramallah
Den palæstinensiske islamiske bevægelse Hamas truede lørdag med at opsige den uformelle våbenhvileaftale, indgået med det palæstinensiske selvstyres leder Mahmoud Abbas. 
En del af aftalen gjaldt Abbas' løfte om at indlede reformer i selvstyret og afholde valg til det palæstinensiske parlament 17. juli. 
Hamas, der for første gang ønsker at stille kandidater til et palæstinensisk parlamentsvalg, lovede til gengæld af holde inde med angreb med bl.a. raketter mod Israel.
Tvivl om valgdato
Men det palæstinensiske parlament besluttede lørdag, at det søndag hverken behandler eller vedtager den nye valglov, hvilket betyder, at det formelt vil være svært at overholde valgdatoen. Den palæstinensiske grundlov kræver, at valgloven er klar mindst tre måneder inden valget. 
»Hvis valget bliver udsat, må vi overveje vores stilling til den indgåede aftale«, sagde talsmanden for Hamas, Sami Abu Zuhri. 
Det var blandt andre det palæstinensiske parlamentsmedlem Hannan Ashrawi, der meddelte pressen, at behandlingen af valgloven foreløbig er udsat »til senere på ugen«. Der var ingen formel angivelse af årsagen til forsinkelsen.
Tilbagetrækning
»Ingen har besluttet at udsætte valget«, sagde den palæstinensiske informationsminister, Nabil Sha'ath, »Det handler i virkeligheden om den israelske tilbagetrækning fra Gaza (der skal indledes 20.juli, red.) og vores frygt for, at det vil blive svært at have en valgkampagne og fri bevægelsesfrihed i Gaza i den periode«. 
Men Hamas mistænkte omgående Fatah-bevægelsen for at ville udsætte valget af frygt for at lide nederlag. De seneste meningsmålinger fra Gaza giver Hamas mulighed for at vinde mere end 51 procent af stemmerne dér. Fatah får ifølge samme undersøgelser færre end 20 procent af stemmerne.
Frygter nederlag
Det har i det sidste par uger været tydeligt, at Fatahbevægelsen frygtede et stort valgnederlag. 
Fatahbevægelsen, der blev grundlagt af Yassir Arafat og i mere end 40 år har været den største og mest toneangivende bevægelse i den palæstinensiske frihedskamp, har, siden det palæstinensiske selvstyre blev grundlagt i 1994, stort set haft enevældig magt, idet Hamas i 1996 nægtede at deltage i det eneste hidtil afholdte parlamentsvalg,
Orden i eget hus
»Som stemningen er nu, vil folket gøre op med Fatah. Vi må have orden i eget hus inden valget«, fastslår Hussein el-Sheikh, der leder Fatahbevægelsens afdeling for unge på Vestbredden - den post, der tidligere var besat af den i Israel fængslede og fem gange livstidsdømte Marwan Barghouti. Han mener ikke, at Fatahbevægelsen, der i 10 år har været identisk med det palæstinensiske selvstyre, er klar til at gå til valg uden alvorlige reformer. 
Ifølge Hussein el-Sheikh identificerer den palæstinensiske befolkning Fatah med selvstyret og giver derfor Fatah 100 procent ansvar for selvstyrets dårligdomme. 
»Der er korruption overalt. I hvert hjørne og i hvert ministerium«, fastslår el-Sheikh og tilføjer: 
»Vi kan ikke indføre reformer i det palæstinensiske selvstyre, før der er blevet indført reformer i Fatahbevægelsens Centralkomite. Hvordan kan Fatah tale om at ville opbygge en demokratisk stat, når vi ikke engang har demokrati i bevægelsen?«. 
I begyndelsen af maj skal der være endnu en runde lokalvalg på Vestbredden. Siden årets begyndelse har der været afholdt to runder lokalråd, forskellige steder på Vestbredden og i Gaza. 
Begge runder har øget Hamas popularitet.
