Title: Tvivl_om_Fischer_Boel_efter_høring
Date: 2004-10-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Hakon Mosbech

Danmarks kommende EU-kommissær, Mariann Fischer Boel, bestod ikke eksamen til sin høring i Europaparlamentet. 
Sådan lyder dommen fra parlamentets næststørste gruppe, Socialisterne, som også rummer de danske socialdemokrater, efter tre timers høring i parlamentets landbrugsudvalg. 
»Vi har seriøs tvivl om, hvorvidt hun kan klare posten som kommissær, og efter at have evalueret hendes præstation med de medlemmer af gruppen, der deltog i høringen, er vi generelt set ret skuffede«, siger Anita Tusar, der er talsmand for gruppen.
Ikke konkret
Hun peger på, at hendes manglende vilje til at svare konkret på spørgsmål om sukkerindustrien, miljøspørgsmål og handelspolitik udløste stærk kritik i gruppen. Derfor vil gruppen nu tage op til overvejelse, om den vil støtte Boel som landbrugskommissær. 
Også andre grupper, fra De Grønne til repræsentanter fra det mere traditionelle landbrug, peger på, at Boel var for vag i sine svar.
Tilfreds Boel
Men lige som parlamentets største gruppe, kristendemokraterne, var Mariann Fischer Boel generelt tilfreds med høringen. Dermed ser hendes indstilling til posten ud til at være sikret af et flertal i parlamentet. Boel afviste både under og efter høringen at være for vag i sine svar. 
»Jeg er ikke kommet her for at genere nogen, men jeg kan altså ikke give nogen garantier. Jeg er jo ikke valgt som kommissær endnu«, sagde Boel under høringen.
Spørgsmål om sukker
Under den til tider livlige debat måtte Boel svare på kritiske og ofte modsatrettede spørgsmål fra de mange politiske grupperinger. 
Især den kommende sukkerreform var et varmt emne blandt de mange syd- og østeuropæiske medlemmer af Landbrugsudvalget. Talrige spørgere forsøgte at aftvinge den nye kommissær en garanti for, at en nedskæring i sukkerstøtten ikke skal ramme landmændene for hårdt. Fra den modsatte side af salen lød kritik af, at støtten ikke blev afviklet hurtigt nok. 
Landbrugsudvalget skal fredag tage stilling til, om de vil indstille Mariann Fischer Boel til godkendelse hos kommissionens formand, José Manuel Barroso.
