Title: Tvunget_register_er_pa_vej_for_medlemmer_af_Folketinget
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Hanne Fall Nielsen

For første gang tegner der sig et bredt flertal for, at samtlige medlemmer af Folketinget skal tvinges til at lægge deres personlige økonomiske interesser frem for offentligheden. 
Mens Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten hele tiden har været tilhængere af tvungen oplysningspligt i stil med det nye, omdiskuterede register for ministre, bakker både Venstre og Dansk Folkeparti nu op om tanken.
Venstrepolitikere holder sig fra register
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), en af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nærmeste rådgivere, anbefaler et obligatorisk register for alle folketingsmedlemmer - og gerne for deres ægtefæller. 
»I princippet mener jeg, der skal gælde de samme regler for folketingsmedlemmer som for ministre. Politikere må tåle at lade sig kigge i kortene«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Dermed går han imod tendensen i sin egen gruppe, hvor færrest MF'ere - 34 procent af gruppen - har ladet sig registrere i det frivillige register for folketingsmedlemmer. Ialt var to tredjedele af Folketingets medlemmer med i registret i sidste valgperiode. 
Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, støtter også et register, som hun kalder »det eneste rigtige«.
Konservativ modstand
I næste uge vil SF være klar med et lovforslag om et register, hvor medlemmerne kan straffes økonomisk, hvis de nægter. Mens et flertal af de radikale er positive, er de konservative imod. 
»Jeg tror, de fleste vil melde sig frivilligt, og så slipper vi for at lovgive mere end højst nødvendigt«, siger gruppeformand Helge Adam Møller (K). 
Hans modstand mod et lovpligtigt register tager også afsæt i frygten for, at det strider mod grundloven. Jurister i Folketingets Præsidium har tidligere sået tvivl om, hvorvidt et lovpligtigt register er foreneligt med grundloven. 
Men den tvivl bortvejrer flere af landets førende juraeksperter. Selv om professor i offentlig ret Claus Haagen Jensen, Aalborg Universitet, personligt er imod et tvungent register, ser han ingen juridiske problemer i det. 
»Godt nok kan man ikke forhindre, at man vælges til Folketinget, blot fordi man nægter at lade sig registrere, men der kan tænkes andre sanktioner - for eksempel at inddrage sekretariatsbistand«, vurderer han. 
Også juraprofessor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet, fastslår, at et lovpligtigt, åbent register ikke kommer i karambolage med grundloven. 
»Loven kan blot ikke indeholde den sanktion, at medlemmer - som ikke vil aflevere oplysninger til registret - bliver smidt ud af Folketinget. Det mener jeg nu heller ikke er nødvendigt«, siger han.
