Title: Tykkes_terapi
Date: 2004-10-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Argentina er psykoanalysens hjemland på den sydlige halvkugle. 
Herfra kommer Jorge Bucays 'Lad mig fortælle dig', der er blevet en stor succes i den spansktalende verden. 
Bogen er en skarpsindig blanding af Paulo Coelhos alkymist og Jostein Gaarders Sofie. 
Der skal sluges en del kameler undervejs, men det lønner sig.
Gestalt med hud og hår
Demián er én af kamelerne. Hver uge lægger den unge mand sig på psykologens briks. 
Han hedder Jorge, men bliver mest kaldt Tykke. Det med at ligge ned er heller ikke Jorges stil. 
Han er til gestalt med hud og hår. Zen og historiefortælling.
Irriterende umoden
Tit sidder de to på puder på gulvet, og de kysser og krammer hinanden, når timen er forbi. 
Demián er ret irriterende med sine eksistentielle problemer. Man kunne kalde ham lidt umoden. Men desto bedre afsæt får den sokratiske argentiner for at finde en god historie frem fra gemmerne til spørgsmål og svar. Demián går på universitetet. Han har også en pige. 
Omgangsformen mellem generationerne er en anden kamel. Og det samme er selve scenen. Hvorfor går knægten ikke ud og fanger nogle køer med lasso på pampassen i stedet for at hænge og klynke oppe i Tykkes konsultation.
Tjek på sagerne
Men sådan er bogen nu engang skruet samme. Det er Demián selv, der fortæller. Og når man har slugt alle disse kameler, kan man begynde at nyde historiens mange historier. 
Historieberetteren nærmest puffer Demián i den rigtige retning med en brysk nænsomhed. Til allersidst får han 'Diamanten i køkkenhaven' at tænke over. 
Det er en fortælling fra Talmud, gengivet af rabbiner M. Edery og nyfortalt af I.L. Peretz under titlen 'Historien om den skjulte diamant'. Der er tjek på sagerne med register og litteraturliste (mest på udenlandsk) til sidst. 'Lad mig fortælle dig' er en oplyst bog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
