Title: Tykke_gravide_risikerer_tykke_børn
Date: 2005-03-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Overvægtige kvinder har en forhøjet risiko for besværlige fødsler og for at få børn med fødselsskader. 
Samtidig føder overvægtige oftere store børn, og børn med høj fødselsvægt har selv en forøget risiko for at blive overvægtige senere i livet. 
Sammenhængen påpeges af Sundhedsstyrelsen, som fra 1. januar sidste år er begyndt at registrere gravides vægt og koble oplysningerne med registrering af forhold omkring selve fødslen og de nyfødtes tilstand.
Regionale forskelle
Undersøgelsen viser, at 32 procent af alle kvinder, der fødte sidste år, var overvægtige på det tidspunkt, de blev gravide. 
Men også, at der er enorme regionale forskelle. Kvinderne er slankest i Frederiksberg Kommune, hvor kun 16 procent er overvægtige, mens Viborg Amt topper med 42 procent overvægtige.
Langt oftere kejsersnit
Opgørelsen viser, at overvægtige kvinder langt oftere føder ved kejsersnit, både planlagte og akutte, og at både tendensen til at føde for tidligt og til at gå over tiden stiger med vægten. 
Flere skal have fødslen sat i gang, og jo tykkere mor, jo større er risikoen for, at barnet scorer lavt på den såkaldte Apgarscore, der er et samlet mål for barnets tilstand umiddelbart efter fødslen. 
»Det hænger sammen med, at fødslerne er mere besværlige, og at barnet derfor kan komme til at mangle ilt under fødslen. En meget lav Apgarscore betyder også risiko for varige skader«, fortæller Christine Brot, der er læge i Sundhedsstyrelsen.
Varige skader
Den nye registrering af de gravides vægt betyder, at det bliver muligt at følge børnene og dermed også se, i hvilket omfang moderens overvægt giver varige skader. 
Sammenhængen mellem høj fødselsvægt og risikoen for senere overvægt er konstateret i en række undersøgelser, uden at forskerne i dag har den nøjagtige forklaring på fænomenet. 
I dag er mellem hver femte og hver fjerde nyfødt et stort barn på over fire kilo, og jo tykkere mødre, jo større børn. Næsten fire ud af ti meget overvægtige mødre får børn, der vejer over fire kilo. 
Det er første gang, man i Danmark får så præcis en mulighed for at følge udviklingen i den kvindelige befolknings vægt, i hvert fald i den fødedygtige alder. Registreringen fra sidste år omfatter 93 procent af alle fødende i hele landet.
