Title: Tyler_Hamilton_udelukket_i_to_ar_for_bloddoping
Date: 2005-04-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Cykelelskere og antidopingfanatikere er dagen igennem gået rundt med spændt mine. 
Mandag 18. april var på forhånd udnævnt til at være dagen, hvor den tidligere CSC-rytter, Tyler Hamilton, ville modtage sin dom i forhold til beskyldningerne om bloddoping i forbindelse med Vuelta á España sidste år. 
Og dommen fra det amerikanske antidopingagentur (USADA) kom til at lyde på to års udelukkelse for Tyler Hamilton, skriver AP. 
Dagen igennem havde der også tegnet sig et billede af en temmelig desperat Tyler Hamilton, som har forsøgt at slippe uden om de test, der afslørede, at der befandt sig blod fra en anden person i hans krop sidste år.
Hamiltons fosterbror
I lørdags kunne den amerikanske avis, Los Angeles Times, afsløre, at Tyler Hamilton i forbindelse med høringerne har forsøgt at opbygge et forsvar, som tager udgangspunkt i fosterstadiet. 
Avisen fortæller, at Hamilton med diverse medicinske eksperter som det videnskabelige bevismateriale har forsøgt at forklare de fremmede blodceller i hans krop med en 'forsvunden tvilling'. 
I følge Hamiltons kronvidne, genetikeksperten David Housman, udvikles der i forbindelse med nogle graviditeter et ekstra foster, som i løbet af nogle uger aborteres, uden at nogen opdager det. 
Dog kan 'tvillingen' godt nå at aflevere blodceller, som kan overleve i det andet fosters krop gennem hele livet, hvis de rette omstændigheder er til stede - og de omstændigheder kan efter Hamiltons forsvarer have været til stede. 
Rytteren bakkes desuden op af sin kone, som - i følge de dokumenter, som Los Angeles Times er i besiddelse af - under ed har forklaret, at hun er helt sikker på, at Tyler Hamilton aldrig ville gennemgå en blodtransfusion, eftersom en blodtransfusion var årsagen til, at parrets højt elskede Golden Retriver, Tugboat, døde sidste sommer.
Høje hæmatokritværdier
Det amerikanske antidopingagentur, USADA, samt det verdensomspændende antidopingagentur, WADA, har selvsagt rystet på hovedet over forklaringen fra Hamilton. 
Agenturerne spørger, hvorfor blodbankerne ikke er fyldt med blodceller fra 'forsvundne tvillinger', og i følge Los Angeles Times skulle WADA's formand, Dick Pound, nærmest have slået en latter op, da han blev konfronteret med historien om den 'forsvundne tvilling'. 
»Måske skulle han (Hamilton, red.) ansætte en åndemaner«, sagde Pound i følge den amerikanske avis. 
USADA og WADA læner sig desuden - sammen med Den Internationale Cykelunion (UCI) - op ad de prøver, som allerede i juni sidste år fik UCI til at advare Hamilton om, at hans hæmatokritværdier var usædvanlig høje. 
I forbindelse med Romandiet Rundt blev Hamiltons værdier testet til 49,7 - 0,3 point under UCI's grænse - ligesom Hamilton også blev testet positiv for bloddoping i forbindelse med OL i Athen.
Tyler forsvarer sig
Tyler Hamilton har udsendt et langt forsvar på sin hjemmeside, tylerhamilton.com, hvor amerikaneren gennemgår sagen, som han ser den. 
Hamilton angriber testmetoderne, som han ikke mener er sikre. Han bedyrer sin uskyld. Fortæller om advarslerne fra UCI. Men ikke med et eneste ord nævner han teorien om den 'forsvundne tvilling'. 
I stedet spørger han til, hvorfor han dog skulle benytte sig af bloddoping? 
»Da jeg blev testet positiv, var Phonak (Hamilton's daværende hold, red.) og jeg i gang med forhandlingerne om en to års forlængelse af min kontrakt, som ville have sikret mig til udgangen af sæsonen 2007, hvor jeg ville have været 36 år. Jeg havde ti personlige sponsorer, en fond, et firma og et filmprojekt i gang. Mit liv havde aldrig været meget mere sikkert. Det var ikke et tidspunkt at risikere alt. Og det ville jeg aldrig have gjort«, skriver Hamilton. 
Cykelrytterens forsvar var skrevet endnu før han havde fået at vide, om han var kendt skyldig eller ej.
