Title: Tyrkisk_delight
Date: 2005-08-14
Article Type: Kultur
Author: Simon Lund Andersen

Tyrkiet ligger på en krumsabels knivsæg. På den ene side af Bosporusstrædet ligger Europa, på den anden strækker Lilleasien sig. Midt imellem Østen og Vesten ligger det enorme land med sine mange modsætninger. Mellem pulserende storbyliv og landets gamle traditioner, mellem religion og stat, mellem etniske konflikter og dybe kulturtraditioner. 
Disse mange modsætningers musik kan høres i filmen 'Crossing the Brigde - the Sound of Istanbul' på årets internationale filmfestival i København. Den er skabt af den tyske filmsensation, tysk-tyrkeren Fatih Akin fra Hamburg, der sidste år vandt Guldbjørnen med den enorme succesfilm 'Mod muren'. 
Med sine kamerafolk følger Akin bassisten Alexander Hacke fra berlinske Einstürzende Neubauten på en rejse gennem det spraglede tyrkiske musikunivers. Filmen starter og slutter med en koncert fra en pram på Bosporus, og indimellem bevæger Aleksander Hacke sig nysgerrigt rundt i musikkens Istanbul med sit transportable indspilningsstudie. Fra antiamerikansk hiphop og undergrundsrock over sørgmodige gademusikanter og kurdisk skønsang til en divas vemodige kærlighedssang og hidsige energiudladninger fra romaernes traditionelle folkemusik. 
I smeltediglen Istanbul byder en spjættende balkanklarinet den vibrerende vokal op til arabisk dans, og Fatih Akin giver med sin nye film indsigt i et sammensat og sprudlende musikalsk samfund.
Komedier og sci-fi
I starten af 1970'erne havde den tyrkiske filmindustri kronede dage med 300 filmproduktioner om året, men i løbet af årtiet tabte filmindustrien pusten og kampen til tv og det senere voldsomt voksende videomarked, der gjorde det sværere at trække folk i biograferne. Mens filmproduktionen faldt, fandt den kunstneriske kulmination sted i 1982, da Yilmaz Güneys 'Yol' modtog de Gyldne Palmer i Cannes. I kølvandet på militærkuppet i 1980 blev filmen forbudt i hjemlandet - den mest berømte tyrkiske film til dato blev først set af tyrkerne selv i 1999. På det tidspunkt var den tyrkiske filmindustri ved at genfinde sig selv. 
I dag har den tyrkiske filmproduktion fundet et mere beskedent leje på mellem 15 og 20 årlige film. Med et befolkningstal på 70 millioner tyrkere er det ikke særligt mange, men i de senere år er det igen begyndt at gå frem for tyrkisk film. 
De store tv-kanaler er begyndt at producere populære komedier, og samtidig har uafhængige filmfolk haft voksende succes på festivaler. Senest gik Nuri Bilge Ceylans minimalistiske 'Uzak' for nogle år siden sin sejrsgang verden over. 
Årets internationale filmfestival har viet et helt afsnit af programmet til den gryende tyrkiske filmproduktion. Her kan man ud over Fatih Akins 'Crossing the Brigde' også se så forskellige film som folkekomedien 'Korkuyorom Anne', den neorealistiske 'Karpuz Kabugundan', den poetiske 'Anlat Istanbul' og den kontroversielle 'Yazi Tura'; om to soldater, der forsøger at vende tilbage til et normalt liv efter krigens ødelæggelser.
