Title: Tyrkisk_kaos_før_VM-dyst_i_Istanbul
Date: 2005-08-31
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Mens Morten Olsen forsøger at finde den rigtige kombination i forsvaret inden lørdagens kamp mod Tyrkiet, står hans tyrkiske kollega, Fatih Terim, over for en langt hårdere opgave. 
 Tyrkiet er nemlig ramt af så mange skader i alle kæder, at Terim er nødt til at søge i krogene for at få kabalen til at gå op. Og uden for banen er meningerne om landstræneren delte.
Trætte spillere
Således havde træneren indkaldt 26 spillere til landsholdets lejr på Fenerbahces træningsanlæg, da tyrkerne mandag tog hul på forberedelser. Men på grund af skader og træthed kunne blot 14 mænd stille op til træning den første dag. 
 Værst ser det ud på målmandsposten, hvor veterankeeperen - og det naturlige førstevalg på pladsen - Rüstü Recber har meldt fra til lørdagens kamp med en skulderskade. For at gøre ondt værre har førstereserven Ömer Catkic også måttet melde afbud.
Tvivl om målmand
Derfor er det enten Volkan Demirel (Fenerbahce), Orkun Usak (Ankaragücü) eller Özden Öngün (Konyaspor), der skal vogte målet. De to førstnævnte har aldrig tidligere spillet en A-landskamp, mens Özden Öngün - som den mest erfarne i målmandstrioen - spillede sin første og eneste landskamp for Tyrkiet for syv år siden. 
 Også i forsvarskæden ser det mørkt ud for tyrkerne. Den ene af Tyrkiets faste midterforsvarere, Tolga Seyhan (Shakhtar Donetsk), er ude med problemer i låret, mens den anden halvdel, Ibrahim Toraman (Besiktas), er tvivlsom til lørdagens kamp mod Danmark.
Blev væltet af jernstolpe
Toraman kom til skade med ryggen i omklædningsrummet efter weekendens ligakamp mellem Besiktas og Diyarbakirspor, da en jernstolpe væltede ned over han. 
 »Sådan noget kan vist kun ske i Tyrkiet«, bemærkede landstræner Fatih Terim ifølge tyrkiske medier, da han fik nyheden om Toramans skade. 
 På midtbanen må Tyrkiet undvære en af holdets vigtigste spillere - Emre Belözoglu (Newcastle) - der er skadet, og i frontkæden er Serhat Akin, der i øjeblikket har stor succes i belgiske Anderlecht, definitivt ude. Det samme er Necati Ates (Galatasaray) og Nihat Kahveci (Real Sociedad). Derfor vil Fatih Tekke (Trabzonspor) og 'gamle' Hakan Sükür (Galatasaray) sandsynligvis udgøre duoen i front mod Danmark på lørdag.
Uden for banen
Også uden for banen har det tyrkiske landshold sine problemer at slås med. 
 Siden tyrkernes træningskamp mod Bulgarien midt i august har træner Fatih Terim måttet tage imod mange knubs fra den tyrkiske presse. Kampen var tyrkernes første opgør efter fyringen af træner Ersun Yanal, men fyringen havde tydeligvis ikke haft den ønskede effekt. 
 Spillet hang ikke sammen, og tyrkerne måtte forlade Sofia med et 1-3-nederlag i bagagen. Og det på trods af, at Fatih Terim havde indkaldt mange af de spillere, der i 2002 førte Tyrkiet til VM-bronze - mange af de gamle spillere var blevet droppet af Ersun Yanal, der i stedet ønskede at satse på unge spillere.
Særbehandling
Størst kritik fik Terim for at lade den 38-årige forsvarsspiller Bülent Korkmaz starte inde mod Bulgarien. Korkmaz er klubløs efter 18 år hos Galatasaray og havde ikke spillet en eneste kamp siden foråret. 
 Han måtte også lade sig udskifte allerede ti minutter inde i kampen, og mange tyrkere - især Fenerbahce-tilhængere - anså udtagelsen af Korkmaz som et tegn på, at Terim gav sine elever fra Galatasaray-tiden særbehandling. 
 Generelt har fyringen af Ersun Yanal vakt stor uenighed blandt tyrkiske fodboldelskere. De fleste var enige om, at den fåmælte Yanal ikke var den rigtige mand på posten, men ansættelsen af den kontroversielle og storskrydende Terim har ikke gjort uenigheden mindre.
Træneren er optimist
På trods af de mange problemer på og uden for banen, er Fatih Terim dog optimist før lørdagens kamp mod danskerne. Den tyrkiske landstræner er overbevist om, at hans spillere har den fornødne styrke til at slå Danmark og kvalificere sig til VM-slutrunden i Tyskland. 
 »Vores eneste mål er Tyskland. Vi vil kæmpe med hjertet og forfølge dette mål til det sidste. Vi er alle overbevist om, at vi kan hente en sejr mod Danmark og nå vores mål«, siger Terim, som dog ikke undervurderer det danske landshold. 
 »Danmark er et godt hold med en stærk organisation. Samtidig fik holdet stor selvtillid ved at slå England. Gravesen er den spiller, der mere eller mindre styrer det danske spil. Jørgensen og Jensen (Martin og Claus, red.) er også spillere, der kan afgøre kampen på egen hånd«. 
 Terim vurderer, at tyrkerne skal hente maksimumpoint i holdets sidste tre gruppekampe for at kvalificere sig til VM i Tyskland næste sommer.
