Title: Tyrkiet-nødbremse_vækker_politisk_glæde
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding og Henrik Kaufholz

Regeringen og Socialdemokraterne står sammen om at sige 'ja' til både optagelsesforhandlinger med Tyrkiet og til den nødbremse, som EU-kommissionen foreslår. Dermed ligger den danske politik i Tyrkiet-spørgsmålet fast mange år ud i fremtiden. 
 »Der bliver nogle stopklodser, som betyder, at vi kan stoppe forhandlingerne igen, hvis der sker tilbageskridt i Tyrkiet«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Lykketoft tilslutter sig
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, siger i en kommentar til rapporten, at »her har regeringen og Socialdemokraterne en fuldstændig sammenfaldende vurdering«. 
 Sammen med de andre stats- og regeringsledere fra de 24 medlemslande skal Anders Fogh Rasmussen på et topmøde 17. december tage stilling til, om EU vil starte forhandlinger med Tyrkiet. 
 »I princippet mener jeg, at man må starte forhandlinger i det kommende år«, siger Anders Fogh Rasmussen. Hans vurdering er, at der kan gå mellem 10 og 15 år, før Tyrkiet kan blive fuldgyldigt medlem af EU. 
 Det er Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, enig i. Ligesom Anders Fogh understreger han, at stopklodserne skal sikre, at Tyrkiet overholder EU's betingelser.
S og V åbne for permanente særordninger
For at berolige den skeptiske del af befolkningen fremhæver de danske politikere løftet om ekstremt lange overgangsordninger. 
 Kommissionens rapport lægger op til, at det kan blive nødvendigt med permanente klausuler, som skal hindre, at tyrkisk arbejdskraft frit kan rejse ind i medlemslandene. Både Fogh og Lykketoft holder døren åben for, at der kan blive tale om permanente særordninger på dette område. 
 »Der er mange betingelser, der skal opfyldes i praksis. Det gælder for eksempel arbejdsmarkedet, hvor der skal være lange, meget lange, ja måske permanente overgangs- og undtagelsesbestemmelser«, siger Mogens Lykketoft.
K: Anden løsning end medlemsskab en mulighed
Anders Fogh Rasmussen afviser, at der er tale om et B-medlemskab for Tyrkiet, men her er regeringspartneren hos de konservative uenig: 
 »Der er meget lang vej endnu, og man kan også forestille sig, at man ad åre bliver enige om en anden løsning end egentligt medlemskab«, siger EU-ordfører, Helle Sjelle.
Skepsis i SF over undtagelser
SF er skeptisk over for permanente undtagelsesordninger: 
 »Vi kan ikke have et EU med A- og B-medlemmer«, siger EU-ordfører Anne Grete Holmsgaard.
DF klar med antityrkisk kampagne
Dansk Folkepartis politiske ordfører er klar til at føre kampagne mod tyrkisk optagelse i EU. 
 »Vi vil lægge pres på statsministeren for, at Danmark slutter sig til de lande, der er skeptiske over for tyrkisk medlemskab, når Det Europæiske Råd skal træffe en afgørelse senere på året«, siger Peter Skaarup. 
 DF har netop afleveret et beslutningsforslag i Folketinget, som skal pålægge regeringen at afholde folkeafstemning om medlemskabet, som mange blandt befolkningen er imod. Desuden vil partiets modstand mod Tyrkiets optagelse være et helt centralt emne ved det kommende folketingsvalg, som ventes inden for et år.
