Title: Tyrkiets_premierminister_kritiserer_tegninger_af_Muhammed
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

»Man kan ikke have ubegrænset frihed. Individets frihed ophører der, hvor det andet individs frihed begynder. Hvis vi ikke respekterer hinanden, fører det til kaos og uønskede begivenheder«. 
Det sagde den tyrkiske premierminister, Recep Tayyip Erdogan, da han til formiddag deltog i et debatmøde i Politikens foredragssal. 
Han gjorde det klart, at emnet også ville komme på dagsordenen, når han senere på dagen skulle spise frokost med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V).
Misbrug af ytringsfrihed
Anders Fogh har slået fast, at ytringsfriheden er ukrænkelig og har derfor afvist at forholde sig til Jyllands-Postens beslutning om at lade en række tegnere afbilde profeten Muhammed - hvilket i islam betragtes som en grov fornærmelse. 
»Ytringsfrihed er vigtig, men det er mere vigtigt, hvad der er helligt for mig. Jeg ville aldrig misbruge min ytringsfrihed til at angribe ting, der er hellige for Anders Fogh Rasmussen«, sagde Erdogan.
Opfordrer til gensidig respekt
I en tale, der næsten udelukkende handlede om at bygge bro mellem Vesten og den muslimske verden, opfordrede han til at udvise respekt for hinanden. 
»Vi skal skabe en alliance af civilisationer - og i det øjeblik, vi gør det, har vi samtidig fjernet roden til terror. Hvis vi fejler, kan vi aldrig slippe for terror. Roden til disse ting ligger i begrebet respekt«, sagde han. 
»Tyrker har som et muslimsk folk altid respekteret de symboler, der er hellige for folk med en anden tro end vores. Vi har aldrig angrebet andres religiøse eller kulturelle arv«
Respekter vores tro
Og på den baggrund kastede han sig ind i den aktuelle danske debat om ytringsfrihed kontra islam. 
»Derfor er det med beklagelse, jeg følger de aktuelle begivenheder. Vi har ting, der hellige for os, og ingen bør angribe de ting. I skal respektere min tro, så meget som jeg respekterer jeres. Ellers kan vi aldrig tale om en verden, der lever sammen i fred og harmoni«, sagde Erdogan. 
Han advarede mod det, han opfatter som en udbredt tendens i Vesten til at slå alle muslimer over én kam. 
»Efter 11. september er der opstået en bekymrende tendens til at sætte lighedstegn mellem islam og terrorisme og antidemokratiske holdninger. Det er meget farligt. 
Tendensen er taget til i forbindelse med debatten om indvandrermiljøer, der bliver betragtet som nogen, der står uden for samfundet. Det er udvikling, jeg finder meget bekymrende«.
