Title: Tyrkiet_frygter_borgerlig_sejr_i_Tyskland
Date: 2005-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin og Martin Aagaard, Bruxelles
Den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül reagerede i går kraftigt på den tyske kanslerkandidat Angela Merkels ønske om at tilbyde Tyrkiet et privilegeret partnerskab i stedet for et fuldt medlemskab af EU. 
Gül sagde, at et sådant tilbud var umoralsk og uretmæssigt, og at Tyrkiet kun accepterer fuldt medlemskab. 
Striden mellem Tyrkiet og den borgerlige opposition i Tyskland har stået på i næsten et år. 
Men nu er CDU og CSU's holdning på vej til at blive officiel tysk politik, hvis de som ventet vinder valget til Forbundsdagen 18. september. Det kan derfor blive en borgerlig udenrigsminister, der repræsenterer Tyskland, når EU ifølge planen indleder optagelsesforhandlinger med Tyrkiet 3. oktober.
Støtte fra Østrig
Angela Merkels ønske om et privilegeret partnerskab med tyrkerne ventes dog at blive et hedt emne allerede i dag og i morgen, når EU's udenrigsministre mødes i Wales. 
På forhånd har den østrigske udenrigsminister Ursula Plassnik sendt et brev til sine kolleger, hvor hun på linje med den tyske kanslerkandidat foreslår, at Tyrkiet skal tilbydes et alternativ til medlemskab.
Brev til Bendtsen
Formændene for CDU og CSU, Angela Merkel og Edmund Stoiber, har meddelt deres ønske om privilegeret partnerskab til formændene for alle søsterpartier i EU. 
Ti af brevmodtagerne er ud over partiformænd også regeringsledere. Det sker forud for et formandsmøde i De Europæiske Folkepartiers sammenslutning. 
Bernhard Kotsch, der leder CDU's udlandsafdeling, oplyser til Politiken, at brevet også er sendt til formanden for de konservative i Danmark, Bendt Bendtsen, der deltager i mødet. 
I brevet hedder det, at et tyrkisk medlemskab vil overbebyrde EU politisk, økonomisk og socialt og bringe den europæiske integrationsproces i fare.
Cypern klar med veto
De to konservative partiformænd fremhæver også, at forslaget om et fuldt tyrkisk medlemskab skal til folkeafstemning i en række lande. Dermed risikerer man en debat, der kan skade EU's forhold til Tyrkiet. 
Stoiber og Merkel forlanger i øvrigt, at Tyrkiet anerkender EU-medlemslandet Cypern. Et krav der også bliver centralt på udenrigsministermødet i dag. 
EU's udvidelseskommissær Olli Rehn gjorde det forleden klart, at det ikke er et krav, at Tyrkiet anerkender Cypern for at begynde optagelsesforhandlinger. 
Men både Cypern og Frankrig insisterede i går på, at tyrkerne forpligter sig til en anerkendelse, hvis de vil i gang 3. oktober. 
Den cypriotiske regering truede sågar med at nedlægge veto.
Ikke del af tysk valgkamp
Spørgsmålet om Tyrkiets EU-optagelse spiller derimod ikke den store rolle i den tyske valgkamp. 
Angela Merkel har udtrykkeligt afvist at aktivere spørgsmålet i valgkampens slutspurt. 
Hendes begrundelse er, at det vil genere USA, der støtter Tyrkiets optagelse i EU, og at det risikerer at ødelægge forholdet til et NATO-land, der er et af de få faste holdepunkter i det kriseramte Mellemøsten. 
På de to unionspartiers fælles valgkongres i søndags nævnte hun kun den tidligere mærkesag med ganske få ord, da hun i sin formandstale sagde, at en CDU- og CSU-ledet regering satser »på konsolidering, ikke overbebyrdelse og går ind for et privilegeret partnerskab med Tyrkiet i stedet for et fuldt medlemskab af EU«.
