Title: Tyrkiet-forhandlinger_brød_sammen_i_nat
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Luxembourg
Kort tid før klokken et i nat måtte EU's udenrigsministre sande, at de ikke kunne nå til enighed om optagelsesbetingelser for Tyrkiet på et krisemøde i Luxembourg. 
Det er dermed stadig uvist, om de historiske optagelsesforhandlinger med tyrkerne kommer i gang i dag som planlagt.
Østrig gav sig ikke
Det britiske EU-formandskab afbrød forhandlingerne, efter at det stod klart, at Østrig ikke ville give sig. Den britiske udenrigsminister Jack Straw gik ellers flere gange i løbet af aftenen i enrum med sin østrigske kollega Ursula Plassnik for at presse hende til et kompromis. Men den østrigske minister stod fast. 
Briterne har indkaldt til nye forhandlinger kl. 9.30, hvor de vil lægge et kompromisforslag på bordet, som alle 25 lande skal godkende, før der kan sendes bud efter tyrkerne. 
De har ikke mere end et par timer til at finde en løsning, hvis den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül skal nå frem til en planlagt ceremoni i aften.
Skal være 'plads'
Abdullah Gül har sagt, at han ikke letter fra Ankara, før der er en løsning i Luxembourg. En løsning som tyrkerne vel at mærke også skal acceptere. 
Ifølge den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) har østrigerne opgivet kravet om, at forhandlingerne med Tyrkiet skal føre til 'privilegeret partnerskab' i stedet for et egentlig medlemskab af unionen. 
Nu handler det om den såkaldte absorberingskapacitet. Det vil sige EU's mulighed for en dag at sige nej til tyrkerne, hvis der ikke er 'plads' til flere medlemmer. 
»Østrigerne vil gerne have styrket formuleringerne om absorberingskapaciteten«, sagde Per Stig Møller.
Kroatien skal også vendes
Han var ikke tilfreds med, at forlade forhandlingerne uden en løsning. 
»Jeg synes godt, at vi kunne have gjort det færdigt nu, men det ville østrigerne åbenbart ikke«, sagde han. 
Udenrigsministrene har i forvejen et presset program på dagsordenen i dag. Foruden Tyrkiet skal de også tale om Kroatien, der ligeledes venter på at få grønt lys til at kunne åbne forhandlinger. 
De to diskussioner har Østrig gerne villet koble sammen for at få gang i forhandlinger med Kroatien før Tyrkiet. 
Ifølge udenrigsministeren er det dog udelukket, fordi mødet om Kroatien er udskudt til efter Tyrkiet-forhandlingerne.
