Title: Tyrkiets_valuta_mister_6_nuller
Date: 2005-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Med et pennestrøg har tyrkerne fået fjernet seks nuller fra deres lønninger, formuer og fra priserne i butikkerne. 
Folk, der havde milliarder af lire i banken, må nu nøjes med, at der kun står tusinder på kontoen. Til gengæld koster et brød ikke længere 350.000 lire, men kun 0,35 lire.
Lavere inflation
Fra nytår har 1 ny tyrkisk lire erstattet 1.000.000 af de gamle lire - en manøvre, der ifølge økonom Lars Christensen fra Danske Bank har både et praktisk og økonomisk-politisk formål. 
»Det er et signal om, at Tyrkiet bevæger sig mod den form for regler og den form for økonomisk politik, som har været den dominerende i Vesteuropa i de sidste 15 år«, siger Lars Christensen. 
Et meget konkret udslag af de økonomiske og institutionelle reformer, som tyrkerne - blandt andet påtvunget af Valutafonden (IMF) - har gennemført, er, at inflationen er faldet fra 55 procent i kriseåret 2001 til under 10 procent lige nu. 
Og en lav inflation er afgørende for, at operationen lykkes, påpeger Lars Christensen. 
»Brasilien har f.eks. fjernet 18 nuller fra sine penge i seks forsøg, men inflationen kommer hele tiden tilbage og sætter nuller på igen«, siger Lars Christensen. 
Han forventer, at Tyrkiets nye regering har så godt fat i reformerne, at inflationen kan holdes nede og endda falde yderligere - til 5 procent. Overalt i det tyrkiske samfund sker små og store ændringer efter tabet af de seks nuller.
Nyt navn til tv-quiz
I finansministeriet er man glad for, at de pinlige og besværlige rækker og søjler med nuller forsvinder ud af finansloven - oven i købet sparer man 1,5 mia. dollar (cirka 8 mia. kr.) i administration på manøvren. 
I den kuriøse ende skal den tyrkiske udgave af tv-quizzen 'Hvem vil være millionær' have nyt navn. Indtil nytår hed den 'Hvem vil have 500 milliarder' - men så mange penge er der trods alt ikke i tv-quizzer længere. 
Forretningsverdenen og finansfolk er blandt de første, der vil ændre opfattelse af Tyrkiet. Det bliver ganske enkelt et mere attraktivt investeringsland, vurderer Lars Christensen. »Mange elektroniske handelssystemer kunne slet ikke klare den tyrkiske valuta og tyrkiske værdipapirer på grund af de mange nuller. Det vil ændre sig nu og gøre handlen langt mere effektiv«. 
En ny tyrkisk lire kostede 4,10 kroner mandag. Renten er 18 procent.
