Title: Tyrkiet_star_pa_Europas_dørtrin
Date: 2004-12-16
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
70 millioner tyrkere er kommet tættere end nogensinde på at kunne blive EU-borgere en dag, da unionens ledere blev enige om at foreslå Tyrkiet forhandlinger fra 3. oktober næste år. 
»Vi er nået til en politisk afklaring. Det er et fælles mål, at Tyrkiet skal blive medlemmer, men der er ingen automatik i det. Det afhænger af, om Tyrkiet opfylder betingelserne«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter en lang aftens møde mellem de 25 EU-landes ledere.
Stadig problemer
Men statsministeren oplyste også, at der stadig er uafklarede problemer. Tyrkiet nægter fortsat at anerkende den græsk-cypriotiske regering på Cypern, hvis nordlige del Tyrkiet besatte for 30 år siden. 
Cyprioterne kræver nu den anerkendelse, og det har de fået EU's støtte til. Tyrkerne skal skrive under på en protokol om anerkendelse af Cypern og de andre nye EU-lande, inden forhandlingerne mellem EU og Tyrkiet kan begynde, forklarede Fogh. 
»Det kræver en underskrift fra Tyrkiet inden 3. oktober. Den faktiske virkelighed er, at de dermed anerkender Cypern«, sagde statsministeren.
Flere forhandlinger
Den hollandske regeringsleder og siddende EU-formand, Jan Peter Balkenende, sagde, at han i nat vil forhandle med den tyrkiske leder, Recep Tayyip Erdogan, om Cypern. 
»Senere i nat vil jeg kontakte Erdogan, og vi håber på at nå frem til en konklusion i morgen«, sagde Balkenende. Han fortalte også under et pressemøde, at betingelserne for at bremse forhandlingerne med Tyrkiet undervejs i de 10-15 år lange forhandlinger først skal diskuteres fredag. 
Det er også først fredag, at EU-lederne tager stilling til Rumænien, Bulgarien og Kroatien. 
»Jeg håber, at den tyrkiske ministerpræsident vil acceptere det, jeg betragter som et godt tilbud. EU har i dag åbnet sin dør for Tyrkiet, og jeg mener, at Tyrkiet bør være glad for det tilbud«, sagde EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso. 
Ifølge tyrkiske journalister havde Recep Erdogan kort før midnat forladt sit hotel og sat kursen mod EU´s ministerråd, hvor det historiske EU-topmøde foregår.
