Title: Tyrkisk_lovforslag_mod_utroskab_rumler_igen
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Det tyrkiske regeringsparti, AKP, har gjort endnu et forsøg på at få vedtaget sit forslag om at forbyde utroskab ved lov, men måtte atter trække forslaget tilbage. 
Det skete, da det største oppositionsparti, CHP, truede med at trække sig ud af parlamentet og forpurre den fornyelse af straffeloven, som i disse dage diskuteres i det tyrkiske parlament.
Omformulering
I torsdagens forslag havde AKP forsøgt at bløde sit oprindelige forslag op ved undgå enhver benævnelse af ordet 'utroskab'. I det nye forslag blev der i stedet talt om 'kønslig illoyalitet'. 
Ali Topuz, parlamentsmedlem fra CHP, bekræfter, at hans parti var blevet præsenteret for AKP's nye forslag. 
»Der er pres på os, men vi kan aldrig accepterer dette forslag. Hvis forslaget om en utroskabslov kommer op i parlamentet, må AKP bære hele ansvaret alene og forklare sig over for både EU og det tyrkiske folk«, sagde Ali Topuz til tv-stationen CNN Türk, inden AKP trak sit forslag.
Splittelse
Hos AKP var dagen præget af stor splittelse og modsatrettede signaler. Ifølge tyrkiske medier var det nye forslag resultatet af det store pres, som de religiøse medlemmer af partiet havde lagt på partitoppen. Men en gruppe med bl.a. justitsminister Cemil Cicek i front havde på forhånd givet klart udtryk for, at de ikke vil støtte det nye forslag. 
Inden et møde hos AKP's leder, Recep Tayyip Erdogan, som ville mægle mellem de to fronter, afslørede en af partiets gruppeformænd, Haluk Ipek, at det oprindelige forslag aldrig havde været skrinlagt. 
Da journalister gjorde ham opmærksom på, at de to partier tirsdag havde sagt, at de kun ville fremsætte nye lovforslag i fællesskab, erklærede Haluk Ipek, at det synspunkt kun tilhørte CHP. 
»Vi udsendte i sin tid en pressemeddelelse om, at vi ville fremsætte et forslag om at forbyde utroskab, men har vi nogensinde udsendt en pressemeddelelse om, at vi trak forslaget tilbage?«, sagde Haluk Ipek for at understrege, at AKP-toppen aldrig officielt har taget afstand fra en utroskabslov. 
Eyüp Fatsa, et andet AKP-medlem, mente, at hans partifælle havde misforstået situationen: 
»Vi fortsætter samarbejdet med CHP. Og som det fremgår, har vi ikke indleveret noget forslag«.
Lettelse
Hos CHP var man lettet over, at regeringspartiet sidst på dagen trak sit forslag tilbage. 
»Jeg mener, at AKP traf en rigtig beslutning. Det glæder mig på hele det tyrkiske folks - og især kvindernes vegne«, sagde gruppeformand Kemal Anadol, CHP, som dog ikke vil afvise, at regeringspartiet måske igen kunne finde på at vende på en tallerken. 
»Der kan forekomme overraskelse i politik, men det ændrer ikke ved vores holdning. Det vigtigste er, at man holder, hvad man lover i parlamentet. Eftersom det er sket, er der ingen problemer«. 
Andre CHP-medlemmer mener, at Recep Tayyip Erdogan en gang for alle bør slå fast, at AKP ikke vil forbyde utroskab ved lov. 
»Hvis Erdogan vil være leder for et centralt parti, og hvis han værdsætter EU, må han afvise presset fra de yderlige fløje i AKP«, siger Ali Topuz (CHP).
