Title: Tyrkiet_vil_have_en_fair_chance
Date: 2005-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin og Pola Rojan

Tyrkiet er på rette demokratiske vej, og EU-landenes regeringer gør en stor fejl, hvis de forsøger at gøre Tyrkiet til syndebuk for de aktuelle problemer i EU, lyder det fra den tyrkiske ambassadør, Fügen Ok. 
Reaktionen kommer efter statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) meldinger i går i Politiken om forholdet mellem EU og Tyrkiet. 
Men samtidig afviser hun at dramatisere statsministerens udtalelse om den udbredte skepsis i dele af den europæiske opinion over udsigten til tyrkisk medlemskab efter mange års forhandlinger, hvor første etape starter mandag. 
»Der er intet nyt. Jeg tror ikke, de har ændret deres politik med hensyn til at støtte indledningen af forhandlinger«, fastslår Tyrkiets ambassadør i København. Den tyrkiske presse har heller ikke reageret på Anders Fogh Rasmussens udtalelser.
Udviklingen bør følges
Fügen Ok understreger meget kraftigt, at EU's og Danmarks problem ikke hedder Tyrkiet. 
»Der er mange former for skepsis, også med hensyn til EU's fremtid. Her er der masser at diskutere. Danmark skulle gøre det i stedet for at pege på Tyrkiet som et vigtigt tema«, fastslår hun og påpeger, at også mange tyrkere sætter spørgsmålstegn ved forholdet til EU. 
I det hele taget er der også for Danmark grund til at følge udviklingen i selve EU på tætteste hold, mener hun. 
Ambassadøren peger på, at den franske indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, der er en af favoritterne til at afløse præsident Jacques Chirac i 2007, taler om en særlig dynamisk gruppe i EU bestående af seks lande, som skal lægge kursen. 
»Danmark er vist ikke et af de seks lande. Så I har mange ting at diskutere, og Tyrkiet burde ikke være et stort tema her. Vi er stolte af at være i aviserne hver dag, men man gør os til syndebukke, og man styrer uden om de vigtigste spørgsmål, som er meget vigtige for jer«.
Koldt vand i blodet
Fügen Ok opfordrer i det hele taget alle parter til at slå koldt vand i blodet, for den proces, der starter mandag, bliver meget langvarig. 
»Lad os se, hvad der sker 3. oktober, og lad os derefter iagttage, hvad der bliver af EU. Og I skal se, hvordan Tyrkiet udvikler sig. Men det er svært at sige nu, hvordan situationen vil være ved slutningen af forhandlingerne«. 
Ambassadøren mener ikke, at udsigten til en tysk regering under ledelse af den kristelig-demokratiske kanslerkandidat, Angela Merkel, svækker Tyrkiets position, på trods af at Angela Merkel er modstander af tyrkisk medlemskab af EU. 
»Det er oplagt, at et stort flertal af tyskerne ikke støttede hendes politik«.
Kontroversielle sager
Fügen Ok opfordrer også EU-landene til ikke altid at gå efter kontroversielle sager i Tyrkiet og bruge dem som eksempel på, at Tyrkiet ikke er demokratisk. 
For eksempel udtalte general Yasar Büyükanit, der er medlem af Sikkerhedsrådet, forleden, at Tyrkiet er truet af »islamister«, som vil oprette et kalifat, samt af »etniske« grupper. Det var en slut skjult hentydning til regeringen og kurdiske grupper. 
Men den slags udtalelser er ikke udtryk for en militarisering, eller at Tyrkiet ikke er et demokrati, mener ambassadør Fügen Ok. 
»Et medlem af Sikkerhedsrådet og generalstabschefen har ret til at udtale sig. Det er demokrati. Det er ikke et udtryk for militarisme, men folk skal vide, hvad de siger«, fastslår ambassadøren.
