Title: Tyrkiske_journalister_anklaget_for_at_omtale_folkemord
Date: 2005-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Ankara
En offentlig anklager i Tyrkiet har rejst tiltale imod fem journalister for kommentarer, som de fremsatte på en konference om massakrerne mod armenierne under Første Verdenskrig. 
Sagen sætter endnu en gang spørgsmålstegn ved Tyrkiets forhold til menneskerettighederne og muligheden for at blive optaget i EU.
Risikerer 10 års fængsel
De fem respekterede journalister kan få mellem seks måneder og ti års fængsel, hvis de bliver kendt skyldige i anklagerne om 'at forsøge at påvirke den juridiske proces' og 'fornærmelse af statslige retsinstanser'. 
Fire af de fem journalister er tiltalt efter den kontroversielle paragraf 301 i Tyrkiets straffelov. 
Det er den samme paragraf, som bruges mod mange andre journalister og mod landets mest berømte forfatter Orhan Pamuk, hvis sag starter 16. december.
Har kritiseret anklagere og advokater
Sagen mod de fem journalister er berammet til 7. februar 2006. Fire af dem arbejder for den liberale avis Radikal og den femte for den moderate avis Milliyet. 
Journalisterne har alle kritiseret offentlige anklagere og nationalistiske advokaters forsøg på at forbyde en akademisk konference om osmanniske styrkers massakre på armenierne for 90 år siden. Konferencen skulle have fundet sted i september på to universiteter i Istanbul.
Regering benægter
De offentlige anklagere fik en domstol til at nedlægge forbud mod konferencen til stor fortrydelse for landets regering, der arbejder hårdt for EU-medlemskab. 
Det lykkedes dog arrangørerne af konferencen at omgå forbuddet ved i sidste øjeblik at flytte arrangementet til et tredje universitet i Istanbul. 
De fem journalister har i deres artikler kaldt domstolens forbud et angreb på den akademiske frihed og en ren parodi. 
En gruppe nationalistiske advokater støtter den offentlige anklagers tiltale mod de fem journalister. Spørgsmålet om massakrerne på armenierne er meget følsomt i Tyrkiet.
Benægter folkemord
Regeringen i Ankara har benægtet, at osmanniske styrker begik folkemord mod lokale armeniere, men har efter pres fra EU opfordret historikere til at diskutere spørgsmålet. 
Orhan Pamuk, den internationalt kendte forfatter, vakte furore tidligere på året, da han sagde, at Tyrkiet bør påtage sig ansvaret for armeniernes død. 
Udenrigsminister Abdullah Gül siger, at han er sikker på, at tiltalen mod Pamuk vil blive frafaldet, men hans regering har indtil videre nægtet at efterkomme EU's opfordring til at ændre eller afskaffe paragraf 301. 
Sagerne mod Pamuk og de fem journalister kommer på et dårligt tidspunkt for Tyrkiet, som forsøger at overbevise EU om, at der er ytringsfrihed i landet.
