Title: Tyrkiet_Vi_er_de_eneste,_der_kan_mægle
Date: 2006-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan og Martin Aagaard

Bruxelles
Tyrkiet er det eneste land, der kan bygge bro mellem Vesten og de muslimske lande og dermed løse de internationale spændinger, som karikaturkrisen har affødt i den seneste tid. 
Det mener Namik Tan, der er talsmand for den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül. 
»Vi er det eneste land med et ben i begge lejre. Vi er i gang med optagelsesforhandlinger med EU og er en del af alle vestlige institutioner. Samtidig har vi en 99,9-procents muslimsk befolkning og er en del af de islamiske institutioner«, siger Namik Tan til Politiken.
Intet andet land
Det østrigske EU-formandskab har opfordret Tyrkiet til at bruge denne enestående position til at bringe forsoning mellem parterne - og det er præcis, hvad Tyrkiet kan levere i denne sag, mener han. 
»Jeg tror ikke, du kan finde et andet land med sådanne kvaliteter. Det er derfor, vi prøver at hjælpe«, siger Tan over telefonen fra Tyrkiet.
Mæglingsforsøg
Den østrigske udenrigsminister, Ursula Plassnik, har inviteret Abdullah Gül til et møde i Salzburg 11. marts, hvor EU's udenrigsministre blandt andet skal diskutere en løsning af krisen. Det er meningen, at Gül skal åbne den del af mødet, som handler om Muhammedstriden. 
»Vi forsøger at bringe de to sider til forhandlingsbordet. Og bringe tænketanke, civile organisationer og ngo'er fra begge sider sammen for at give hinanden en forståelse mellem de to parter«, siger Namik Tan om det tyrkiske mæglingsforsøg. 
Han understreger samtidig, at der ikke kan blive tale om et ensidigt forsøg. 
»Det skal komme fra begge sider. Men vi vil forsøge at minimere afstanden så meget, som vi kan«, siger Tan.
Bidrager til freden
Den tyrkiske ministerpræsident, Recep Tayyip Erdogan, har allerede fundet sig godt til rette i rollen som diplomatisk mellemled mellem stridende parter. 
Selv om hans regering høstede kritik for i sidste uge at tage imod en delegation fra det militante palæstinensiske regeringsparti, Hamas, stod Erdogan fast på Tyrkiets forpligtelser over for omverdenen: 
»Vi kan ikke sidde den nye verdensorden overhørig. Vi må bidrage til freden både i vores region og i resten af verden«, sagde Erdogan til det tyrkiske dagblad Sabah i går og understregede, at Tyrkiet ikke vil tage til takke med blot at være tilskuer til udviklingen.
Ros fra Sverige
Erdogans regering får opbakning fra Sverige, der er positivt indstillet over for Tyrkiets nye rolle som konfliktløser. 
»I den nuværende karikaturkrise har tyrkerne bidraget meget konstruktivt. Den tyrkiske udenrigsminister har været med til at understrege behovet for dialog mellem Vesten og den muslimske verden. Og de seneste par uger har Tyrkiet bevist, at netop de kan bidrage til at fremme dialogen«, siger Andreas von Beckerath, koordinator af den svenske EU-politik på udenrigs- og sikkerhedsspørgsmål.
