Title: Tyske_landsholdskeepere_i_duel_i_Munchen
Date: 2005-02-22
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Når den danske dommer Kim Milton Nielsen i aften fløjter op til bal mellem Bayern München og Arsenal, vil en stor bid af opmærksomheden rette sig mod de to holds målmænd, Jens Lehmann og Oliver Kahn. 
Til daglig er de nemlig konkurrenter om pladsen i buret på det tyske landshold, og det har udviklet sig til en lang og benhård strid, som har fængslet det fodboldinteresserede Tyskland gennem de sidste mange måneder. 
Med kun lidt mere end et år til VM - på hjemmebane - er linjerne nu trukket skarpt op mellem Tysklands to bedste målvogtere. 
I aften når konflikten sin foreløbige kulmination, når Kahn og Lehmann står overfor hinanden på fodboldbanen.
Klinsmann følger med
Derfor kan der næppe heller herske tvivl om, at også den tyske landstræner, Jürgen Klinsmann, vil følge aftenens kamp uhyre nøje og bruge den som et pejlemærke, inden han foretager sit endelige valg til næste forår. 
Konflikten mellem Lehmann og Kahn tog sin synlige begyndelse i efteråret, da målmandslegenden Sepp Maier offentligt hævdede, at Lehmann godt kunne skyde en hvid pil efter en plads i startopstillingen ved VM i 2006. 
Maier varetog på daværende tidspunkt sideløbende stillinger som målmandstræner på landsholdet og hos Bayern München - og dermed som personlig træner for Oliver Kahn. Den uheldige kommentar udløste voldsomme protester fra landsholdets Lehmann-lejr - og en fyreseddel til Maier fra det tyske fodboldforbund, DBF.
Rigeligt mudder
Han blev efterfulgt på posten af en anden tidligere landsholdskeeper, Andreas Köpke, som antageligt er mere neutral i sagen. Men fyringen har ikke ændret synderligt på det efterhånden noget anspændte forhold mellem Lehmann og Kahn. Den skarpe konkurrence mellem de to lever i hvert fald i bedste velgående. 
Rigelige mængder mudder er blevet kastet over den engelske kanal i det sidste halvår. Begge keepere har gentagne gange hævdet, at være bedre end den anden, og landstræner Klinsmann har da også selv pustet til gløderne ved at fratage Oliver Kahn landsholdets anførerbind og benytte sig af Lehmann i en række kampe. 
I aften går det så løs for alvor. Sidste gang Arsenal og Bayern München mødtes i Champions League-sammenhæng - for snart fire år siden - var det tyskerne, der løb af med sejren.
To gange storspil
I denne sæsons udgave af fodboldens mest eksklusive klubturnering har begge hold vist prøver på storspil, og både Kahn og Lehmann har i glimt disket op med redninger af den kaliber, som må få enhver landstræner til at glædes. 
Der har dog også været mange uheldige episoder på banen, og det kan muligvis få Jürgen Klinsmann til at overveje en tredje målmand, den unge Timo Hildebrand, der har spillet meget stabilt hele sæsonen for sin klub Stuttgart. I hvert fald kan kun en af de to gamle redde sit hold med i kvartfinalerne. 
Kampen i aften kan derfor sagtens vise sig at tælle kraftigt med i landstrænerens overvejelser. Dog tror Jens Lehmann ikke, at kampen bliver helt så afgørende, som mange har antydet. 
»Jeg tror ærligt talt ikke, at Klinsmann sidder på tribunen i aften og tænker, "det er min mand"«, siger Lehmann således til Reuters Bureau.
Lehmann bænket
Det kan dog vise sig at blive Lehmanns største forhindring på vejen mod VM i Tyskland, at han i denne sæson ofte har måttet tage plads på bænken hos Arsenal, hvor han samtidig fik grønt lys af sin manager, Arsene Wenger, til at forlade klubben, hvis han skulle få lyst, efter en stribe uheldige optrædener for 'The Gunners'. 
Landstræner Klinsmann har nemlig for længst meldt ud, at han kun vil satse på spillere, der til daglig optræder i startopstillingen hos deres respektive klubber. 
Men med en stærk præstation i aften vil en af de to målmænd sikkert spille sig tættere på holdet til VM i 2006. 
Til den tid vil både Lehmann og Kahn være fyldt 37 år. Hildebrand er ti år yngre.
