Title: Tysk_fiasko_og_engelsk_jubel
Date: 2006-03-16
Article Type: Fodbold
Author: De tyske hold har udspillet deres rolle i Champions League, og det går ikke bedre for VM-værterne i den lille af de europæiske klubturneringer i fodbold, UEFA Cuppen. 
Det blev en realitet onsdag aften, hvor Hamburger SV godt nok slog rumænske Rapid Bukarest med 3-1. Men det var ikke nok til at sende FC Københavns banemænd videre til kvartfinalerne. 
Engelske Middlesbrough fortsatte med at imponere. Den engelske overraskelse eliminerede det italienske storhold Roma. Ros til rumænerne
Rapid Bukarest snuppede den billet HSV satsede på efter 2-0-sejr i første kamp og 3-3 samlet. Dermed går rumænerne videre på reglen om udebanemål. 
»Vi blev ikke elimineret i denne kamp. Det gik galt allerede, da vi tabte den første kamp. Vi forsøgte at indhente dem, men de var for langt foran. Og det får mig til at gentage, at Rapid-holdet er et hold med sensationelt snit, sagde Hamburger SVs træner«, Thomas Doll, efter nederlaget. Tysk håb knækket
HSV havde fra start travlt med at få udlignet Rapids føring. Og til stor glæde for de 45.000 tilskuere på AOL Arena i Hamburg sørgede hjemmeholdets Benjamin Lauth og Sergej Barbarez for at få bragt stillingen i balance med en scoring hver i første halvleg, der blev domineret af tyskerne. 
Efter pausen led de tyske forhåbninger om succes et knæk, da Mugurel Buga fik reduceret til 1-2. Bugas hovedstød blev i første omgang halvklaret af Sascha Kirschstein i HSV-målet, men Rapid-angriberen var hurtigst over returbolden og fik sendt Bukarest-mandskabet tættere på kvartfinalen. Schalke er sidste tyske chance
Herefter var det et langt pres mod gæsternes mål, og hollandske Rafael van der Vart øgede spændingen ved at øge HSV-føringen til 3-1 efter godt en times spil. Herefter skulle der blot en enkelt tysk scoring mere til at sende hjemmeholdet videre. Den kom aldrig. 
Tyskernes sidste håb om lidt succes hænger på danskerklubben Schalke 04, der i dag møder italienske Palermo i ottendedelsfinalernes returopgør. Palermo, der var med til at sende Brøndby ud af UEFA Cuppen tidligere på sæsonen, vandt det første opgør i Palermo med 1-0. Klubhistorie i Middlesbrough
Engelske Middlesbrough skrev klubhistorie, da det onsdag lykkedes at nå kvartfinalen i dette års UEFA Cup. 
Middlesbrough er aldrig tidligere nået så langt i en europæisk turnering, og med en placering i den triste ende i Premier League er målet europæiske succes. 
Den blev opnået efter Jimmy Floyd Hasselbaink bragte englænderne foran, inden Mancini scorede to gange efter pausen. 2-1 var dog ikke nok for italienerne, der havde tabt det første opgør 0-1. Sevilla slog Lille
Også spanske Sevilla er videre til fredagens kvart- og semifinalelodtrækning efter onsdagens 2-0-sejr over franske Lille. Dermed blev den samlede spanske sejr på 3-0. 
UEFA Cup-finalen spilles i Eindhoven i Holland den 10. maj.

