Title: Tyskland_godkender_forfatning
Date: 2005-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

Tyskland har som det niende land godkendt EU's nye forfatningstraktat. Det skete, da det tyske parlaments overhus, Bundesrat, i går tilsluttede sig teksten med et stort flertal. 
Med den tyske godkendelse har EU-forfatningstraktaten foreløbig støtte fra lande med knap halvdelen af de 25 EU-landes samlede befolkningen. 
Frankrigs tidligere præsident Valery Giscard d'Estaing, der er hovedarkitekten bag forfatningstraktaten, sparede da heller ikke på de store ord, da han i går trådte op i det tyske overhus i Berlin for både at følge afstemningen og sende endnu en opfordring om at stemme 'ja' til de franske vælgere. 
»Jeg håber af hele mit hjerte, at franskmændene vil godkende forfatningen«, sagde han og kaldte den tyske ratificering et 'historisk øjeblik'. 
»De kan slet ikke forestille Dem, hvor bevægende det er for mig som franskmand at tale her i Forbundsrådet«, sagde den 79-årige Giscard d'Estaing på tysk. 
Også i EU-kommissionen i Bruxelles noterede man sig, at det nu er lande med over 48 procent af EU-landenes i alt 457 millioner indbyggere, som har tilsluttet sig forfatningstraktaten. 
En talsmand - Mikolaj Dowgielewicz - sagde til nyhedsbureauet Reuters, at det - uanset udfaldet af den franske folkeafstemning - er et argument for at fortsætte ratificeringsprocessen: »Det er klart, at alle regeringer og institutioner er forenet i ønsket om at se forfatningen træde i kraft«. 
Det hører dog med, at det foreløbig kun er Spanien, som har afholdt en folkeafstemning om EU-forfatningstraktaten, mens de øvrige lande har tiltrådt den efter godkendelse i deres respektive parlamenter.
Lav deltagelse
I Spanien stemte hele 76,7 procent for traktaten, men stemmedeltagelsen var kun 42,3 procent. Og ligesom der i Frankrig er udsigt til et nej ved folkeafstemningen i morgen, fører nejsiden også i Holland op til onsdagens vejledende folkeafstemning. 
Seneste meningsmåling giver ganske vist jasiden en fremgang med 9 procentpoint til 36 procent, men nejsiden står stadig til 52 procent. Også andre meningsmålinger spår et lidt tættere opløb mellem ja- og nejsiden end tidligere antaget. 
Selv om mange iagttagere mener, at et stort fransk nej vil bringe traktaten til fald, så fastholdt den irske udenrigsminister Dermot Ahern i går Irlands planer om en folkeafstemning: »Vi vil fortsætte under alle omstændigheder. En genforhandling kan ikke komme på tale«.
Klage
Trods gårsdagens godkendelse af forfatningstraktaten i det tyske parlament er der dog også her grus i maskineriet. Den tyske ratificering kan først træde i kraft, når forbundspræsident Horst Köhler har underskrevet den, og den proces kan blive forsinket af det konservative medlem af Forbundsdagen (underhuset), Peter Gauweiler, der i går indgav en klage til forfatningsdomstolen. 
Ifølge Gauweiler fratager forfatningstraktaten nemlig det tyske parlament beføjelser i strid med forfatningen. 
Forfatningsdomstolen afviste for nogle uger siden at forhindre gårsdagens ratificering, men den lod døren stå åben for en klagesag, da den kritiserede den manglende tyske debat om EU-forfatningen. 
Det passer næppe Peter Gauweilers partiformand i Bayerns kristendemokratiske parti CSU, delstatens ministerpræsident Edmund Stoiber, som i Forbundsrådet i går udtrykte bekymring over den tilsyneladende faldende opbakning til EU i flere medlemslande. 
»EU er truet i selve sin substans, hvis borgernes opbakning bliver ved med at falde«, sagde Stoiber ifølge Ritzau. Han mener, at franskmændenes skepsis blandt andet skyldtes debatten om et tyrkisk EU-medlemskab. Et medlemskab, som mange fremtrædende tyske kristendemokrater er modstandere af.
