Title: Tysk_by_mindes_ofre_for_tragedie_i_skøjtehal
Date: 2006-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin og Michael Lund
Hundreder af borgere, pårørende og redningsfolk samledes tirsdag aften på torvet i den sydtyske by Bad Reichenhall for at mindes de foreløbigt 11 omkomne efter tragedien i byens skøjtehal. 
Med fakler og stearinlys mindedes de mange fremmødte de 11 primært børn og unge, der mistede livet, da taget styrtede sammen under vægten fra enorme snemasser. 
»Det er chokerende. Jeg har ingen ord for det«, lød det fra Bayerns ministerpræsident, Edmund Stoiber, der har fulgt redningsarbejdet tæt.
Arbejdet indstillet
Redningsmandskab har været tvunget til at indstille arbejdet på grund af nedstyrtningsfare. 
Først når de tilkaldte kraner har fået stabiliseret ruinerne, genoptages arbejdet. 
Det foreløbige dødstal er 11 - men mindst fire personer er fortsat savnt i ruinerne.
Aflyste ishockey-træning
Hele tirsdagen har det svirret med rygter om den tragiske episode i den lille by. 
Vejrtjenesten havde ifølge flere medier allerede mandag morgen sendt katastrofealarm til sportshallens ledelse, som havde bedt to ishockeyhold om at aflyse deres træning mandag aften. 
Men det almindelige publikum fik lov at stå på skøjter, lige til den vagthavende i hallen hørte taget knage og give efter. Få sekunder før ulykken kaldte han folk væk fra isen. Men da var det for sent.
Redningsarbejde i stå
Håbet om at finde flere i live svinder. De ca. 50 mennesker, der var i hallen, da den gav efter for de 180 ton tøsne, der havde lagt sig på taget, befandt sig alle på skøjtebanen. Hvis de overlevede nedstyrtningen, er de formentlig døde på isen. 
Redningsmandskabet er blevet beordret ud af ruinen, fordi der er fare for nye sammenstyrtninger. Men det lykkedes at redde 35 mennesker ud i live. Kun et af dem, et barn, døde af kvæstelserne. 18 blev alvorligt kvæstet. 
Hubertus Andrä, leder af de lokale politistyrker, har indledt en efterforskningssag, eventuelt mod hallens ledelse. Når der foreligger dødsfald som her, kan der være tale om uagtsomt manddrab som følge af forsømmelighed.
