Title: Tysk_opposition_kræver_svar_om_CIA-flyvninger
Date: 2005-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske opposition har gentaget sit krav om, at den nye forbundsregering bør indlede en selvstændig efterforskning af, om den amerikanske efterretningstjeneste CIA bruger eller har brugt lufthavne i Tyskland til flyvninger af terrormistænkte. 
 »Hidtil har vi overhovedet intet hørt fra regeringen. Det er uhyrligt, hvis det viser sig, at CIA har brugt europæiske lande til at transportere terrormistænkte fanger uden nogen form for rettergang«, siger næstformanden for det liberale FDP's forbundsdagsgruppe, den tidligere justitsminister Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, til Ritzau. Omdrejningspunkt i Frankfurt
 Også næstformanden for De Grønnes gruppe, Hans-Christian Ströbele, vil nu afkræve regeringen et klokkeklart svar. 
 Det sker efter, at dagbladet Berliner Zeitung har udpeget den amerikanske Rhein-Main-Airbase i Frankfurt som det vigtigste omdrejningspunkt for CIA's hemmelige flyvninger i Europa. 85 landinger
 Ud fra optællinger fra såkaldte planespottere skal CIA-fly fra 2002 til 2004 i alt 85 gange være landet og lettet på militærlufthavnen i Frankfurt og fløjet videre til blandt andet hovedstæderne i Irak, Afghanistan og Jordan. 
 Og ifølge erhvervsavisen Handelsblatt foregår den slags flyvninger fortsat. 
 »CIA-fly er mellemlandet i forskellige europæiske lande, deriblandt i Tyskland. Og det er ikke en praksis, der er ændret på«, siger en højtstående amerikansk efterretningskilde til Handelsblatt. Lander flere steder i Tyskland
 Kilden forklarer, at CIA til den slags aktioner har oprettet særlige firmaer, som er registreret hos de amerikanske luftfartsmyndigheder, men som regeringerne i de lande, hvor CIA-flyene er mellemlandet, ikke har noget kendskab til. 
 Ifølge kilden er det ikke kun basen i Frankfurt, men også USA s militærlufthavn i Ramstein nær Kaiserslautern, som hyppigt er blevet brugt af CIA. Efterforskning af imam-bortførelse
 Blandt andre har statsadvokaten i Zweibrücken indledt en efterforskning, fordi en egyptisk iman efter at være blevet bortført på åben gade i Milano via Aviano-basen i Norditalien og netop Ramstein skal være blevet fløjet til afhøring og efter eget udsagn tortur i Egypten. 
 Det tyske udenrigsministerium har hidtil meldt ud, at man først vil afvente resultaterne af efterforskningen, inden der eventuelt bliver indledt en officielt tysk kulegravning af CIA-flyvningerne. 
 Samtidig har regeringen henvist til, at den britiske udenrigsminister Jack Straw på EU s vegne har rettet en forespørgsel til sin amerikanske kollega Condoleezza Rice om flyvningerne. 'Hvad har efterretningstjenesten vidst?'
 Men den argumentation holder ikke, mener den liberale Sabine Leutheusser-Schnarrenberger. 
 »Vores retsvæsen er med god grund uafhængigt, men lige nu er det kun enkeltsager, der bliver efterforsket. Derfor slipper regeringen altså ikke selv for at prøve at finde ud af, hvad der er foregået«, siger hun. 
 Hun kræver blandt andet at få svar på, om flyvningerne er foregået i det omtalte omfang, og om den tyske efterretningstjeneste BND har været i kontakt med CIA. 
 »Det er helt klart regeringens bord, fordi den skal overvåge BND«, siger Leutheusser-Schnarrenberger til Ritzau. Udenrigsminister må tage sagen op
 Ifølge Handelsblatt er den nye centrumvenstre-regering ved at udarbejde en reaktion på CIA-flyvningerne. 
 Men Leutheusser-Schnarrenberger mener, at spørgsmålet allerede bør rejses, når den nye tyske udenrigsminister, Frank-Walter Steinmeier, i næste uge er på tiltrædelsesbesøg i Washington.

