Title: Tyskland_sikrer_Danmark_plads_i_semifinalen
Date: 2004-12-16
Article Type: Sport
Author: Et fuldstændig vanvittigt drama udspillede sig i Fönix Csarnok i den ungarske by Debrecen, og udgangen på et medrivende opgør mellem Tyskland og Frankrig ved EM i håndbold endte med at sende de danske kvinder i semifinalen. 
Det var en eftermiddag, hvor der kunne iagttages de mest besynderlige hændelser i den vel ikke engang halvfyldte hal. På den ene langside stod et par hundrede danskere fra Viborg og Oure og brølede »Deutschland, Deutschland«, og bag det ene mål sad den danske delegation med landstræner Jan Pytlick i spidsen og fulgte slagets gang. Pres på Tyskland
Og alle kendte betingelserne. Hvis Tyskland vandt, var Danmark i semifinalen og den efterfølgende kamp mod Ungarn uden betydning. 
I lang tid så det dog ud, som om danskerne selv måtte klare opgaven, for Frankrig udspillede i lange perioder af kampen tyskerne, der havde et opgør om femtepladsen at kæmpe for. 
I 2. halvleg førte franskmændene på et tidspunkt med 20-15, men ligesom i opgøret mod Danmark forleden rakte kræfterne ikke mod de fysisk stærke tyskere, der langsomt åd sig ind på modstanderne og i et snuptag bragte sig foran 21-20. 
Så begyndte det for alvor at koge i den danske koloni, og landstræner Jan Pytlick sendte sit hold i omklædningsrummet, men vendte selv efter kort tid tilbage bag det tyske mål. 
 Og han fik sammen med alle andre tilstedeværende i hallen en sindsoprivende afslutning, som nok kunne tære på et og andet nervesystem. Ved 28-27 til Tyskland og med to minutter og 13 sekunder tilbage blev tyskerne ramt af en udvisning. Tysk kontra - dansk jubel
En fransk udligning kunne ødelægge hele det danske regnestykke, og den lå i hænderne på Sophie Herbrecht, der 26 sekunder før slutsignalet sendte bolden på begge stolper. På den efterfølgende kontra slog tyskerne sejren på 29-27 fast. 
Bag målet opførte Jan Pytlick en sejrsdans, og da de danske spillere minutter senere skulle på banen til opvarmning kastede flere af dem sig jublende over den tyske stjerne Grit Jurack, der til daglig spiller i Viborg. 
»Min første tanke efter kampen var ikke, at vi havde sendt Danmark i semifinalen, men måske den anden«, sagde en smilende Jurack. 
Hun fortalte, at Pytlick aftenen inden kampen i spøg havde sagt, at hun ikke skulle komme tilbage til Danmark, medmindre Tyskland vandt.

