Title: Tyskland_skal_vinde_og_finde_VM-kursen_mod_USA
Date: 2006-03-22
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Da Deutsche Presse-Agentur for nylig lavede en rundspørge for at få nogle udsagn om, hvad tyskerne lige nu forventer sig af deres landshold i VM-slutrunden til sommer, svarede den bayerske indenrigsminister, Günter Beckstein: »Jeg vil være godt tilfreds, hvis ikke vi taber åbningshøjtideligheden«. 
 Det var selvfølgelig et (udmærket) forsøg på at være lidt morsom, men samtidig også et udtryk for, at mange i værtsnationen er temmelig bekymrede, frustrerede og har meget lidt tiltro til, at det tyske VM-hold under den for tiden hårdt kritiserede landstræner, Jürgen Klinsmann, kan nå at rejse sig, vokse i styrke og få en seriøs hovedrolle i turneringen om verdensmesterskabet, trods hjemmebanefordelen.
Nedtur mod Italien
Det er længe, længe siden, at Tyskland der i aften møder USA i en testkamp i Dortmund har vundet over en af de store fodboldnationer, og 1-4-dukkerten efter en særdeles svag præstation i sidste måned i Italien har rystet de fleste fans, eksperter og kommentatorer.
Hr. Hoeness, glæder De dem stadig til VM 2006?
, spurgte magasinet Sport Bild den indflydelsesrige Bayern München-manager og tidligere landsholdsspiller Uli Hoeness. 
 »Ja, naturligvis. Fordi vi nu har en chance for, at det vil gå os godt«.
Hvordan skal det forstås?
»I efteråret havde jeg store betænkeligheder, fordi forventningerne overalt var for høje. Nu er de helt i bund, og så kan det jo kun gå fremad«.
Bor i USA
Uli Hoeness deler ikke helt den voldsomme kritik af Klinsmanns arbejdsmetoder og dispositioner, som mange har spyet ud om end han dog var enig i den udbredte undren over, at landstræneren var meget længe om at indse, at han altså skal opholde sig meget mere i Tyskland i VM-året end hjemme hos familien i Californien. 
 Ligesom Bayern-manageren vurderer en dansker med fingeren på pulsen i tysk fodbold Michael Schjønberg, der er assistenttræner i Hannover 96, at Klinsmann egentlig gør meget rigtigt ved blandt andet at give mange unge talenter chancen, at man ikke skal blive skræmt af resultaterne i træningskampene og Schjønberg peger på, at tyskerne altså bare ikke har bedre spillere end dem, som Klinsmann bruger.
Emnet Wörns
Et tema, som har optaget mange, hedder: Christian Wörns ja eller nej? Jürgen Klinsmann har valgt at undlade at bruge den erfarne Borussia Dortmund-forsvarer, der gang efter gang er blandt de bedste på sit klubhold. 
 »Wörns er en lidt 'gammeldags' stoppertype, og jeg kan godt se fornuften i at bruge andre forsvarsspillere, der kan være mere med i det opbyggende arbejde«, siger Michael Schjønberg. 
 »Alt i alt ser jeg ikke så negativt på det. Tyskerne er kommet i en god indledende pulje med Costa Rica, Polen og Ecuador, og de skal nok nå blandt de otte sidste i slutrunden«. 
 »Når det kommer til stykket, vil opbakningen bare være enorm fra alle sider, også fra de store navne, som har haft så meget at indvende mod Klinsmanns bestræbelser på at indføre nye træningsmetoder, spillemåde og satsningen på en frisk ungdomslinje«, mener Michael Schjønberg.
Lehmann eller Kahn
Han kan i modsætning til blandt andre eksperten over dem alle, Franz Beckenbauer sagtens forstå, at Klinsmann trækker det ud med at bestemme sig for, hvem der skal være Tysklands nummer ét i målet. Oliver Kahn eller Jens Lehmann. 
 »De er simpelt hen så lige og for mig er Jens Lehmann faktisk et lillebitte skridt foran Kahn i øjeblikket at Klinsmann gør rigtigt i at vente med at tage den endelige beslutning«, siger Schjønberg.
