Title: Tyskerne_vil_hverken_have_Merkel_eller_Schroder
Date: 2005-10-07
Article Type: Internationalt
Author: De seneste knap tre ugers indædte politiske tovtrækkeri om, hvem der skal blive Tysklands næste forbundskansler, går nu tyskerne så meget på nerverne, at de hverken ønsker socialdemokraten Gerhard Schröder eller den kristelige demokrat Angela Merkel som regeringschef. 
56 procent af de adspurgte i en meningsmåling, som tv-stationen ZDF offentliggjorde i dag, synes, at en helt tredje person skal blive kansler, efter at Schröder og Merkel lige siden forbundsdagsvalget den 18. september, hvor ingen af dem opnåede et flertal, har gjort krav på kanslerposten. 
Tyskerne er åbenbart så enerverende, at 25 procent end ikke har et bud på, hvem der så i givet fald skulle tage over efter syv år med Schröder som kansler. Forhandlinger i gang
Og befolkningen i EU's største medlemsland må vente indtil mandag med at få svar på, hvem der kommer til at stå i spidsen for det forventede regeringssamarbejde mellem Schröders SPD og Merkels CDU. 
Torsdag aften forhandlede Schröder, Merkel og deres sekundanter - formanden for CDU's søsterparti CSU, Bayerns ministerpræsident Edmund Stoiber, og SPD-formanden Franz Müntefering - i fire timer bag lukkede døre for at rydde de sidste hindringer af vejen, så der omsider kan indledes koalitionsforhandlinger. 
Parterne aftalte at tie stille om, hvorvidt de blev enige om noget, og ifølge nyhedsbureauet dpa blev de store knaster da heller ikke ryddet af vejen på mødet. Mandag morgen
Først søndag aften, når de fire hovedpersoner mødes igen, skal et endeligt kompromis strikkes sammen, og fra begge lejre forlød det fredag, at tovtrækkeriet sagtens kan trække ud til mandag morgen. 
Alligevel virkede Müntefering i dag yderst veloplagt ved flere SPD-arrangementer, mens Schröder rejste til Moskva for at deltage i sin ven præsident Vladimir Putins fødselsdag. Også CDU's generalsekretær, Volker Kauder, var optimist: 
»Jeg tror, at vi er godt på vej«, sagde han fredag til tv-stationen n-tv. Merkel sidder med trumfen
Alt tyder da også på, at Merkel i sidste ende sidder med trumfen i pokerspillet om magten, fordi CDU og CSU har fire mandater mere end SPD i den nyvalgte Forbundsdag. 
For selv om Schröder på valgaftenen førte sig frem som valgets vinder, fordi SPD modsat alle forudsigelser kun fik et procentpoint mindre end CDU/CSU, skal førende socialdemokrater nu have erkendt, at de ikke kan få presset ham igennem som regeringschef.

