Title: Tyske_soldater_i_pjalter
Date: 2005-04-28
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Tusse (datteren, red.) fri fra Skole, derfor først op Kl. 8. Nede efter Cigarillos. Klokken var kun et Par Minutter over 12 (Lørdags-Lukning) men Lund var allerede væk. Blomsterhandleren ved Siden af trøstede mig med, at han vilde komme igen. 
Mens vi stod der, kom to Tyskere forbi. De var af et forunderligt Udseende. Den enes Uniform var næsten pjaltet (man se[r] efterhaanden mange derangerede) den anden bar en malet grønspættet Kappe over sig. En ung Mand kom med en haanlig Bemærkning. Blomsterhandleren svarede ikke. Henvendt til mig sagde han: »Man skal passe paa, det kan være en Stikker«. 
Da jeg kom op, fik jeg pludselig Idéen til den 10. Novelle og fæstnede den i nogle Ord. 
Ind paa Bladet. Det var Solskin og Regnvejr i en Vekslen. Gl. Næsh (Politiken-journalist, red.) havde fri, men kom alligevel, lidt efter Konen. (...) 
Blev ringet op af V.Th. Hansen (politimand, red.), som spurgte om det Rygte var rigtigt, at Hitler var bleven skudt. Jeg vidste intet. Senere sagde en af de udenlandske Radioer, at Hitler havde faaet et Slagtilfælde. 
Hvis det var rigtigt, hvad saa? Det var jo ikke den heroiske Afslutning. Kunde Hitlers Troende lade ham falde i Russernes Kløer. Nej, saa maatte de skyde ham forinden. 
Der blev serveret endnu et Rygte i den udenlandske Radio, nemlig at Göring med Kone, Barn og 5 Mil. Pund Sterling var flygtet i en Flyvemaskine. Kunde han regne med at slippe fra engelsk Hævn. Neppe. Det var jo ham, der stod for Flyvevæsenet, da London blev sønderbombet, og som havde indledt den skaanselsløse Kamp. 
Ved Opringningerne var der en mystisk Brandhistorie fra Finsensvej 97. Beboerne oplyste, at to unge Mennesker havde eksperimenteret med Bomber, der var eksploderet. Begge var kommen til Skade. Brandvæsenet sagde - hvad det var meget pænt af det, - at det bare var en Kakkelovnsbrand, og at de unge Mennesker var bleven lidt svedne. De vilde ikke paa Hospitalet, men saa er der vel andre, der tager sig af dem. 
Jeg maatte i Dag rømme mit Kontor, nu skal det belægges med Sand og Mursten. Ikke meget at lave. Afsted kl. 20 1/2. Cyklen var punkteret, saa jeg maatte tage hjem med Sporvogn. 
De sidste Par Dage har det været relativt roligt i Byen. Der er kun bleven skudt nogle enkelte og bombet meget lidt. Mon det staar i Forbindelse med, at der skulde være visse Underhandlinger i Gang mellem Værnemagten og Modstandsbevægelsen om en rolig Afvikling, naar Hitler er væk. 
Jeg kan ikke tro dette Rygte. Modstandsbevægelsen vil ikke slippe Hævnen paa Krigsforbryderne, og Tyskerne kan naturligvis ikke akceptere nogen Undtagelse. Hvordan skulde forresten en Kontakt være opnaaet? Klokken er nu 23. Der lyder netop nu et Par dementerende Skud.
