Title: Tyskland_i_EU's_førertrøje
Date: 2005-11-26
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Saglighed er nok det ord, man hyppigst hører i den nye tyske forbundskansler Angela Merkels mund. Det samme gælder den nye formand for socialdemokratiet, Matthias Platzeck. De er begge østtyskere, som man nu siger, for ikke at sige preussere, selv i dette ords bedste betydning som arvtagere efter det nu opløste Preussen, der var demokratiets sidste bastion i Weimarrepublikken. Platzeck har tilmed været borgmester i Potsdam. Det kunne have spændt ben for Hitler, hvis Preussens store koalition med magt havde modsat sig rigskansler von Papens kup i 1932. Den rådede over Tysklands sidste demokratisk pålidelige sikkerhedsstyrke i det preussiske politi. Men det preussiske retssamfunds tradition sad den store koalition for dybt i blodet. 
Saglighed er også det, der har præget de to måneders forhandlinger om dannelsen af den nye store koalitionsregering og udformningen af dens program. Man kunne fristes til at tale om
neue Sachlichkeit
. Er der noget, Angela Merkel og Platzeck har lært under deres opvækst i det kommunistiske DDR, er det at tænke sig godt om, inden man åbner munden. 
Resultatet er blevet en af Tysklands mest kompetente regeringer siden krigen, en velafvejet blanding af erfaring og fornyelse. Selv fra München har den høstet anerkendelse fra Tysklands bedste dagblad, Süddeutsche Zeitung. 
Saglighed er et ord, som er svært at oversætte både til engelsk og fransk. Der har da også udviklet sig en forskel i politisk stil mellem London og Paris på den ene side, Berlin på den anden. Her er man holdt op med at spille for tv-galleriet. 
England har i dette halvår formandskabet i EU. Men så optaget har Tony Blair været af problemer, der på en eller anden måde er udsprunget af hans hovedløse trasken i hælene på George W. Bush ind i Irak, at han ikke har haft megen tid tilovers til Europa. Frankrig har efter nejet ved folkeafstemningen om forfatningstraktaten mistet sin toneangivende rolle i EU og vil i det kommende halvandet år være lammet af interne slagsmål inden for og mellem de politiske partier op til næste præsidentvalg. 
60 år efter det store sammenbrud må det nu blive Tysklands tur til at overtage den ledende rolle i Den Europæiske Union, hvis den skal undgå balkanisering. Med den nye regering er det godt klædt på til at påtage sig den. Indadtil kan det udvikle en 'europæisk model', som andre kan lære af. Med særlig interesse vil man følge, hvilken form en ny 'social markedsøkonomi' vil få. Men man vil også se på, hvad ministrene for undervisning, forskning og familieanliggender vil foretage sig, og ikke mindst på, hvad minister i forbundskancelliet for indvandring og integration, Maria Böhmer, vil gøre. 
Men især vil opmærksomheden være rettet mod den nye udenrigsminister, Frank-Walter Steinmeier. Han overgår langt Frankrigs Philippe Douste-Blazy i erfaring og får ikke svært ved at slå Blairs Jack Straw i diplomatisk professionalisme. 
Han har allerede tilkendegivet, at han i første omgang vil koncentrere sig om den europæiske politik og gribe fat om den mest besværlige nælde, EU's budgetkrise, der mest skyldes Frankrigs og Storbritanniens nationalegoistiske stivsind. Han har sat sig for at finde en løsning inden årets udgang. Opgaven ligger ligefor, men er bestemt ikke ligetil. Tyskland har hermed tilkendegivet, at det er parat til at påtage sig lederrollen i EU. 
Det nye hold er også omgående gået i sving. Forbundskansleren med sin rejse først til Paris og Bruxelles, derpå til London, Steinmeier med sin rundtur til Haag, Rom og Madrid. 
Det er ikke let at pege på nogen fejltrin. Det særlige forhold til Frankrig er blevet respekteret. Forbundskanslerens diplomatiske rådgiver, Christoph Heusgen, er fransktalende. Platzeck har længe haft en særlig tilknytning til Frankrig, dels gennem Brandenburgs venskabsregion Ile de France, dels via det fransk-tyske institut ved Potsdam, som den alt for tidligt døde Brigitte Sauzay, en nøgleskikkelse i det fransk-tyske forhold, fik oprettet. 
Over for den håbløse nye regering i Polen har Angela Merkel valgt den kloge kurs at genoplive den såkaldte Weimar-trekant, der lader, som om Polen er jævnbyrdigt med Frankrig og Tyskland. Nok den bedste kur mod det anfald af akut nationalisme, som har ramt landet. 
En tilnærmelse til USA bliver i første omgang forberedt af Steinmeiers rejse til Washington for at træffe Condoleezza Rice, den eneste på Bush-holdet, der har et nærmere kendskab til Europa. Men samtidig har dr. Merkel ved sit besøg i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles markeret, at det er her, de transatlantiske problemer hører hjemme. 
Veteranen, indenrigsminister Wolfgang Schäuble, synes mest optaget af at vise Tyskland frem som et mønsterland i den store fodboldsæson næste år. Men det har også værdifulde reserver at trække på uden for landet. For eksempel Günter Verheugen, der er den tungeste kommissær i Bruxelles. Selv Barroso overraskede i øvrigt ved at tale forståeligt tysk under forbundskanslerens besøg. 
Fra 1. januar overtager Østrig formandskabet i EU. Det har selv en lang erfaring med konsensuspolitik og endnu længere europæiske traditioner. Udenrigspolitisk vil det ikke ligge langt fra Berlin. Der er sågar en tysk pave i Rom, som heller ikke bryder sig om at spille teater.
