Title: Tysk_højrefløj_opgiver_Tyrkietprotest
Date: 2004-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Angela Merkel, formand for Tysklands største parti, CDU, er blevet tvunget til at trække i nødbremsen og aflyse den landsomfattende underskriftsindsamling mod Tyrkiets optagelse i EU. 
Hun havde ellers lanceret underskriftsindsamlingen med brask og bram i tirsdags sammen med Edmund Stoiber, der leder det bayerske søsterparti, CSU. 
Aflysningen skyldes omfattende modstand internt i CDU og CSU og voldsom kritik fra de to borgerlige partiers liberale støtteparti, FDP. 
Overalt fremhæves det, at en sådan underskriftsindsamling ville bære ved til de fremmedfjendske, højreekstremistiske partier NPD og DVU, der har besluttet at stille samlet op til forbundsdagsvalget om to år.
Svømmer med på højrebølge
Den tyske nobelpristager Günter Grass udtrykker det således: 
»I grunden overtager CDU NPD's hetzende og demagogiske argumenter og svømmer med på den bølge. Det anser jeg for forkasteligt og uværdigt for et folkeparti med CDU's tradition«. 
Lederen af det lille liberale parti FDP, Guido Westerwelle, sagde forleden i et interview med avisen Frankfurter Rundschau, at planen var et farligt partitaktisk spil, der skadede de to partiers internationale troværdighed. Og han tilføjede: 
»Aktionen tjener kun propagandaformål, og da den ikke ændrer noget for dem, der har skrevet under, ender den i endnu større frustration. Derfor er den et bidrag til at styrke ekstremistiske og især højreradikale partier«. 
Planen om at samle underskrifter ind imod tyrkisk medlemskab af EU var fostret i Stoibers CDU, hvis ledelse ikke mener, at islam kan forenes med en europæisk kulturtradition. Den tyske forfatning åbner ikke mulighed for folkeafstemninger.
Kæp i hjulet
Derfor fandt Stoiber i mandags planen for »helt igennem rigtig«. I tirsdags enedes han med Angela Merkel om at gøre dette til de to partiers store comeback hos borgerlige vælgere. 
Men allerede onsdag lykkedes det et åbenmundet medlem af CSU's landdagsfraktion i München, Hermann Imhof, at stikke en kæp i hjulet. Imhof er tidligere direktør for den tyske hjælpeorganisation Caritas. 
På et gruppemøde sagde han, at underskriftsindsamlingen var en farlig aktion, fordi den hjalp højreradikale, antidemokratiske agitatorer, spredte angst og skadede forholdet mellem tyrkere og tyskere. Et flertal i gruppen var enig med Imhof, og det måtte Stoiber, der er ministerpræsident i Bayern, bøje sig for.
Oversvømmet af breve
Samtidig var Merkel, ifølge boulevardbladet Bild, der varmt støtter Tyrkiets medlemskab, blevet oversvømmet af breve, der forlangte den borgerlige aktion taget af bordet. 
CDU-ministerpræsidenten i Sachsen-Anhalt og partichefer i Bremen og Slesvig-Holsten samt partiets udenrigspolitiske talsmænd i Forbundsdagen havde samstemmende fortalt hende, at idéen var rigtig dårlig. 
CDU vil i stedet bruge sit flertal i det tyske andetkammer, Forbundsrådet, til at obstruere den tyske regerings bestræbelser på at lette Tyrkiets optagelsesforhandlinger i Bruxelles.
