Title: Tyske_partier_godkender_Merkels_ny_regering
Date: 2005-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Baglandene hos de to borgerlige tyske partier CDU/CSU og hos Socialdemokratiet SPD har fulgt deres lederes råd og stemt ja til den brede regeringskoalition over midten i tysk politik. 
Dermed kan aftalen fredag blive underskrevet ved en ceremoni i Forbundsdagen, og CDU-formanden Angela Merkel næste tirsdag blive valgt til Tysklands første kvindelige forbundskansler. Merkel fik oprejsning
Merkels CDU lagde for med at godkende samarbejdet. 
Kun tre af de 116 delegerede på CDU's såkaldt lille landsmøde i Berlin stemte imod den store koalitions regeringsgrundlag, mens én stemte blankt. 
Dermed fik CDU-formanden Merkel tiltrængt opbakning fra baglandet, hvor der ellers de seneste dage har været en del murren i krogene, fordi mange har haft svært ved at se CDU's fingeraftryk på aftalen med SPD. 
»Dette er begyndelsen på en rejse med en partner, som vi i 40 år har kæmpet en indædt og fastlåst kamp imod. Koalitionens succes vil kunne måles på, om befolkningen har det bedre ved dens slutning«, sagde Merkel efter resultatet ifølge Reuters. Solid SPD-opbakning
På SPD's partikongres havde den afgående partiformand Franz Müntefering, den afgående forbundskansler Gerhard Schröder og den kommende partiformand, Matthias Platzeck, slået på tromme for regeringsgrundlaget, der efter to timers debat blev godkendt ved håndsoprækning, hvor kun omkring 15 af de 5.000 delegerede stemte nej, skriver Ritzau. 
Müntefering fik ligeledes enorm opbakning til at blive vicekansler og arbejdsminister i den nye regering, idet kun én delegeret stemte imod ved den efterfølgende afstemning, som Müntefering udtrykkeligt havde bedt om efter forriges interne uro om formandsposten. 
Imens gik bølgerne til tider højt på CDU's søsterparti CSU's landsmøde i München, hvor flere af de 200 delegerede kritiserede deres formand, Bayerns ministerpræsident Edmund Stoiber, for at være løbet fra sit løfte om at blive økonomiminister i den nye regering. 
Ifølge Reuters blev koalitionen dog også her godkendt med overvældende flertal.

