Title: Tyske_muslimer_star_sammen_mod_terror
Date: 2004-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Tysklands tre største muslimske organisationer forsøger søndag at samle tilslutning til en fælles demonstration i Köln for fred og imod terror. 
Det er den første større muslimske protestaktion i Tyskland. Demonstrationen skal bakke den tyske retsstat op og vise, at tyske muslimer tager afstand fra den terror, der udøves i islams navn. 
Kristelige og jødiske foreninger er blevet opfordret til at deltage, og for første gang vil man opleve, at Claudia Roth, partiet De Grønnes ene leder, vil gå i demonstration sammen med den bayerske indenrigsminister, Günther Beckstein, der ellers ikke er kendt for at nære indvandrervenlige synspunkter.
Islamisk-tyrkiske initiativtagere
Organisationen Ditib, der er en tyrkisk-islamisk organisation med 150.000 medlemmer, har taget initiativet. 
Men det støttes af to andre store forbund, nemlig Det Islamiske Råd og Det Muslimske Centralråd. Det strengt islamiske trossamfund Milli Görös vil dog ikke medvirke. 
I et budskab til demonstranterne hedder det: 
»Vi vil bevise, at det såkaldte tavse flertal af muslimer ikke sympatiserer med terror, men er imod enhver form for terror«.
30.000 forventes på gaden
Det er usikkert, om demonstrationen får stor tilslutning. Arrangørerne har udtalt, at de forventer deltagelse af 30.000 mennesker, men det anses for et alt for optimistisk tal. Mange muslimer vil blive væk alene af den grund, at Ditib regnes for en tyrkisk-sunnimuslimsk organisation. 
Formanden, Mehmet Yildirim, siger til avisen Frankfurter Rundschau: 
»Vi vil vise, at vi tager afstand fra enhver form for terror. Derfor inviterer vi muslimer, kristne og jøder med og desuden de demokratiske partier og vore medmennesker. Vi vil også gøre det tydeligt, at islam ikke accepterer nogen form for terrorisme. Ingen terror kan skjule sig bag religionen«.
'De anstændiges oprør'
En af de drivende kræfter bag søndagens demonstration i Köln er den 35-årige Aiman Mazyek, der er barn af syrisk-tyske forældre. 
Mazyek er redaktør af Centralrådets hjemmeside islam.de. Han kalder demonstrationen »de anstændiges oprør«. 
»Nu må muslimerne endelig gøre det tydeligt, at de ikke overlader gaderne til ekstremisterne«, skriver han i et opråb på hjemmesiden. 
»Lad os gå imod volden, uanset om den kommer fra religiøse fanatikere, fra højreradikale nazister eller andre fascistiske kræfter i vores samfund«, skriver Mazyek.
