Title: Tyske_politikere_rystet_over_krav_om_krigserstatninger
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Det yderst følsomme forhold mellem Tyskland og Polen risikerer at lide et alvorligt knæk, efter at det polske parlament i går opfordrede sin regering til at rejse erstatningskrav for de ødelæggelser, der skyldtes 'tysk aggression, besættelse og folkemord' under Anden Verdenskrig. 
Reaktionen fra de tyske politikere er bestyrtelse over den polske resolution, som bortset fra en enkelt blank stemme har opbakning fra samtlige parlamentsmedlemmerne. 
»Jeg er meget skuffet over dette tilbagefald til fortidens ånd med gensidige opgørelser«, siger den socialdemokratiske formand for det tysk-polske parlamentssamarbejde, Markus Meckel, til avisen Berliner Zeitung. 
Mens den konservative oppositions Polen-udsending, Claudia Nolte, taler om en 'unødvendig tilspidsning' i naboskabet, gør hendes partifælle og formand for Forbundsdagens europaudvalg, Matthias Wissmann, opmærksom på, hvor meget tyskerne har hjulpet polakkerne på vejen ind i EU. Ministerium: En lukket sag
Den polske premierminister Marek Belka udtrykte fredag aften forsigtig forståelse for parlamentets bekymringer, men tilføjede, at begge landes regeringer nu vil prøve at finde en løsning. 
Det polske udenrigsministerium fastslår i dag, at spørgsmålet om krigsskadeerstatninger forlængst er et afsluttet kapitel. 
»Dette spørgsmål skal ikke belaste det tysk-polske samarbejde«, siger ministeriets talsmand Boguslaw Majewski. Utilstrækkelige erstatninger
De polske parlamentsmedlemmer fastslog i deres resolution, at de tyske kompensationer for krigsskader hidtil har været utilstrækkelige. 
Parlamentet mener videre, at den tyske regering bør erklære tyske flygtninges krav om erstatninger for mistet jord i Polen for ulovlige. Flygtninge har bebudet søgsmål
Parlamentet forsvarer sit krav med, at det er nødvendigt at komme med et modtræk, efter at en isoleret underafdeling af de tyske Fordrevnes Forbund, BdV, har bebudet søgsmål ved polske og europæiske domstole for at gøre krav på det, de stadig anser som deres ejendom. 
BdV, hvis to millioner medlemmer blandt andet stammer fra tidligere tyske områder som Schlesien og Østpreussen i det nuværende Polen, kørte i efterkrigstiden hårde, forgæves kampagner for at få erstatninger for det såkaldt tabte land og nægtede at anerkende Tysklands østgrænse. 
Seks millioner polakker, deriblandt tre millioner jøder, blev dræbt under Anden Verdenskrig, hvor Warszawa stort set blev jævnet med jorden af nazisterne. 
Den polske hovedstads borgmester, Lech Kaczynski, har opgjort krigsskaderne i Warszawa til 31,5 milliarder dollar (190 milliarder kroner), som han vil kræve i erstatning, hvis de tyske flygtninge gør alvor af deres trusler om at gå rettens vej.

