Title: Tysk_dom_svækker_kampen_mod_terror
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Når en vis lettelse kunne spores blandt EU-kommissionens juridiske eksperter mandag, var det kun, fordi de havde frygtet endnu værre konsekvenser af afgørelsen ved Tysklands forfatningsdomstol. 
»Vi havde ventet dommen med stor spænding, fordi vi var bange for, at den kunne 'forgifte' hele grundlaget for den europæiske arrestordre, men den holder sig til at vælte tyskernes nationale gennemførelse«, siger en højtstående ekspert og tilføjer:
Slag mod solidariteten
»Men det er naturligvis et politisk slag mod solidariteten i bekæmpelsen af terror og anden kriminalitet, at Tyskland nu er ude af stand til at udlevere forbrydere og mistænkte«. 
Det understreger sagens alvor for unionen, at kommissionen havde hentet flere højtstående eksperter frem til en omhyggelig baggrundsbriefing for at bakke de officielle reaktioner op. 
»Arrestordren er et afgørende element i bestræbelserne på en mere effektiv, fælles bekæmpelse af terrorisme - og den har allerede vist sig meget nyttig«, siger Friso Roscam Abbing, talsmand for EU's retskommissær, Franco Frattini.
Rammeaftale
Den europæiske arrestordre blev i 2002 vedtaget som en mellemstatslig rammeaftale, som det var op til medlemslandene at gennemføre i national lov inden 1. maj 2004. 
I praksis overskred flere lande tidsfristen, og de sidste lande har først indført reglerne for nylig.
Krav om ny lov
Formålet er at skære igennem de ofte langvarige og uklare internationale procedurer for udlevering med en arrestordre, der i forbindelse med terrorisme og en række andre særlig grove forbrydelser forpligter EU-landene til hurtig udlevering - også af egne statsborgere. 
Netop det sidste punkt er centralt i den tyske forfatningsdomstols afgørelse. Men kommissionen understreger, at EU-aftalen allerede indeholder muligheder for at give de garantier til sigtede, tyske statsborgere, som domstolen efterlyser. 
»Da arrestordren er en mellemstatslig aftale, har vi ikke mulighed for at tvinge Tyskland til noget. Men vi anbefaler kraftigt, at tyskerne meget hurtigt får indført en ny lov«, siger Friso Roscam Abbing. 
Kommissionens eksperter forklarer, at Tyskland stadig vil kunne udlevere mistænkte statsborgere fra andre lande, der bliver anholdt i Tyskland, med hjemmel i de gamle internationale regler.
Uheldig timing
Men så længe, der ikke laves en ny lov til gennemførelse af den europæiske arrestordre, vil Tyskland ikke kunne udlevere egne statsborgere. 
Og altså heller ikke folk med dobbelt statsborgerskab som den tysk-syriske terrormistænkte Mamoun Darkazanli. 
»Da han foreløbig kun er mistænkt, er det vanskeligt for kommissionen at forholde sig til den konkrete sag. Men man må sige, at anklagerne imod ham potentielt er meget bekymrende«, siger Roscam Abbing. 
Han tilføjer, at Tysklands problem »bestemt ikke er hjælpsomt« på et tidspunkt, hvor det britiske EU-formandskab kræver styrkelse af terrorbekæmpelsen oven på bombningerne i London 7. juli. 
Mandag vedtog de europæiske udenrigsministre endnu en erklæring om, at »både unionen og medlemsstaterne« skal gøre alt for at gennemføre fælles redskaber til at bekæmpe terrorismen.
