Title: Tyskland_beskyldes_for_at_have_hjulpet_CIA_med_kidnapning
Date: 2005-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Bortførte den amerikanske efterretningstjeneste CIA ved årsskiftet 2004 tysk-libaneseren Khaled el-Masri ved en fejltagelse? Eller foregik kidnapningen på grænsen til Makedonien helt bevidst og med det tyske efterretningsvæsens hjælp? 
Spørgsmålet har vakt røre i Berlin, efter at en tysk efterretningskilde over for Berliner Zeitung har antydet, at el-Masri ikke blev kidnappet på grund af en forveksling, men på baggrund af efterretningsinformationer fra Tyskland. 
»Muligvis har vi gennem informationer, som vi udvekslede med amerikanske myndigheder, gjort CIA opmærksom på el-Masri. For det er ret påfaldende, at amerikanerne i deres forhør af el-Masri i Afghanistan spurgte til ting, de modtog fra os«, sagde den anonyme efterretningskilde til avisen. Udsat for tortur
Den 42-årige el-Masri og den amerikanske borgerretsgruppe ACLU sagsøgte tidligere på ugen efterretningstjenesten i USA med krav om erstatning for at være blevet udsat for tortur af CIA. 
Hidtil er det blevet påstået, at amerikanerne forvekslede tyskeren med et medlem af terrornetværket al-Qaeda ved samme navn og efter fem måneder løslod ham, da fejlen gik op for dem. 
Både ifølge el-Masris egen fremstilling af sagsforløbet og Berliner Zeitungs kilde blev han under forhørene i Afghanistan primært udspurgt om det ekstremistiske muslimske miljø i hjembyen Neu-Ulm - og ikke om al-Qaeda. El-Masri ikke ekstremist
Efterretningskilden siger til avisen, at CIA på grund af hyppig kontakt med det tyske efterretningsvæsen vidste, 'hvilken el-Masri' de havde bortført. Ligesom statsadvokaten i München, der efterforsker sagen, mener kilden, at el-Masri ikke kan beskyldes for at være ekstremist. 
Flere tyske regeringspolitikere satte spørgsmålstegn ved avisens udlægning af, at de 'tyske myndigheder hjalp CIA'. 
Socialdemokraternes indenrigspolitiske ordfører, Dieter Wiefelspütz, mener dog, at 'fanden vil være løs' i Tyskland, hvis oplysningerne holder vand.

