Title: Tysk_gidsel_i_Irak_fik_selv_del_i_løsesummen
Date: 2006-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Tyskland betalte 5 millioner dollar til den bande irakere, der i november bortførte den tyske arkæolog Susanne Osthoff. 
Kidnapperne overgav 18. december den 43-årige kvinde til en betroet iraker, der bragte hende til den tyske ambassade i Bagdad. Her blev hun efter sine egne oplysninger modtaget af en mand fra det tyske kriminalpoliti, BKA. 
Inden BKA-folkene fløj hende videre til Dubai, tog Susanne Osthoff sig et tiltrængt bad, og herved opdagede politiet, at der befandt sig adskillige tusinde amerikanske dollar i hendes arabiske klædedragt. Pengene blev holdt sammen med gummibånd.
Samme numre
BKA havde noteret alle numre på de pengesedler, der blev givet til gidseltagerne via agenter i Bagdad. Derfor kunne det hurtigt konstateres, at pengene i Osthoffs tøj stammede fra løsesummen, skriver det tyske ugemagasin Focus. 
Dets oplysninger bekræftes af den tyske efterretningstjeneste over for avisen Bild am Sonntag. 
Det har ikke været muligt at komme i kontakt med Osthoff, der rejser rundt mellem forskellige stater i Mellemøsten.
Intrige
Hendes bror Robert Osthoff, der bor i Tyskland, siger, at der er tale om en intrige, der skal sværte hans søster til. 
Myndighederne har tidligere peget på, at såvel Susanne Osthoffs chauffør på bortførelsesdagen som den sheik, der hjalp med at etablere kontakt med bortførerne, kan have været med i et komplot. 
Begge er siden hendes frigivelse forsvundet. 
Susanne Osthoff har i forskellige interview udtrykt glæde over, at hendes bortførere ikke var »gemene forbrydere, der bortførte mig for at komme til penge«. Efter omstændighederne blev hun behandlet godt, har hun sagt til ugebladet Stern.
»Tinget lidt«
I et stort interview med bladet fortalte hun, at bortførerne havde fået et tilbud om en løsesum fra tyskerne, men at beløbet var lidt for lavt. 
»De havde derfor tinget lidt, de skulle jo ikke tabe ansigt, og de skulle have deres udgifter dækket«, forklarede hun ugebladet. 
Ifølge hendes informationer hørte bortførerne til en gruppe under den berygtede terrorleder al-Zarqawi. Det har al-Zarqawis folk dog selv dementeret. 
Det vakte i november forundring i vestlige kredse i Irak, at Susanne Osthoff ville køre i bil fra Bagdad til den nordlige kurdiske by Erbil i stedet for at tage et fly. Hun havde bedt en lokal sheik finde en chauffør. Hendes bil blev standset, kort efter at den 25. november havde forladt Bagdad. Til Stern har hun forklaret, at hun ikke så gerne flyver, da hun har problemer med sine ører.
Utroværdig
Rolf Tophoven, der leder Essens Institut for Terrorforskning og Sikkerhedspolitik, sagde i går til Bild am Sonntag, at han tvivler på Osthoffs troværdighed: 
»Susanne Osthoff har hele tiden understreget, at hendes bortførelse havde en politisk baggrund. Det anser jeg for usandt. Det drejede sig hele tiden kun om penge«. 
Tophoven siger til Bild, at der er alt for mange urimeligheder i Osthoffs historie: »I flere interview har hun vist påfaldende medfølelse og sympati med sine bortførere. Og sikkerhedskredse har gentagne gange ladet forstå, at hun ikke i tilstrækkeligt omfang har villet samarbejde med tyske embedsmænd«. 
Der rejses nu politisk krav om, at det løskøbte gidsel selv bidrager til de udgifter, som hendes befrielse har kostet den tyske stat.
