Title: Tysk_malmandskrig_fælder_legende
Date: 2004-10-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Egentlig burde tyskerne stille og roligt bygge op til værtskabet i 2006, når Franz Beckenbauer og co. har ansvaret for VM-slutrunden. Og eftersom arrangørlandet jo er automatisk deltager i de afgørende kampe om verdensmesterskabet, er det tyske landshold ikke ude i nervepirrende, krævende kvalifikationskampe. 
Men det betyder altså ikke, at alt er fred og idyl i den tyske lejr, langtfra. 
Med ekslandsholdsspilleren Jürgen Klinsmann som ny landstræner sker der en masse på og omkring holdet, hvor der er skiftet kraftigt ud i både spiller- og lederstaben og indført en række nye rutiner og metoder i forbindelse med træning og kamp og i mandskabsbehandlingen.
Sepp Maier fyret
Et af de store brag kom oven på tyskernes hjemrejse fra 2-0-venskabskampen mod Iran i Teheran lørdag aften. Jürgen Klinsmann besluttede sig i flyveren på vej hjem for at fyre målmandslegenden Sepp Maier - verdensmester sammen med Franz Beckenbauer i 1974 - fra posten som målmandstræner. 
Det job har Sepp Maier haft siden 1988 - og i mange år har han desuden være målmandstræner i Bayern München. Stridens kerne er, at Sepp Maier ikke har været neutral i den langvarige 'målmandskrig' mellem Oliver Kahn - målmandsgiganten fra FC Bayern, der var superstjerne i VM-slutrunden i 2002, indtil han dummede sig i finalen mod Brasilien - og Arsenalkeeperen Jens Lehmann. 
Jens Lehmann, der leverede nogle fremragende redninger i kampen mod Iran og flere steder kåres som banens bedste spiller, har gennem de seneste sæsoner råbt højt op om, at han er bedre end Oliver Kahn. 
Forleden blandede Sepp Maier sig med nogle kontroversielle udtalelser til nogle aviser. Han sagde, at Jens Lehmann godt kan glemme alt om VM 2006, for Oliver Kahn er nummer ét. 
Maiers åbenmundethed fik altså alvorlige konsekvenser - og nu bliver det formentlig en anden tidligere landsholdsmålmand, Andreas Köpke, der skal træne med målmændene i Klinsmanns trup. 
Oliver Kahns popularitet er i øvrigt støt dalende blandt fodboldfolket i Tyskland. Mange kan ikke lide, at han ofte går nærmest amok i kampene og opfører sig som en fornærmet skoledreng. At tillige mange af dommerne i Bundesligaen åbenbart er lidt 'bange' for ham og ikke giver ham de gule og røde kort, han fortjener, gør kun det hele værre.
Kahns temperament
Forrige lørdag følte Oliver Kahn, at Werder Bremens landsholdsangriber Miroslav Klose havde ramt ham med støvlen i en nærkamp, og Kahn for frem og satte sin store målmandshandske lige i ansigtet på Klose. Dommeren lod det passere uden at gøre noget, skønt Oliver Kahn stod med bolden under armen i 13-14 sekunder, så der i hvert fald af den grund skulle have været dømt frispark imod ham. 
Tidligere har Oliver Kahn lavet karatespark mod angribere, der har været tæt på ham; han har bidt en modstander i den ene kind, truet andre og stillet sig aggressivt op, som om det var ham, der ejede hele banen og kunne tillade sig alt. 
I sidste sæson var han desuden, måske på grund af problemer i privatlivet, noget usikker i sit målmandsspil. 
Det skal dog siges, at Oliver Kahn er kommet godt i gang hos Bayern München i denne sæson. Så det bliver en utrolig spændende og tæt strid om trøje nummer 1 mellem ham og Jens Lehmann frem til VM 2006 - uden Sepp Maier som sekundant for den ene af kombattanterne.
