Title: Tysk_arbejdsro_efter_sejr_pa_4-1
Date: 2006-03-22
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

79 dage inden VM-slutrunden begynder sørgede de tyske landsholdsspillere for at give sig selv - og ikke mindst deres træner Jürgen Klinsmann - arbejdsro via en 4-1-sejr over et reservespækket amerikansk mandskab. 
 Efter en ganske kedelig første halvleg, som udløste en mindre pibekoncert fra de små 65.000 tilskuere i Dortmund, chokstartede VM-værterne efter pausen.
Amerikanske fejl
Den indskiftede Bastian Schweinsteiger fra Bayern München sendte 45 sekunder inde i halvlegen en frisparksbold ind i feltet. Her fejlede det amerikanske forsvar og lod det relativt harmløse spark gå i mål til tysk 1-0-føring. 
 Efter scoringen vendte stemningen på Westfahlen Stadion 180 grader, og i takt med publikums opbakning fik Jürgen Klinsmanns tropper nedbrudt den solide amerikanske defensiv, som gang på gang gjorde det svært for hjemmeholdet at komme til åbne chancer. 
 Midt i halvlegen leverede Oliver Kahn, der strides med Jens Lehmann om hvem er skal være tysk førstemålmand, en fantomredning på Eddie Johnsons flotte hovedstød. 
 Men det blev 2-0 til Tyskland tyve minutter før tid, fordi det amerikanske forsvar igen var i gavehumør. Oliver Neuville havde sidste fod på bolden og minuttet efter sørgede Neuville med en fiks hælaflevering for forarbejdet til Miroslav Kloses scoring til 3-0. 
 Anfører Michael Ballack sørgede for 4-0, mens USA lidt tilfældigt fik reduceret i slutfasen.
USA uden fem stamspillere
Det amerikanske mandskab, som var uden en håndfuld faste støtter som Claudio Reyna, DaMarcus Beasley, Landon Donovan, Brian McBride og John O'Brien, havde ikke det store at byde på offensivt og derfor vandt tyskerne fuldt fortjent - men på en lidt billig baggrund. 
 »Vi er tilfredse med resultatet, men vi havde det svært indtil vi fik scoret«, som den tyske anfører Michael Ballack udtalte til tv-stationen ZDF kort efter kampen.
VM venter
Det var Tysklands sidste landskamp inden træner Klinsmann udtager sin endelige VM-trup 15. maj. 
 To uger senere finpudser tyskerne VM-formen mod Japan inden de spiller åbningskamp mod Costa Rica i München 9. juni.
