Title: Tysk_sekt_i_Chile_mishandlede_børn
Date: 2005-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Dignidad betyder værdighed på spansk, og navnet skulle fortælle omverdenen, at de 400 tyskere i Colonia Dignidad knap 400 km syd for Chiles hovedstad Santiago var ved at udvikle et mønstersamfund. 
I flere årtier formåede koloniens ledere at skjule den kendsgerning, at livet i det lukkede samfund snarere lignede en lejr i det nazistiske Tyskland. 
Men nu bliver de ansvarlige stillet til ansvar for deres gerninger.
Børn fik elektrochok
Den 84-årige leder Paul Schäfer er bag lås og slå, og tirsdag sigtede de chilenske myndigheder koloniens tidligere læge, Gisela Seewald, for vold og tortur mod børn. 
Den 75-årige læge indrømmede under forhør hos politiet, at hun i årevis har udsat børn for elektrochok og givet dem stærk psykisk medicin som Valium 10 og Modicate. 
»Hun fulgte Paul Schäfers filosofi om at adskille børnene fra deres familier og undertrykke deres kønsdrift«, udtaler undersøgelsesdommer Jorge Zepeda.
Base for det hemmelige politi
Han får masser af arbejde med at udrede de uhyggelige detaljer om livet i den tyske koloni, der under militærdiktaturet også fungerede som base for det hemmelige politi, DINA. 
Den tidligere DINA-chef Manuel Contreras søn har bl.a. fortalt politiet, at hans far allerede i 1974 - et år efter det USA-støttede kup mod Chiles lovlige regering - besøgte kolonien sammen med diktatoren Augusto Pinochet. 
Tidligere fanger har afsløret, at de blev udsat for tortur i koloniens kældre til akkompagnement af Wagner-musik. To antropologer er ifølge det chilenske dagblad La Tercera begyndt at grave efter ligene af ofre sammen med lokale politifolk.
På flugt
Vanviddet begyndte i 1961, da den tyske vækkelsesprædikant og tidligere nazist, Paul Schäfer, slog sig ned i området. Med sig havde han medlemmer af sekten 'Den sociale mission', som ledsagede deres guru. 
Officielt ville han danne en koloni, hvis medlemmer skulle leve »et urkristeligt liv i det velsignede land«. Reelt var han på flugt for de tyske myndigheder, som mistænkte den hellige mand for seksuelt misbrug af børn. 
Chile var et oplagt sted. Der var flere tyske kolonier beboet af tidligere nazister, og de indgik i et netværk med lokale højreekstremistiske grupper. Med økonomisk hjælp fra bl.a. disse grupper grundlagde Schäfer en koloni på 17.000 hektar i et isoleret område. 
De omkring 400 beboere, der næsten alle var tyskere, levede af landbrug, minedrift og handel. Kolonien havde sin egen lille lufthavn, hospital, skoler, butikker og en tysk restaurant. Arbejdet var hårdt. Men sektens medlemmer fandt sig i alle former for ydmygelser og regulær vold som slag med knipler, der udløste stærke elektriske stød.
Tysk prototype
Paul Schäfer var besat af sex - men kun for sig selv og koloniens lederkreds. En af anklagerne mod ham går på misbrug af drenge. 
Kvinder og mænd levede ikke sammen, og børn blev skilt fra forældrene. Seksuel afholdenhed var et dogme, og de større børn blev udsat for elektriske stød på kønsorganerne og stopfodret med medicin for at holde sexdriften i ave. 
Da koloniens ledere på et tidspunkt slækkede på kravene om seksuel afholdenhed, havde det bl.a. et formål, hævder senator Jaime Naranjo. 
»Der fandt genetiske eksperimenter sted med henblik på at fremelske en bestemt race af mennesker med blondt hår, blå øjne, det vil sige den tyske prototype«, sagde han for nylig til radiostationen Cooperativa. 
I de første år lukkede de lokale myndigheder øjnene. Fra 1973, da militæret tog magten, indledte det hemmelige politi et tæt samarbejde med lederne af kolonien, der var knyttet til den højreekstremistiske organisation Patria y Libertad.
Beskyttede sekten
I disse år var kolonien fredet, og politiet reagerede ikke, når indbyggere i nærheden af det enorme område meldte om børn og unge, der pludselig var forsvundet. Det gik ikke meget bedre i de første år i 1990'erne. De demokratiske regeringer begyndte ganske vist at interessere sig for Colonia Dignidad, men de lokale myndigheder holdt hånden over sekten. 
Først i 1996 følte Paul Schäfer jorden brænde under sig. Han flygtede, kolonien blev omdøbt til »Villa Bavaria«, og nogle af hans trofaste medlemmer overtog styrelsen. Men demokratiet i Chile havde nu fast grund under fødderne, og myndighederne blev nærgående. 
Schäfer blev anholdt i Argentina i marts og udleveret til Chile, hvor han bl.a. er sigtet for seksuelt misbrug af 26 mindreårige. Kort tid efter overtog myndighederne kontrollen med området. 
Nu venter den mere prosaiske straf i chilenske fængsler, og chilenerne gør med de nye undersøgelser af forholdene i kolonien klar til at åbne endnu et smertefuldt kapitel i landets historie.
