Title: Tysk_gidsel_blev_maske_sat_fri_mod_løsesum
Date: 2005-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den tyske kansler Angela Merkel erklærede, at »Tyskland ikke bøjer sig ikke for afpresning«, da den 43-årige tysker Susanne Osthoff 25. november blev bortført i Irak. 
Alligevel anses det for givet, at Osthoffs frigivelse har kostet Tyskland en ukendt sum i løsepenge. 
Alle partier i Tyskland anser frigivelsen for en sejr for Merkel og hendes udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier.
Muslimer hjalp til
Avisen Thüringische Landeszeitung talte dog for de fleste aviser, da den på lederplads skrev, at tyske muslimer har haft mest ære af denne sag. 
De tre største muslimske organisationer har fordømt bortførelsen og erklæret den i strid med den islamiske tros grundregler. 
Nadeem Elyas tilbød kidnapperne at træde ind i stedet for Osthoff. 
Muslimske organisationer i såvel Tyskland som Irak har spillet en vigtig rolle for frigivelsen af Osthoff og hendes irakiske chauffør Chalid al-Chimani. 
Nadeem Elyas, formanden for det Muslimske Centralråd i Tyskland, sagde, at frigivelsen var kommet i stand, fordi hendes første bortførere, der kun gik efter penge, havde solgt gidslerne videre til en politisk gruppe. 
Den endte med at sætte hende og chaufføren fri, efter at såvel sunni- som shiamuslimske organisationer i Irak havde fordømt bortførelsen.
Irakisk gift
Osthoff gik for mange år siden over til islam, da hun giftede sig med en mand fra en af de indflydelsesrige beduinstammer i det nordvestlige Irak. Ægteskabet er siden opløst. Hun slog sig for mange år siden ned i Irak, hvor hun har arbejdet som amatørarkæolog og gjort et stort arbejde for at bringe medicin frem til udsatte grupper i samfundet. 
Hun klædte sig ud som Lawrence of Arabia, når hun færdedes blandt irakerne. Hun overhørte gentagne opfordringer fra den tyske ambassade og fagfæller i Irak om at rejse hjem. 
I maj reddede kurdiske venner hende med nød og næppe ud af Mossul, inden den berygtede terrorist Sarkawis mænd kom for at hente hende på hendes bopæl.
Kidnappet på vej til Bagdad
Hun blev kidnappet, da hun 25. november var på vej fra Bagdad til den kurdiske by Arbil. Hun vidste, det var forbundet med livsfare for hende at rejse dertil, og venner bad hende om i det mindste at tage et fly. 
Men Osthoff fulgte i denne sag som i alle andre kun sit eget hoved. Det er mange år siden, hun har haft kontakt med sin tyske familie. 
»De havde foretrukket, at jeg var blevet ekspedient i Aldi«, sagde hun for et par år siden. Sin datter Tarfa, der netop er fyldt 12, anbragte hun på et børnehjem i Bayern.
