Title: Tysk_optimisme_sender_danske_renter_op
Date: 2006-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Champagnepropperne springer på de tyske direktionsgange, som var det på genforeningens tid. 
På ganske få måneder er stemningen i tysk erhvervsliv vendt fra traurig til det bedste erhvervsklima de seneste 15 år. Det viser den seneste udgave af det såkaldte ifo-barometer, hvor 7.000 tyske virksomheder hver måned giver deres bud på de økonomiske udsigter.
Overrasker økonomer
Meldingen om, at optimismen nåede et rekordniveau i marts, kom meget overraskende for økonomerne. 
På finansmarkedet betød det, at både de tyske og danske renter steg hurtigt og forholdsvis kraftigt på en enkelt dag. 
F.eks. steg renten på de etårige realkreditlån med variabel rente fra 3,15 til 3,19 procent. Siden december er renten steget med et kvart procentpoint som følge af den gryende økonomiske vækst. 
Ifølge seniorøkonom Anders Matzen fra Nordea Markets er den tyske erhvervsstemning så positiv, at det - i hvert fald teoretisk - kunne blive til et rigtig godt vækstår i Tyskland.
Manglende købelyst
»Erhvervsklimaet i Tyskland er lige så stærkt som i 1991 lige efter genforeningen, da tysk økonomi drønede derudad med vækstrater på fire procent om året. Så kraftig vækst tror vi dog ikke på, men det opmuntrende er, at det er de hjemlige erhverv som detailhandel og byggeri, der nu har fundet optimismen frem«, siger Anders Matzen. 
Sagen er, at de tyske eksportvirksomheder sådan set har klaret sig rigtig godt i de seneste år. 
Når økonomerne alligevel har betegnet Tyskland som Europas syge mand, skyldes det den manglende købelyst, der lige siden genforeningsboomet for 15 år siden har præget tyske forbrugere. Byggebranchen og detailhandlen har simpelt hen stået stille lige siden.
Igen et tysk vækstområde
Hos økonomerne i Dansk Industri (DI) er der nu en spirende tro på, at Tyskland, der er den største (17 procent) aftager af danske varer, igen kan blive til et vækstmarked for eksportvirksomhederne. 
Ja, det er lige før, chefkonsulent Klaus Rasmussen fra DI kan finde de positive toner frem.
Den store joker
»Bedre vækst i Tyskland er altid godt for dansk økonomi, og der er vist ingen tvivl om, at stemningen er forbedret væsentligt. For bare et halvt år siden kunne man kun finde grædekoner i Tyskland«, siger Klaus Rasmussen, der dog også mange gange er blevet skuffet over tysk økonomi. 
»Så der er grænser for, hvor højt jeg kan få hænderne op over hovedet. Ingen tror for alvor på et egentligt forbrugsboom i Tyskland, men de har muligheden for det, hvis de vil. Penge mangler de ikke, og opsparingen er høj«, siger han.
Skal bevare opsving
En af de helt store jokere er, om Tyskland i givet fald kan opretholde et varigt opsving. 
Det vil blandt andet kræve, at fremgangen fører til et klart fald i arbejdsløsheden, og at forbrugerne kan klare sig gennem den økonomiske reformpakke, som koalitionsregeringen er enig om. 
Pakken indebærer blandt andet, at momsen forhøjes i 2007, og derfor frygter mange, at det indenlandske tyske opsving vil gå i stå allerede næste år.
