Title: Tysk_fodbolddommer_arresteret
Date: 2005-02-12
Article Type: Sport
Author: Den tyske skandaledommer Robert Hoyzer er blevet arresteret i Berlin. Sagen om fusk og svindel i tysk fodbold har dermed taget en ny drejning. 
 Hoyzer har indtil nu været på fri fod efter sine indrømmelser om at have fusket kampe for kroatiske mafiafolk. En ny vurdering af bevismaterialet gør nu, at han er blevet arresteret. 
 »Baggrunden for arrestationen er en ændret opfattelse af risikoen for, at Hoyzer vil flygte«, siger anklageren i Berlin Michael Gunwald. 
 Den ændrede opfattelse har muligvis at gøre med Hoyzers seneste udtalelser til det tyske magasin Bild. 
»Jeg er bange for at komme i fængsel, da jeg ved, at kroaterne er farlige. Jeg har overvejet at tage mit eget liv«, siger Hoyzer. Tætte mafia-forbindelser
Hoyzers forbindelse til den kroatiske mafia viser sig ifølge nye oplysninger at være ganske tætte. Han blev således brugt til også at hyre andre dommere til mafiaen. 
Hoyzer skulle være garanteret en hyre på 74.000 kroner for hver bundesliga-dommer, han kunne rekruttere til mafiabevægelsens spilleprojekt - og det halve for en dommer fra de lavere ligaer. Den aftale har Hoyzer indrømmet, og i den forbindelse bliver flere dommere undersøgt. 
På den baggrund blev Bundesliga-dommeren Torsten Koop suspenderet. Koop har indrømmet, at han blev tilbudt penge af Robert Hoyzer, hvis han ville medvirke til at manipulere fodboldkampe. Ifølge Süddeutsche Zeitung troede Koop ikke på, at Hoyzer mente det alvorligt, når han fortalte om mulighederne, og derfor foretog han sig ikke yderligere. 
Det tyske fodboldforbund er af den opfattelse, at Koops viden burde være videreformidlet til myndighederne, og derfor har de suspenderet dommeren. 
 »Hvis en bundesliga-dommer er så lang tid om at fortælle os, hvad han ved om skandalen, så er han ikke værd at have som dommer«, siger Manfred Amerell, dommernes talsmand fra det tyske fodboldforbund. 
 Flere dommere er genstand for undersøgelser. Felix Zwayer, Dominik Marks og Jürgen Hansen nægter alle at være skyldige. 
»Jeg indrømmede min skyld. Jeg er meget overrasket over, at de andre kan stå for presset«, siger Hoyzer i den forbindelse til Bild.

