Title: Tysk_chokvalg_skaber_usikkerhed_om_magten
Date: 2005-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel og Michael Seidelin

Berlin
Tysk politik går usikre dage og uger i møde, selv om alt tyder på, at de kristelige demokrater og socialdemokraterne mod deres vilje må danne regering sammen. 
»Valgresultatet er et jordskælv i tysk politik«, konkluderer en kommentator på tv-stationen ARD, og toppolitikerne havde den gravalvorlige mine på under partilederrunden.
Skuffende resultat
Men trods et skuffende resultat for den kristelig demokratiske kanslerkandidat, Angela Merkel, er det hende, der med godt 35 procent af stemmerne fremstår som sejrherren og leder af det største parti i Forbundsdagen. 
»Og derfor er det Angela Merkel, der skal danne den næste regering«, fastslog de liberales leder, Guido Westerwelle, der med 10,5 procent af stemmerne nu fremstår som en af tysk politiks stærke mænd, om end han ikke kan danne flertal i Forbundsdagen sammen med Angela Merkel. 
Flere journalister spurgte de kristelig demokratiske ledere, om de ikke har gjort vælgerne bange. 
»Det er det for tidligt at tale om«, lød svaret fra en af CDU's stærke mænd, ministerpræsidenten i Hessen, Roland Koch. Han afviste også, at der nu bliver storvask i CDU efter et af partiets dårligste valgresultater. 
»Vi vil alle sammen stå bag Angela Merkel«, sagde han. 
Men i de seneste dage har analytikerne af tysk politik peget på, at et dårligt valgresultat for Angela Merkel vil få magtkampen til at bryde ud hos de kristelige demokrater.
Schröder fra baghjul
På kort sigt får forbundskansler Schröder det nemmere. 
»Vi er lettede«, lød det fra flere socialdemokratiske vælgere, da de blev interviewet efter offentliggørelsen af prognoserne, der viste et tab til socialdemokraterne på 4,3 procent. 
Men med godt 34 procent af stemmerne ligger Schröders SPD kun knap en procent efter de kristelige demokrater, der i meningsmålingerne først på sommeren havde et forspring på 15 procent. 
Derfor var det en triumferende forbundskansler, der kommenterede resultatet og samtidig rettede voldsomme udfald mod medierne og de politiske kommentatorer, der havde afskrevet både ham og SPD. 
Det bliver svært for socialdemokraterne at gå i regering sammen med Merkel, hvis det bliver udfaldet af de kommende dages forhandlinger. 
For dele af fagbevægelsen har advaret mod at fortsætte de reformer af økonomien og arbejdsmarkedet, som de socialdemokratiske vælgere har reageret stærkt imod ved en stribe lokalvalg de forløbne to år. 
»Og nu skal socialdemokraterne passe på os, for vi vil bekæmpe alle forsøg på at ødelægge velfærdsstaten og sociale standarder«, lyder advarslen fra venstrepartiet Die Linke/PDS landsformand, Lothar Bisky. 
Med over otte procent af stemmerne - 25 procent i det tidligere DDR - får partiet mulighed for at bide socialdemokraterne i haserne.
De store i krise
Valgresultatet er et slag i ansigtet på de to store folkepartier, vurderer flere eksperter. Valget har kun handlet om økonomi og arbejdsløshed. Hverken udlændingepolitik, indre sikkerhed eller udenrigspolitik har været temaer i valgkampen. 
Og trods et så stærkt fokus på temaer, der vedrører folks hverdag, har de store partier ikke været i stand til at overbevise vælgerne om deres bud på at løse problemerne med den store arbejdsløshed i spidsen, lyder det fra flere kommentatorer.
