Title: Tyskere_ser_pa_Sørensens_afløser
Date: 2004-10-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Thomas Sørensens nuværende skade i ryggen kan vise sig at blive lykken for landsholdets reservekeeper, Peter Skov-Jensen. 
Ikke alene får han med lørdagens kamp i Albanien og opgøret mod Tyrkiet i morgen bragt sit antal af landskampe for Danmark op på fire - det kan også sende den 33-årige målmand til udlandet. 
Politiken erfarer, at to Bundesligaklubber, Freiburg og Kaiserslautern, i morgen aften vil have udsendinge på plads i Parken for at bedømme keeperens indsats.
Vil gerne til udlandet
Selv lægger den nuværende FC Midtjylland-målmand ikke skjul på, at han gerne vil spille de sidste år af karrieren i udlandet. 
»Sådan to landskampe her er jo en mulighed for at bevise, at jeg kan være med på et højere niveau end Superligaen. Det er et godt udstillingsvindue, og måske sidder der lige pludselig den helt rigtige mand, som har brug for en målmand«, forklarer Peter Skov-Jensen, der i november sidste år forlængede sin kontrakt med midtjyderne indtil sommeren 2006.
Koster max. 2. mio. kr.
Keeperen har dog sikret sig, at klubben ikke kan forlange mere end 2 millioner kroner for ham. 
»Så jeg er jo ikke så dyr, og når man tænker på, at Peter Schmeichel spillede, til han var næsten 40 år, så har jeg stadig en del gode år tilbage«, lyder det fra Peter Skov, der i går ved middagstid fik vished for, at han også er på banen mod tyrkerne. 
Da der ikke var tilstrækkelig fremgang med den drilske skade i ryggen, forlod Thomas Sørensen nemlig landsholdets lejr i Vedbæk og rejste hjem til yderligere behandlinger i engelske Aston Villa.
Tip til gamblere
»Det er selvfølgelig ærgerligt for Thomas, men for mig er det meget rart allerede nu at vide, at jeg skal spille, i modsætning til i Albanien, hvor jeg først fik det at vide samme formiddag. Det betyder, at jeg er helt afklaret omkring opgaven«, forklarer Peter Skov-Jensen, der tilsyneladende tager alle udfordringer med ophøjet ro. 
Heller ikke udsigten til mødet med tyrkerne kan på forhånd skræmme målmanden, som endnu ikke har prøvet at lukke mål ind i en kamp for Danmark. Af samme årsag har han et tip til Oddsetspillerne: 
»Mine tre første kampe på landsholdet er alle vundet med 2-0, og Jon Dahl Tomasson har scoret hver gang, så sådan bliver det nok også mod Tyrkiet«.
