Title: Tyskerne_er_vrede_pa_fru_Schroder
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
52 procent af de tyske vælgere er kvinder, og deres dagsorden blev i weekenden til nationens, takket være Doris Schröder-Köpf, forbundskansler Gerhard Schröders hustru. Hun anklager Angela Merkel, de kristelige unionspartiers kanslerkandidat, for at leve uden for den verden, hvor kvinder har børn og må gå hjemme. Den 51-årige CDU-leder Angela Merkel har nemlig ikke selv børn. 
Udtalelsen er blevet mødt med en mur af manglende forståelse, ikke mindst efter at hendes mand i tv-duellen søndag aften med Merkel tilsluttede sig synspunktet og kaldte det »sandheden«. Tysklands mest fremtrædende feminist Alice Schwarzer siger:
Upassende angreb
»Det er uhørt, at kanslerens hustru vover at angribe kanslerkandidaten Angela Merkel, fordi hun ikke har børn. Hvor er vi egentlig henne? I det 19. århundrede. Hun sårer millioner af kvinder - og falder langt bagud i forhold til sit eget partis kvindepolitik, ja endog bag CDU's politik«. 
Tirsdag forsøgte Doris Schröder-Köpf at tage lidt vind ud af krisen. Til avisen Handelsblatt sagde hun, at hun ikke har bebrejdet Angela Merkel, at hun ingen børn har. Det er »fuldstændig forkert«, siger hun. »Naturligvis ville jeg aldrig bebrejde en kvinde, at hun er barnløs. Det er jo ofte forbundet med personlig smerte«. Men det står fast, at hun i sidste uge i den ansete ugeavis Die Zeit sagde: 
 »Angela Merkel deler med sin biografi ikke de fleste kvinders erfaring. De er optaget af, hvordan de kan overkomme både familie og arbejde, om de efter en fødsel skal forlade arbejdsmarkedet i flere år, eller hvordan de skal opdrage deres børn bedst. Det er ikke hendes verden«. Alice Schwarzer, der udgiver Tysklands kendteste kvindeblad Emma, udlægger denne tekst således: »Forbundskansler Gerhard Schröders hustru taler åbenbart for en republik, hvor kvinderne holder sammen på familien i trygge hjemlige omgivelser, og mændene begår sig i verden«.
Svært at være kvinde i politik
Emnet er følsomt. I meningsmålinger siger mere end 10 procent af vælgerne, at de aldrig kunne drømme om at stemme på en kvindelig kansler. 
En kommunikationspsykolog, Ulrich Sollmann, sagde med den største selvfølgelighed efter tv-debatten i søndags til ugemagasinet Der Spiegel, at »Merkel er en fremragende andenrangspolitiker, men hun sidder ikke for bordenden«. Det synspunkt er vidt udbredt. Kvinder hører til i anden række. 
Alice Schwarzer undlader i sin ledende artikel i det seneste nummer af Emma at anbefale læserne, hvor de skal sætte deres kryds. I en stor samtale med Schwarzer siger Merkel selv: 
»Hvis De stemmer på mig, skal De naturligvis gøre det på grund af mine overbevisninger og planer og ikke kun på grund af mit køn«.
