Title: Tysk_dommerskandale_kunne_ske_i_Danmark
Date: 2005-01-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det kommer nok ikke som en overraskelse for de fleste, at ærlighed og retskaffenhed er gode genskaber, hvis man vil være fodbolddommer. 
En ung tysk dommer ved navn Robert Hoyzer har imidlertid i de seneste dage sat fokus på, at det verdensomspændende spil med enorme økonomiske interesser er endda voldsomt afhængigt af, at disse egenskaber rent faktisk findes hos dommerstanden. 
»Det er jo i virkeligheden nemt at snyde«, som den danske topdommer Claus Bo Larsen siger, mens han i samme åndedrag tager skarpt afstand fra sagen i Tyskland og i øvrigt understreger, at det virker grotesk at tale om lignende tilfælde i Danmark.
Nægter sig skyldig
Sagen, der lige nu optager det tyske fodboldforbund (DFB) voldsomt, handler kort fortalt om, at Hoyzer beskyldes for at have spillet store beløb på kampe, han selv har været dommer i. 
Det drejer sig hovedsagelig om kampe i en regionalliga, men også et opgør i første runde af den tyske pokalturnering, hvor upåagtede SC Paderborn slog Hamburger SV fra Bundesligaen ud allerede i første runde - efter flere besynderlige kendelser. 
25-årige Robert Hoyzer nægter sig skyldig, men har været tvunget til at trække sig fra hvervet som dommer, mens DFB nu undersøger flere kampe, han har været involveret i. 
Herhjemme har der tidligere været debat om, hvorvidt fodboldspillere - senest et par fra superligaklubben AaB - skulle have lov til at spille på kampe, hvor de selv deltog, men dommerne har der ikke været talt om.
En uskreven lov
»Mig bekendt står der heller ikke nogen steder noget nedfældet om, at det må man ikke, men det er klart, at der findes en uskreven lov om, at det gør man selvfølgelig ikke. Det virker også helt grotesk«, oplyser den nyvalgte formand for Dansk Fodbolddommer-Union, Jan Hoffmann. 
Med mange nye spillemuligheder kan dommerens magt imidlertid hurtigt vise sig som lokkende på de svageste sjæle. 
»I dag kan man jo spille på alt, fra hvem der giver bolden op, til hvem der får første hjørne- eller frispark. Det ville faktisk ikke være så svært at snyde, men man kan på den anden side heller ikke lovgive imod det, for hvis jeg virkelig ville, kunne jeg jo bare få min nabo til at aflevere en kupon«, siger Claus Bo Larsen, der i stedet tror på, at der er nok selvjustits i dansk fodbold til, at en lignende skandale ikke behøver at opstå herhjemme. 
I Dansk Tipstjeneste har informationschef Thomas Rørsig da heller ikke mistet mange timers nattesøvn på grund af bekymringer i den retning. 
»Som bookmaker vælger man jo selv sine spilleobjekter, og med hensyn til fodbold er det svært at lave andre regler end de etiske. Intet tyder heller på, at det skulle være et problem herhjemme, men efterhånden kunne man måske godt begynde at nedfælde nogle af disse regler«, lyder det fra Rørsig. 
Indtil videre er det udelukkende op til samvittigheden.
