Title: Tysklands_superstjerne_gar_fra_topkamp_til_forhandlingsbordet
Date: 2005-10-18
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen og Bo Moshage

I aften skal hans formidable evner fremtrylle jubel blandt 66.000 tilskuere. I morgen risikerer han at hensætte endnu flere mennesker i en tilstand af dyb skuffelse. 
 Bayern Münchens 29-årige superstjerne Michael Ballack er nøglepersonen, når hjemmeholdet i Allianz Arena tager imod Juventus. Og boldgeniet befinder sig igen i morgen i en central rolle, når han sætter sig til forhandlingsbordet med klubben for at drøfte sin fremtid.
Interesse fra United
Kontrakten udløber til sommer, klubben vil gerne forlænge i fire år, men blandt andre Manchester United er stærkt interesseret, og morgendagen kan måske give de første antydninger af, om Bayern-tilhængerne kan gøre sig håb om, at kaptajnen bliver ved roret. 
 Foreløbig er der dog ingen vaklen i geledderne, og både Ballack og træner Felix Magath koncentrerede sig på gårsdagens pressemøde om den forestående opgave. 
 »Vi skal spille op til vort maksimale og fuldstændig fejlfrit for at vinde«, sagde Ballack, der gjorde Juventus til favorit ikke alene i aftenens match, men i Champions League i det hele taget. 
 »Da vi mødtes sidste sæson, spillede vi bedst, men italienerne var de mest effektive. Det må vi lave om på nu, for det gælder ikke alene om at komme videre i turneringen, men også om at vinde gruppen, så vi opnår den bedst mulige udgangsposition«, sagde Magath.
Juventus-sejr i sidste sæson
Selv om de to klubber hører til de mest rutinerede, er det først tredje gang, de tørner sammen i officiel sammenhæng, mens de har udfordret hinanden i tre venskabsmatcher. Uanset om der har stået noget på spil eller ej, har italienerne trukket sig ud af duellerne som vindere med de to 1-0-sejre i sidste sæsons gruppespil som de væsentligste. 
 Hos Juventus har træner Fabio Capello endnu en gang et luksusproblem. Alt tyder imidlertid på, at Alessandro Del Piero efter sin lovpriste matchvinderrolle i weekenden mod Messina atter må starte på bænken.
Trezeguet og Zlatan
Franskmanden David Trezeguet, der erstattede Del Piero i de sidste otte minutter mod sicilianerne, er nemlig klar til at genindtage pladsen ved siden af den svenske stjerne Zlatan Ibrahimovic - en angrebskonstellation, der af italienske fodboldeksperter kaldes en af verdens bedste. 
 »Vi har formatet til at vinde Champions League, som er vort hovedmål i sæsonen, og det var med henblik på mødet med tyskerne, at jeg kom på banen mod Messina«, siger Trezeguet til den italienske avis La Gazzetta dello Sport.
