Title: Tyskerne_ved_alt_om_Real
Date: 2004-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bayer Leverkusens cheftræner, Klaus Augenthaler, tidligere tysk landsholdsforsvarer og mange gange mester med Bayern München, er normalt en mand, der helst vil arbejde ude på græsset. 
 Men op til aftenens Champions League-hjemmekamp mod mægtige Real Madrid har Augenthaler været flittig ved skrivebordet.
40 sider om Beckham og co.
Han har, med hjælp fra sine spioner, der har været i Spanien flere gange, samlet en rapport på 40 sider (A4-størrelse) om spaniernes taktik, dødbolde (bl.a. skitser over David Beckhams giftige frispark), spillemåde og 'tricks' og alt om de enkelte spilleres stærke og svage sider. 
 Bayer Leverkusen-spillerne fik rapporten med som hjemmearbejde i mandags, efter at de havde været tvunget til at sidde og se video i over en time fra Leverkusens 0-2-udekamp mod oprykkerne i Mainz i lørdagens bundesligarunde. 
 Klaus Augenthaler ville have, at spillerne skulle gense alle de fejl, der blev lavet mod Mainz 05. Det var straffen for et egentlig uforståeligt 'blackout' et par uger efter, at Leverkusen med fornemt, hurtigt og fantasifuldt kombinationsspil havde udraderet Bayern München og vundet 4-1. 
 I den kamp brillerede brasilianeren Franca, en stor boldspiller med fart i støvlerne. Han var den store strateg, der satte angrebsspillet i scene og også var med fremme ved de fleste afslutninger.
Svækket forsvar
Bayer Leverkusen-forsvaret er svækket på grund af salget af den brasilianske midtstopper Lucio til Bayern München og anfører Jens Nowotnys knæskade. 
 To brasilianere, Juan og Roque Junior, er afløserne, men de er lidt for ukonstante. Klaus Augenthaler føler sig dog overbevist om, at hans folk kan spille med samme engagement, tempo og dynamik som mod Bayern München, og han kan ikke lade være med at spekulere over, om Leverkusens brasilianere simpelt hen tog for let på tingene i Mainz. 
 »I hvert fald er jeg sikker på«, bemærkede Klaus Augenthaler i går, »at Juan og Roque Junior bedre kender Real Madrids angribere end dem i Mainz, som de aldrig havde hørt om ...«.
Raul eller Owen
Landsmanden Ronaldo er sikker i Reals startformation. Den nye træner, Jose Antonio Camacho, vil ikke fortælle, om den engelske hurtigløber Michael Owen eller den spanske landsholdstjerne Raúl skal danne par med Ronaldo. 
 Spanske eksperter gætter på, at Real Madrid stiller dette hold i Leverkusen:
