Title: Tysk_arbejdsløshed_stiger_mod_nye_højder
Date: 2005-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Antallet af ledige på det tyske arbejdsmarked nåede onsdag op på 5.037.000. Det er det højeste siden krigen. 
Men professor Bert Rürup, den ny leder af Tysklands økonomiske vismænd, siger, at man overvurderer tallets symbolværdi. 
»Arbejdsløsheden bliver da ikke højere af, at man tæller på en ny måde«, siger han. »Det må ikke udlægges som et nederlag for den store arbejdsmarkedsreform Hartz IV. Reformerne er rigtige, men de kræver tid. Opstandelsen er overdrevet«, lyder Rürups dom.
Tal kan stige
Det magiske tal fem millioner er overskredet, fordi man for første gang har slået ledige arbejdsløshedsforsikrede sammen med bistandsmodtagere, der skønnes at kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet. 
Det forøgede i januar antallet af ledige med præcis 227.000 ekstra. Det sker som følge af Hartz IV, der trådte i kraft 1. januar. Antallet af overførte bistandsmodtagere kan dog nå helt op på 300.000 til februar. Oven i disse tal skal man lægge en sæsonbetonet ledighed på omkring 350.000. Den officielle arbejdsløshedsprocent er nu 12,1. 
Edmund Stoiber, der leder det borgerlige oppositionsparti CSU, siger, at denne 'rekord' er et bevis på regeringens »absolutte økonomiske fallit«.
Konjunkturer vil vende
Det er få professionelle økonomer enige med ham i. En af Tysklands mest fremtrædende økonomiske vismænd, professor Klaus F. Zimmermann fra det Tyske Institut for Erhvervsforskning (DIW), siger, at ledighedstallet vil stige i de næste måneder, men at konjunkturerne vil vende klart til sommer. 
Han venter, at arbejdsløshedstallet kan nedbringes med en halv million inden for det næste år takket være bedre konjunkturer. Zimmermann mener, at lønstrukturen i tysk industri må ændres, før der kan ske et radikalt omsving.Zimmermann regner med, at omskiftet vil ske inden det afgørende valg i den store industridelstat Nordrhein-Westfalen til maj. 
Vinder socialdemokraterne dette valg, står de godt forud for valget til forbundsdagen i efteråret 2006. Hvis de økonomiske spåmænd får ret, vil kansler Gerhard Schröder have medvind, når valgkampen for alvor begynder om et års tid.
Sandhedens time
Den tyske erhvervsminister Wolfgang Clement har kaldt januar for sandhedens time. 
Det ny tal viser for første gang, hvor mange der retligt kan betegnes som arbejdsløse i Tyskland. 
Det bestrider den borgerlige opposition. Det virkelige ledighedstal kan være to til tre millioner højere, siger man. Mange ledige er nemlig skjult i beskæftigelsesordninger eller dukker af den ene eller den anden grund slet ikke op i statistikkerne. 
Overvismand Bert Rürup sætter det skjulte tal til 1,5 millioner. 
Men der har altid været en skjult ledighed, der ikke optræder i statistikkerne, svarer Clement. Før valget i 1998 lavede Kohl-regeringen således statistikkerne om, så ledighedstallene blev sminket betydeligt. 
Alligevel nåede ledigheden dengang op på det hidtidige rekordtal 4.820.000 - uden medregning af de hundredtusinder, der var parkeret i diverse sociale ordninger, og som siden 1. januar indgår i den officielle statistik. Clement siger, at tallet vil vende i marts-april. 
»Vi må ikke lade os lamme af dette her«, advarer han. 
De offentlige statistikker viser i øvrigt, at antallet af erhvervsaktive fortsat stiger. I november 2004, den seneste måned, man har tal for, var 39 millioner tyskere i arbejde. Det er en stigning på 0,7 procent i forhold til november 2003, og også en beskeden stigning i forhold til oktober 2004.
