Title: Tyvene_havde_en_travl_aften
Date: 2004-12-25
Article Type: Danmark
Author: De mange tomme hjem juleaften var en stor fristelse for de tyveknægte, som ikke sad bag tremmer eller var optaget af at fejre højtiden. 
Som altid var det især villaer, der har været mål for indbrudstyve på jagt efter penge, smykker, B&O-anlæg og spiritus. Kun i mindre omfang har lejligheder og virksomheder haft uønsket besøg. Travlt i Helsingør
I mindst et par hundrede huse og lejligheder blev der begået indbrud, men geografisk var der stor forskel på aktivitetsniveauet, viser en rundringning til politistationer rundt om i landet, som Ritzau har foretaget. 
Enkelte politikredse havde ved middagstid lørdag ikke modtaget én eneste anmeldelse om indbrud. Hverken i Løgstør, Nyborg eller Tønder var der i døgnrapporterne gjort notater om tyveknægte, men andre steder havde betjentene mere travlt ved tasterne. 
I Helsingør fik cirka 35 familier en ubehagelig oplevelse, da de vendte hjem til bopælen. Foreløbige tal
I Silkeborg var der lørdag modtaget 17 anmeldelser, mens nabopolitikredsen i Odder-Skanderborg til gengæld kun havde fået en enkelt henvendelse om indbrud. 
Politifolk gør opmærksom på, at tallene i sagens natur kun er foreløbige, idet mange familier endnu ikke var vendt hjem efter julebesøg hos familie og venner. Det var derfor vanskeligt at svare på, om der i år er begået flere eller færre indbrud i forhold til sidste år. Halvering i Århus
I og omkring Århus har politiet registreret 37 indbrud, og det er en halvering i forhold til sidste år. 
Politiet oplyser overfor radioavisen, at faldet formentlig skyldes mandsopdækningen af 20 af byens notoriske indbrudstyve. Politiet har 'fulgt med i', hvad de 20 personer har brugt dagene til før og under julen, forlyder det fra Århus Politi. 
Og med årets succes regner århusianerne med, at metoden med mandsopdækning gøres permanent - også udenfor højtiderne. Knægte anholdt i København
I København kunne betjentene glæde sig over anholdelsen af to 17-årige knægte, som mistænkes for adskillige bræk. 
I en enkelt opgang på Østerbro var der seks indbrud, og muligvis kan de to anholdte knyttes til disse sager. 
Antallet af anmeldte indbrud i hovedstaden var lørdag eftermiddag nået op på i alt 62. Skønsmæssigt 200 indbrud
På baggrund af svarene fra nogle af landets politistationer kan antallet af juleindbrud skønsmæssigt sættes til mindst 200. 
Til sammenligning sker der gennemsnitligt godt 90 indbrud hvert eneste døgn året rundt. Sidste år var der cirka 26.000 indbrud i villaer og cirka 7.000 indbrud i lejligheder. Forsikringen: Julen koster mange penge
Forsikringsoplysningen har vurderet, at tyvene i de tre juledage brækker døre og vinduer op i knap 1.100 hjem. 
Eller med andre ord et stykke over normalen: På et normalt døgn bryder tyve ind i rundet regnet 90 hjem. 
Forsikringsselskaberne regner med, at julen koster dem 22 millioner kr. Det svarer til 20.000 kr. per indbrud.

