Title: Tænketank_rangerer_alle_landets_skoler
Date: 2005-08-14
Article Type: Danmark
Author: Den borgerlig-liberale tænketank CEPOS har beregnet hver eneste skoles karaktergennemsnit ved 9. klasses afgangsprøve og lagt resultatet ud på en hjemmeside, hvor skolerne er listet i rækkefølge. 
Samtidig har CEPOS beregnet karaktergennemsnittet for hver enkelt kommune og rangeret dem på en liste, som også er lagt ud på hjemmesiden. Frit valg kræver indsigt
Tænketankens direktør, Martin Ågerup, siger, at den nye lov om frit valg af folkeskole indenfor og over kommunegrænser stiller krav om øget sammenlignelighed. 
»Et valg er kun frit, hvis man har noget at vælge imellem. CEPOS har som formål at sige det, som ingen andre tør eller vil sige, og offentliggørelsen af karaktergennemsnit skal ses i det lys«, siger Martin Ågerup til Ritzau. 
Siden 1978 er karaktererne blevet indberettet til Undervisningsministeriet, og karakterner fra 2000-2004 er allerede tilgængelige på ministeriets hjemmeside, men der er ikke beregnet noget gennemsnit af karaktererne. For forældre som vlæger skole efter karakterer
CEPOS har systematiseret karaktererne ved at beregne karaktergennemsnittet for hver skole. Derefter er skolerne listet i rækkefølge opdelt på landsplan og kommuner, og til sidst er det samlede gennemsnit for de seneste fem år blevet opgjort. 
»Det er en vigtig information til de forældre, som lægger vægt på karakterer, når de vælger skole«, siger Martin Ågerup til Ritzau. Skal give respekt for skolerne
Han håber, at man ved at skabe gennemsigtighed og sammenlignelighed gradvist kan genvinde meget af den tabte respekt, som de fleste skoler faktisk fortjener. Martin Ågerup ser desuden frem til, at sammenligneligheden vil tilskynde borgmestre, skoleledere og folkeskolelærere til at lære af hinanden. 
»Og så kan det også give et klap på skulderen til de skoler, der har gode karaktergennemsnit. Det er sjældent, det sker i dag«, siger Martin Ågerup til Ritzau og påpeger, at CEPOS ikke har udarbejdet hjemmesiden for at hænge nogen ud. 
Tværtimod, siger han, er siden lavet for børnenes og deres forældres skyld. Elever er kritiske
Men hjemmesiden falder ikke i god jord hos elevforeningen Danske Skoleelever. 
»Karakterniveauet er noget eleverne selv har mulighed for at styre, derfor er det ikke interessant hvor store resultater skolen og kommunen i sin samlede helhed skaber. Informationer om undervisningsmiljøet, undervisningsmaterialer, værdiprogrammer og informationer om hvor mange lærer der underviser i sit eget linjefag er langt mere interessant, når forældrene næste gang skal vælge skole«, siger Alexander Grandt Petersen, formand for Danske Skoleelever, DSE i en pressemeddelelse. 
DSE mener at valget af skole i øjeblikket er alt for tilfældigt, for de fleste er det naturligt at vælge den lokale folkeskole. 
»Hvis forældrene valgte skole ud fra kvaliteten af det fysiske og psykiske miljø, samt kvaliteten af undervisningen, så ville skolerne først opleve en konkurrence. Udgangspunktet for at opnå en god karakter, handler ikke om hvor højt karaktergennemsnittet har været de forhenværende år, men nærmere om kvaliteten af materialer og miljø«, siger Alexander Grandt Petersen.

