Title: Tænketank_London-terror_skyldes_alliance_med_USA
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Storbritanniens tætte alliance med USA og krigene i Afghanistan og Irak har gjort landet særligt udsat for terror, konkluderer to uafhængige tænketanke i en rapport offentliggjort i dag. 
Tænketankene The Royal Institute of International Affairs kaldet Chatham House og Social Research Council konkluderer begge i rapporten, at situationen i Irak »har øget al-Qaeda's rekruttering, pengeindsamling og propaganda« samt leveret et ideelt træningsområde for al-Qaeda relaterede terrorister«, skriver AP.
Særlig udsat
Efter bombeangrebene på tre undergrundstog og en bus i London 7. juli, som foreløbig har kostet 55 livet og såret 700, har den britiske regering afvist, at den USA-ledet invasion af Irak skulle være begrundelsen for bombningerne. 
»Storbritannien er særligt udsat fordi, landet er USA's nærmeste allierede, har deltaget i krigen mod Taliban-regimet i Afghanistan og Irak samt har taget en ledende rolle i det internationale efterretnings, politi og retslige samarbejde for at stoppe finansieringen af al-Qaeda«, står der i rapporten der hedder 'Sikkerhed, terrorisme og Storbritannien. 
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, har været hurtig til at afvise rapportens konklusion. 
»Jeg er forbløffet over, at Chatham House siger, at vi ikke skulle have stået skulder ved skulder med vores årelange allieret USA«.
Straw afviser
»Tiden, hvor man undskyldte terrorisme, er forbi. Terroristerne har slået til over alt i verden. I lande der har været allierede med USA i dens krig mod Irak og i lande, der ikke havde noget som helst at gøre med Irak«. 
I rapporten hed det at Storbritanniens forsøg på at bekæmpe terrorisme, specielt forsøgene på at bekæmpe årsagerne til terroren og forhindre terrorisme, er hæmmet af dens partnerskab med USA. 
Et partnerskab, hvor regeringen »har bekæmpet terrorismen 'skulder ved skulder' med USA, men ikke som en ligeværdig beslutningstager, men som en bagsædepassagerer, der må overlade rattet til deres allierede på førersædet«. 
»Der er ingen tvivl om, at situationen i Irak har gjort det særligt besværligt for Storbritannien og koalitionen mod terror«. 
Udover at blive brugt som et propaganda værktøj af al-Qaeda, har Irakkrigen »krævet de ressourcer og den støtte, der kunne være brugt til at hjælpe« den afghanske præsident Hamid Kharzai og tilfangetagelsen af Osama bin Laden.
Terrorangreb i kontekst
Siden Tony Blairs regering valgte at tilslutte sig invasionen af Irak i mod den folkelige opinion, har den været særlig følsom overfor antydninger af, at dens involvering i Irak har udsat landet for en øget risiko for terrorangreb. 
I sidste uge udsendte regeringen en liste over de sidste ti års terrorangreb for at sætte bombeangrebene i London i perspektiv. 
Blair understregede i en tale for nylig at islamiske ekstremister har angrebet dusinvis af lande, og at deres mål med angrebene er »vores måde at leve på, og ikke nogen regering eller politik«.
