Title: Tænk_først
Date: 2005-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRANK JENSEN er, lige siden Mogens Lykketoft blev partiets leder, blevet omtalt som socialdemokratisk kronprins. Han har tjent skiftende partiledere loyalt, han har været en kompetent minister, og han fremhæver med rette sin politiske erfaring som et stærkt argument for, at han og ikke den næsten helt uprøvede Helle Thorning-Schmidt skal være formand for partiet. Hvis partiet alligevel vrager ham, er det derfor fuldt forståeligt, hvis han vælger at forlade det politiske liv. Og han kan have ret i, at det i givet fald kunne bidrage til at aflive den fløjkrig, som medierne elsker, men som efterhånden hænger alle landets socialdemokrater langt ud af halsen. 
Men selv om det altså ville være både forståeligt og måske endda nyttigt, hvis Frank Jensen til sin tid tog konsekvensen, følger det ikke deraf, at det er klogt at sige sådan allerede nu. Tværtimod er meldingen meget nem at misforstå. 
BLOD, SVED, tårer og fælles kamp i medgang og modgang har været et gennemgående træk i arbejderbevægelsens og Socialdemokratiets lange historie. Man lader sig ikke slå ud, fordi man taber et slag - tænk bare på, hvordan Poul Nyrup Rasmussen imod alle odds og meningsmålinger vandt folketingsvalget i 1998. Ifølge den socialdemokratiske børnelærdom må fællesskabets interesser gå forud for den personlige ærgerrighed. Af samme grund kaldes formandsposten også et tillidshverv. Og hvad værre er; hvis Frank Jensen kunne finde på at reagere sådan på et nederlag, hvordan ville han så agere som formand? Betyder det for eksempel, at hvis han som formand ikke erobrede statsministerposten ved næste folketingsvalg, så ville han også smide tøjlerne? Det ville betyde, at partiet fremover skulle skifte formand og måske endda politisk linje, hver gang det tabte et valg. Det er naturligvis ikke holdbart. 
Om græsrødderne vil opfatte Frank Jensens melding som en trussel, et løfte eller en bøn om sympati, ved vi ikke. Men han havde vist større dømmekraft, hvis han havde holdt sine tanker for sig selv og draget konsekvenserne af medlemmernes afgørelse bagefter. På det punkt kunne han lære en del af Mogens Lykketoft, der kæmpede til det sidste, og derefter vandt alles sympati med sin optræden i nederlagets stund.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
