Title: Tænk_selv
Date: 2005-01-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANMARKS TEKNISKE Universitet har lavet en undersøgelse, der giver anledning til bekymring både på de højere læreanstalter og hos arbejdsgiverne i Dansk Industri. Det drejer sig om den nye gymnasiereform. Et af dens formål har været at styrke naturvidenskaberne, men det ser ud, som om færre gymnasiaster fremover vil få matematik (og fysik) på højeste niveau. Og dermed får de naturvidenskabelige uddannelser på universiteterne færre studerende i de kommende år. 
Der er god grund til både at bekymre sig - og undre sig - over, at der ikke er flere, der vil gå den naturvidenskabelige vej. Ikke blot er fremtidens industri helt afhængig af at få kvalificerede medarbejdere med den baggrund, hvorved både jobmuligheder og løn burde lokke. Det naturvidenskabelige eventyr burde samtidig i sig selv fascinere. Det er her, vor tid for alvor adskiller sig fra fortiden, og det er på mange måder herfra, de største samfundsforandringer kommer, og de største mysterier findes. Det burde da kunne tiltrække unge. 
IKKE DESTO mindre hviler bekymringen på en misforståelse. Gymnasiereformen giver faktisk naturvidenskaben nye muligheder, og ikke mindst fag som biologi, naturgeografi og kemi får sammen med fysik og matematik nye muligheder - også i de mange tværfaglige sammenhænge, der tegner sig. Men gymnasierne kan jo ikke tvinge de unge til at vælge den gamle 'kongevej' - matematik og fysik på højeste niveau - når der nu er så mange andre måder at blande fagene på. 
Løsningen ligger ligefor: Det er de højere læreanstalter, der må ændre deres krav til, hvilke fag studenterne på forhånd skal have været igennem. Alt tyder da også på, at et højt gennemsnit og en høj motivation er langt vigtigere indikatorer for, hvordan man klarer sig på universitetet, end præcis hvad man har foretaget sig i gymnasiet - måske endda for et år eller to siden. Universiteterne bør ikke afskære sig selv fra interesserede unge, de endnu ikke har lært at kende, og selv fået chancen for at forme. Gymnasiereformen bliver kun et problem for de naturvidenskabelige uddannelser, hvis de ikke selv kender deres besøgelsestid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
