Title: Tænketank_Ud_med_lærere_-_ind_med_ledere
Date: 2005-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

I er dumpet. Sådan lød beskeden til en lang række af landets skoleledere, da Tænketanken Fremtidens Vækst fremlagde sine forslag til, hvordan dansk økonomi bliver bedre rustet til fremtiden. 
 Et af hovedbudskaberne fra tænketanken er, at der er kraftigt behov for at gøre det danske uddannelsessystem bedre.
Professionelle skoleledere
Står det til tænketanken, er professionelle skoleledere vejen frem. Formanden for tænketanken, Anders Knutsen, tidligere direktør for Bang & Olufsen, mener ikke, at skolelederne har de rette ledelsesmæssige kompetencer. 
 »Det er ikke nødvendigvis i lærerværelset, at man finder de bedste skoleledere, og man bør ikke kun gå efter seminarieuddannede skoleledere. Lederne kunne komme fra mange andre uddannelser. En fra en handelshøjskole med den rigtige forståelse for pædagogik kunne være lige så god som skoleleder som dem, man tager fra lærerværelset«, siger Anders Knutsen.
Hvad er det, seminarieuddannede skoleledere ikke er gode nok til i dag?
»Ledelse. Du lærer jo ikke ledelse på et seminar. Og så er du nødt til at flytte ledelsesopgaven ud af læreværelset hen til et decideret lederværelse. Således at det ikke lærerkollegiet, der leder skolen«, siger Anders Knutsen, som også foreslår, at lærere på de højeste klassetrin i fremtiden skal være universitetsuddannede.
Lærerformand siger nej
Ingen af forslagene falder i god jord hos Danmarks Lærerforening, hvor formand Anders Bondo Christensen mener, at forslagene bygger på myter om folkeskolens problemer. 
 »Indtil nu er der ingen, der har sået tvivl om, at lærere er tilstrækkeligt dygtige til at undervise i deres linjefag i de højeste klasser. Problemerne i folkeskolen er et helt andet sted. Det handler blandt andet om, at børnene ikke er dygtige nok til at lære at læse. Det problem løser du ikke med universitetsuddannede lærere og professionelle ledere«, siger Anders Bondo Christensen. 
 Lærerformanden advarer om, at strømmen af velmenende råd kan have uheldige konsekvenser. 
 »Vi risikerer at bruge tiden på at løse problemer, som ikke eksisterer«.
