Title: Tænketank_Kommunalt_klynk_uden_grund
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En grønthøster ud over det kommunale landskab - og fem milliarder kroner er sparet. 
Forslaget kommer fra den borgerligt-liberale tænketank Cepos, hvor direktør Mads Lundby Hansen ikke forstår kommunernes kritik af alt for snævre budgetrammer. 
»Hvis kommunerne gjorde som staten og startede budgetlægningen med at spare to procent over hele linjen, ville det give de fem milliarder kroner, som enten kunne føres over til områder i vækst eller de kunne spares«, siger Lundby Hansen.
Fattighjælp
Over halvdelen af landets 275 kommuner er i så svære, økonomiske vaskeligheder, at de har lagt billet ind på fattighjælp ved at søge om støtte fra puljen til særligt vanskeligt stillede kommuner. 
Så lang har køen aldrig tidligere været til pengene, som fordeles af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i næste måned.
10.000 nye ansatte
Ifølge Cepos har kommunernes smalhans ikke hold i virkeligheden. Tænketankens beregninger viser, at det offentlige forbrug under den nuværende regering har vokset sig forbi den offentlige sektor under Nyrup-regeringen. 
»Siden 2001 har kommuner og amter fået tilført massevis af ressourcer og fået penge til 10.000 flere ansatte, så derfor passer virkeligheden ikke, når kommunerne i dag klynker«, siger Cepos-direktøren. 
Han peger samtidig på, at væksten i antallet af pasningskrævende børn og plejekrævende ældre ikke er så stor, at den burde vælte det økonomiske læs. Netop en stigning her er kommunernes argument for, at enderne i budgettet for 2006 ikke vil hænge sammen. 
»Væksten i disse grupper er 0,1 procent, mens den økonomiske vækst i kommunernes budgetter er helt oppe på 0,5 procent. Også derfor har jeg svært ved at se, at så mange kommuner skulle være på randen af økonomisk fallit«, siger Lundby Hansen.
Vil nedlægge det offentlige
Trods de mange tal er næstformand i Kommunernes Landsforening Anker Boye (S) ikke til sinds at frafalde kritikken af de barske vilkår på landets rådhuse. 
»Cepos er jo nøjagtig ude på én ting: at lægge den offentlige sektor ned og privatisere mest muligt og indføre en amerikansk model«, siger han.
Fedtet er skåret fra
Anker Boye afviser, at kommunerne kan køre en besparelses-grønthøster ud og hente milliarder af kroner. 
»Det er en så urimelig kritik, at det grænser til det latterlige. Jeg kender ikke én kommune, som ikke for længst har været ude og spare de steder, hvor der var fedt at hente. 
»Bare en ting som lønningerne i det offentlige, som skal harmoniseres med det private marked, betyder, at lønstigninger æder en stor del af den tilladte vækst på en halv procent«, siger han.
Fik indflydelse
De økonomiske vilkår for kommuner og amter er lagt fast i aftaler, som er forhandlet på plads med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. 
Om aftalen er for stram, når kommunerne både skal overholde den og skattestoppet, vil Anker Boye ikke afvise. Han mener dog, at KL valgte rigtigt i juni ved at skrive under på aftalen. 
»Vi vurderede det nøje og endte med at acceptere, fordi vi også fik indflydelse. Vi kan jo ikke ændre ved, at regeringen sidder på flertallet og dermed magten. Det er åbenbart det styre, folket vil have«, siger Anker Boye.
