Title: Tænketank_Samfundet_forsømmer_børnepasning
Date: 2004-11-18
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

En række fremtrædende danske erhvervsledere og samfundsdebattører retter i et nyt manifest en skarp kritik mod kvaliteten af børnepasningen herhjemme. 
Med Danfossdirektør Jørgen Mads Clausen i spidsen ønsker Debatgruppen for Børns Udvikling at råbe politikerne op for at få dem til at prioritere børnepasningen langt højere end i dag.
Vuggestuer og børnehaver
Danmark har brug for, at væsentlig flere får en uddannelse, og at ingen tabes på gulvet, hvis vi skal klare os i konkurrencen fra globalisering. Skal det lykkes at knække kurverne, skal der ifølge gruppen sættes ind i vuggestuer og børnehaver. 
»Vi skal ikke have tabergrupper. Når vi taler om globalisering, så går det ud over dem, der er medlem af SiD. De bliver fyret først. Vi kan ikke have en gruppe, der er tabere. Vi skal have en løsning for dem«, siger Jørgen Mads Clausen. 
Ugebrevet Mandag Morgen har samlet gruppen, som igennem tre måneder har drøftet børnepasning med forskere og eksperter. På den baggrund er de nået frem til en række konkrete anbefalinger til forbedret pasning. 
»For mig at se er det beskæmmende, hvordan den sociale mobilitet er gået i stå her i landet - ja faktisk er blevet ringere i løbet af de sidste årtier. Vi skal have skabt lige muligheder for børn, så de derfra kan bevæge sig ud i verden«, siger Johannes Riis.
Fortsat negativ social arv
Manifestet pointerer bl.a. at den negative sociale arv ikke er brudt i Danmark, at under halvdelen af personalet i daginstitutioner er uddannede pædagoger, og at deres afmagt vokser - bl.a. fordi der kan være en pædagog om 12 børn. 
Gruppen kræver et opgør med den »rå pasning«, så pædagogik og indhold bliver prioriteret, og at der er uddannet personale til at håndtere det. Men forudsætningen er flere voksne om børnene, bedre faciliteter og efteruddannelse. 
»Der skal ikke bare stikkes læreplaner og retningslinjer ud, men også skabes vilkår, så det kan lade sig gøre i praksis«, siger psykolog Renée Toft Simonsen.
Ekstra ressourcer
Forskere understregede torsdag i Politiken, at flere unge kan knække den negative sociale arv, hvis der sættes ind tidligt. Det er ifølge juraprofessor Eva Smith også den eneste måde, man kan forebygge kriminalitet på. 
»Det er så utrolig vigtigt at sætte ind allerede i børnehaven. Når først de er blevet kriminelle, er det for dyrt - og ofte for sent. Det er helt åbenbart, at man skal ofre de ekstra ressourcer, der skal til, også selv om resultatet først viser sig mange år efter«, siger Eva Smith.
Uening minister
Familie- og forbrugerminister Henriette Kjær (K) er »lodret uenig« i kritikken. 
»Det virker, som om de ikke kender virkeligheden og ikke selv har børn i daginstitutioner. Det er et meget fortegnet billede. Vi er hver dag en masse oplyste mennesker, som sender vores børn i daginstitution, og det ligger i tiden, at vi gerne vil det bedste for vores børn, og vi gør det med åbne øjne, så helt galt kan det ikke være«, siger Henriette Kjær, som opfatter kritikken som en »hån mod de mange kommuner, som går meget op i at lave gode institutioner«.
