Title: Tænketank_forsvarer_sin_direktør
Date: 2004-09-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Christine Cordsen

Med et indlæg på sin hjemmeside rykkede den forsvarspolitiske tænketank Compas Group ud med et forsvar for sin direktør Preben Bonnén. 
Compas Group afviser, at tænketanken overdriver sine internationale kontakter, og at Bonnén selv har pyntet på sit cv.
Vil ikke forklare sig
Politiken har tilbudt Preben Bonnén at forklare sig endnu en gang. Det ønskede han ikke. 
»Jeg vil ikke udtale mig til Politiken, fordi jeg føler mig dårligt behandlet«, siger Preben Bonnén. 
Det fremgår ikke, hvem der er afsender af indlægget på Compas Groups hjemmeside. Indlægget er et svar på en artikel bragt i Politiken Søndag. Her fremgik det blandt andet, at Politiken forgæves har søgt efter aktivitet i Compas Group i Canada. 
Eftersom Compas Group i Viborg præsenteres som en »tvillingeorganisation« til den canadiske, har den danske bestyrelsesformand, lektor ved Syddansk Universitet Lars Erslev Andersen, stillet Preben Bonnén en række kritiske spørgsmål om Compas Group i Canada. 
Bestyrelsesformanden har også selv søgt forgæves efter aktiviteter i Compas Group i Canada. 
Compas Group i Danmark oplyser i indlægget, at »Compas Group i Canada har deltaget i udarbejdelsen« af en rapport om værnepligten, som offentliggøres i dag - i Danmark. 
Samtidig fremgår det, at Compas Group i Canada bidrog til Preben Bonnéns seneste bog.
»Bærende kraft«
Politiken har tidligere skrevet, at aktiviteterne i Compas Group i Canada synes at være lig med Preben Bonnéns aktiviteter, og Bonnén sagde selv, at han har »været den bærende kraft« i Canada. 
De nye oplysninger viser ikke, at der foregår selvstændige aktiviteter i Compas Group i Canada, hvor Preben Bonnén i flere år har angivet, at han arbejdede som forsker. 
Det giver heller ikke noget svar på, hvorfor man i omstillingen på Trinity College i Toronto - hvor canadiske Compas Group efter sigende skulle holde til - ikke kender noget til den canadiske tænketank. Eller hvorfor canadierne ikke har haft ressourcer til at have sin egen hjemmeside. 
I indlægget henviser Compas Group til Goran S. Pesic, som ifølge Preben Bonnén er direktør i den canadiske afdeling. Ham har Politiken i sidste uge gentagne gange forgæves forsøgt at få kontakt med. Heller ikke i går reagerede han på henvendelser fra Politiken.
Én titel
Compas Group fremhæver på sin hjemmeside, at den canadiske tænketank i 2002 lancerede et samarbejde med forlagene LIT Verlag i Tyskland og Transaction Publishers i New York. Som oplyst i Politiken i går afviser det amerikanske forlag et samarbejde med Compas Group. Og hvis man søger på Preben Bonnén på det tyske forlags hjemmeside, dukker én titel frem. 
Ifølge forsvarsindlægget på Compas Groups hjemmeside fremgår det nu, at Transaction Publishers udelukkende fungerer som distributører for tyske forlag LIT Verlag. Tilbage står så spørgsmålet, hvorfor det amerikanske forlag overhovedet fremhæves af Compas Group. 
Politiken Søndag beskrev, hvordan Preben Bonnén i en række tilfælde har pyntet på sine eksaminer og forskertitler på sit cv. Det bliver i indlægget på Compas Groups hjemmeside kaldt for »en helt ukorrekt stramning af fakta«.
Urigtige titler
Forsvarsekspertens cv er på engelsk, og fejlene skyldes ifølge indlægget oversættelsesproblemer, som Preben Bonnén har beklaget. I en dansksproget profil - der ikke som det engelske er bygget op som et egentligt cv - angives dog de rigtige titler, fremgår det af indlægget. Men det er ikke korrekt. 
Af profilen fremgår det blandt andet, at Preben Bonnén var ansat som forsker på Hamburg Universitet i to år. Det er i strid med oplysninger fra det tyske universitet, der oplyser, at Preben Bonnén var i Hamburg i to semestre for at skrive en ansøgning om en ph.d., som imidlertid aldrig blev til noget. 
På det engelske cv var angivet, at Bonnén var ansat som lektor på universitetet i Hamburg. Cv' et blev fjernet fra Preben Bonnéns hjemmeside torsdag - efter at Politiken havde stillet en række spørgsmål til det. 
Preben Bonnén har også tituleret sig som forsker ved Københavns Universitet, hvor han er ansat som ekstern lektor-vikar uden forskningsopgaver. Det fik på et tidspunkt institutleder Lars Bille fra Københavns Universitet til at bede ham om at lade være. 
Han har forsvaret sig med, at det er journalister, der har givet ham en forkert titel, når de har brugt ham i avisartikler eller tv-udsendelser. Den forklaring fremgår også af indlægget, der blev lagt ud på Compas Groups hjemmeside i går. 
Her gives der dog ikke nogen forklaring på, hvorfor Preben Bonnén selv har kaldt sig forsker ved Københavns Universitet i mail til journalister og egne aviskommentarer. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra Compas Groups bestyrelsesformand Lars Erslev Andersen.
