Title: Tænketanke_strides_om_skattepolitik
Date: 2005-04-04
Article Type: Danmark
Author: Lettelser i mellem- og topskatten, fastfrysning af det offentlige forbrug og lavere stigninger i folkepension og dagpenge vil udelukkende gavne de rigeste danskere, mens resten kommer til at betale regningen. 
Samtidig vil en fastlåsning af den offentlige sektor i sin nuværende størrelse reelt føre til serviceforringelser på sygehuse, i daginstitutioner og på skolerne. Og gevinsten - flere i arbejde - er usikker. Godt for de rige
Kritikken - der har økonomerne i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE Rådet) som afsender - hagler ned over et skatteforslag, som den liberale tænketank CEPOS præsenterede i marts måned. 
Forslaget indeholder blandt andet skattelettelser for omkring 20 milliarder kroner frem til 2010. 
»Den væsentligste kritik er, at de 10 procent rigeste i det her land vil få 16 - 17 milliarder kroner ud af lettelserne. De tre fjerdedele, der ikke tilhører højindkomstgruppen, kommer til at betale. Vi vil med vores beregninger gerne belyse, hvem der får glæde af det her«, siger direktør i AE Rådet Lars Andersen til Ritzau. 
Forslaget fra CEPOS går ud på helt at fjerne mellemskatten og sænke topskatten til fire procent. 
Regningen på cirka 20 milliarder kroner for skattelettelsen skal betales ved, at fastlåse den offentlige sektor. Samtidig skal dagpenge og folkepension ikke stige med lønudviklingen. 
Gevinsten skal være øget beskæftigelse svarende til 30.000 fuldtidsjob. Tvivler på jobbonus
Men beskæftigelsesgevinsten er usikker, vurderer AE Rådet. 
»Hvis de rigeste øger deres arbejdstid, fordi de betaler mindre i skat af den ekstra indtjening, så opstår der mere beskæftigelse. Men det er ikke flere mennesker, der kommer i arbejde, det er blot flere timer. Vi vil ikke sige, at effekten ikke er der, men den er usikker - og det er ikke flere personer«, siger Lars Andersen. AE: Vanetækning
Cheføkonom i CEPOS, Mads Lundby Hansen, har ikke set beregningerne fra AE Rådet. Men han er enig i, at de højeste indkomster får en betydelig del af gevinsten. 
I forhold til at sænke stigningstakten i pensioner og dagpenge, så de følger prisudviklingen og ikke lønudviklingen, lægger Mads Lundby Hansen vægt på, at CEPOS forslag læner sig op ad virkeligheden i en lang række andre lande - herunder Sverige og Finland. 
»De fleste lande regulerer pensionerne med pristallet. Her skiller Danmark sig ud. Men i og med, at der bliver flere ældre, så er det meget generøst at regulere med lønudviklingen. Og pensionisterne vil fremover have store private opsparinger«, siger Mads Lundby Hansen. 
At den offentlige service skulle blive forringet ved en fastfrysning af omkostningerne ser Mads Lundby Hansen som udtryk for vanetænkning. 
»I Danmark er der dobbelt så mange offentligt ansatte i forhold til EU gennemsnittet. Løsningen på bedre offentlig service er ikke flere penge, men at tænke smartere og give de ansatte bedre arbejdsbetingelser, så vi kan skabe mere service for de samme penge«, siger han.

