Title: Tænk_hvis_
Date: 2004-10-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DEN somaliskfødte Hirsi Ali har givet anledning til en heftig debat i Holland, efter at hollandsk tv har vist hendes kortfilm om vold mod muslimske kvinder. Som det fremgik af avisen i går, mener fortalerne for filmen, at hun tager fat på et vigtigt tabu, mens kritikerne mener, at hun fordrejer islam og muslimernes virkelighed. Debatten er til tider hidsig. 
Den afspejler imidlertid, at det er i strid med sandheden, når man i visse kredse fremstiller verdens mange muslimer som en religiøs monolit, der lader sig lede af et mere eller mindre veldefineret konservativt præsteskab. Både blandt nuværende og frafaldne muslimer er der tværtimod en intens debat om, hvordan islam skal forstås her i det 21. århundrede. 
DEBATTEN raser mange steder i verden - fra Iran til Europa - om end med vidt forskellige udgangspunkter og omstændigheder. Men den foregår, og det sker i høj grad mellem muslimer og ikke kun mellem muslimer og ikkemuslimer. Det er værd at fremhæve i forhold til en debat, der ofte fremstiller islam som forstenet og afskåret fra vor tids modernitet. 
Hirsi Ali har rejst spørgsmålet om forholdet mellem mand og kvinde, men debatten er langtfra begrænset til dette vigtige område. For nylig handlede den om forholdet mellem franske muslimer og Frankrigs skarpe adskillelse af kirke og stat. 
Det skete på et tidspunkt, da franske skoler genåbnede efter sommerferien med et nyt forbud mod at bære religiøse symboler, samtidig med at en yderliggående islamisk gruppe havde taget to franske journalister som gidsler. Hvad der kunne være endt som en ondskabsfuld og polariseret debat, endte med, at langt størsteparten af Frankrigs muslimer stillede sig bag både republikkens grundværdier og protesterne mod gidseltagningen. 
IGEN VAR der tale om et opgør med de kræfter, der insisterer på, at islam er en konservativ monolit, som er uforenelig med vestlige værdier. Frankrigs muslimer stillede sig netop bag den republik, der på den anden side også garanterer folk deres ret til at have den religion, de nu vil. 
Hvordan fortolkningen af den vil udvikle sig, vil tiden vise, men at en udvikling er i gang blandt europæiske muslimer - og mange flere med dem - vidner de mange debatter om. Tænk hvis man kunne sige det samme om de kredse, der insisterer på, at et kultursammenstød er uundgåeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
