Title: Tæppefald
Date: 2005-06-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FINIS, punktum, finale. 
H.C. ANDERSEN FONDEN, som begyndte sit virke med flyvende faner og store planer, har holdt sit foreløbig sidste dramatiske møde, som resulterede i afgang for formanden, borgmester Anker Boye, og et par dage senere også farvel til fondens energiske og kunstneriske generalsekretær, Lars Seeberg. 
Samarbejdet med PR-bureauet Have blev trappet ned, Christian Have forlod nemlig den synkende skude som personlig konsulent. Overvejelserne om retssag mod det engelske firma Initial, som skulle skaffe stjerner til H.C. Andersen-showet i Parken, er sat i bero; her kan der vist ikke tjenes noget. Samtidig beskæres eller aflyses i alt 20 projekter, og fondens sekretariat lukker allerede 1. januar 2006 i stedet for et år senere. 
MEN SÅ MÅ man også tage med i beregningen, at det samlede underskud i forbindelse med festlighederne på mindre end en måned voksede med fire millioner kroner, forstå det hvo som kan. I alt skal der findes underskudsdækning på 15 millioner kroner. Og alle danskere kan overveje, om alverdens analfabeter, som skulle være de egentlige begunstigede af festen - idet de jo skulle lære vigtigheden af at kunne læse ved at høre om H.C. Andersen! - har haft nogen synderlig fornøjelse af hele øvelsen. 
Er hele festen ikke som i Andersens sidste eventyr, 'Tante Tandpine', blot udødelighedsstemplet på døgnfluens vinge? Eller værre endnu, for nu at blive i det Andersenske, et eventyr om skyggen som herre - skyggen, der skyder til vejrs uden at have egenskaber. En illusion. 
DET VILLE VÆRE nærliggende at afslutte alle vores overvejelser og skriverier om Andersen Fonden med en maliciøs salut - så meget gik galt, så lidt gik godt. 
Men egentlig er det mere nærliggende at sørge end at håne. Travle mænd og kvinder har knoklet. Idealister har fejlvurderet. Tabene hober sig op. Men skulle vi lige i sidste øjeblik se, om vi kan have lært noget af H.C. Andersen? Var han selv en af de skadefro? Ville han selv have glædet sig over det, der gik galt? 
Næppe. Vi kan sætte finis på jubelåret med et citat fra ham selv: »Jeg er mæt af Dage - i Aften«. 
Således også med H.C. Andersen Fonden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
