Title: Tæsk_til_medierne_pa_alternativt_topmøde
Date: 2004-11-28
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Integrationsdebatten raser ikke. Den er kørt totalt af sporet. 
Det mener Etnisk Netværk i Danmark, Foreningen for Etnisk Ligestilling og Minoritetspartiet, som stod bag søndagens møde for cirka 80 danskere og indvandrere. 
De inviterede deltagere skulle efter sigende mærke pulsslagene blandt de etniske minoriteter i Danmark, og deltagerlisten talte blandt andet imamer, jurister, antropologer og integrationsmedarbejdere.
Alternativt møde
Målet med at samle netop disse mennesker var at give en mening til kende, som arrangørgruppen ikke forventer vil blive hørt på mandagens officielle 'integrationstopmøde' på Marienborg, hvor statsminister Anders Fogh Rasmussen har inviteret 22 personer til debat. 
Og hvis man forventede hug til statsministeren og regeringen ved det alternative topmøde, som blev afholdt i Politikens foredragssal, så fik man det. Flest hug gik der dog til de danske medier. 
Fra et stort set enigt panel af oplægsholdere fløj der irettesættelser til en samlet, dansk presse for at løbe fra sit ansvar i den afsporede debat.
Ukritisk tilgang
Nogle af de drøjeste hug kom fra Sune Skadegaard Thorsen. Han var inviteret som oplægsholder og tovholder for den arbejdsgruppe, der skulle komme med udkast til mediernes håndtering af integration. 
»Politikerne har stor fokus på at bruge medierne i debatten, og medierne har en fuldstændig ukritisk tilgang til området. Fuldstændig unuanceret reproducerer de holdninger, som mange meningsdannere desværre har«, sagde Sune Skadegaard Thorsen.
Særbehandling
Fra flere oplægsholdere lød der både inden og efter mødet ønsker om positiv særbehandling af etniske minoriteter. Hvor eftermiddagens diskussioner havde rykket holdninger hos deltagerne, var svært at dømme ud fra meldingerne ved det afsluttende pressemøde. 
Blandt de konkrete forslag lød dog, at eksempelvis journalistuddannelsen burde forpligtes til at have en større andel af studerende med indvandrerbaggrund. 
Et andet konkret råd fra panelet var, at en ombudsmand for etnisk ligestilling også skal se på mediernes behandling af minoriteterne i Danmark. Disse råd håber arrangørgruppen, at værter og diskussionsdeltagere på Marienborg tager til sig.
Haarder vil gerne mødes
Blandt deltagerne til det alternative topmøde var imam Ahmed Abu-Laban fra Det Islamiske Trossamfund. Trossamfundet har stået for en anden type håndsrækning i debatten ved at invitere integrationsminister Bertel Haarder (V) til et debatmøde om ytringsfrihed i Nørrebrohallen i København. 
»Der skal dialog til, så vi har besluttet os for at skyde genvej ved at invitere til mødet«, fortalte Ahmed Abu-Laban inden mødet. 
Bertel Haarder er taknemmelig over invitationen fra imamen, som han gerne vil mødes med: 
»Men om det netop skal være til en paneldebat i Nørrebrohallen, vil jeg vente til slutningen af ugen med at afgøre«, siger Haarder.
