Title: Tæt_kamp_om_herredømmet_inden_Players_Championship
Date: 2005-03-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Alverdens golføjne er rettet mod USA i denne uge. 
 Den absolutte verdenselite er nemlig samlet i Florida, hvor de skal i gang med kampen om The Players Championship - eller den femte 'major', som turneringen også bliver kaldt - på den legendariske Sawgrass-bane med det endnu mere legendariske 17. hul, der er et kort par tre-hul, men hvor greenen er en ø ude midt i en sø. 
 På denne bane skal spillerne dyste om en præmiesum på otte millioner dollar - cirka 45 millioner kroner - hvoraf førstepræmien alene er på næsten otte millioner danske kroner.
Mere end penge
Men selv om det er helt urimeligt mange penge for at svinge en golfkølle i fire dage, så er det næppe det, som er i tankerne for de fleste af spillerne. 
 Og da slet ikke hos trioen Tiger Woods, Vijay Singh og Ernie Els, som skal igennem en fire dage lang kamp om retten til at kalde sig verdens nummer 1, hvilket med statsgaranti betyder langt mere for de tre golfstjerner end præmiechecken på de mange millioner, eftersom de alle har tjent så meget, at de næste mange generationer af deres respektive familier blot kan læne sig tilbage og nyde livet, hvis det er det, de ønsker. 
 Prestigen ved verdensherredømmet kan man dog ikke købe, og derfor er det jagten på den position, som er i højsædet. I sidste uge lykkedes det for Vijay Singh at tilbageerobre førstepladsen, da han med en andenplads i Bay Hill Invitational krøb forbi Tiger Woods, som i tre uger fik lov at sidde øverst i hierarkiet.
Chance for Els
Men Singh er ikke længere foran, end at Woods kan genvinde titlen, hvis han slutter bare én plads bedre end Singh i top syv. 
 Kommer de to spillere længere ned, bliver det lidt mere indviklet, men det ændrer ikke ved, at det vil give chancen til Ernie Els, som med en sejr i The Players Championship kan snuppe tronen, hvis hverken Singh eller Woods er i top tre. 
 Danske Thomas Bjørn er også til start i turneringen. For ham gælder det om at holde fast i det gode spil, som førte til tredjepladsen i Kina i sidste uge. Kan han det, har danskeren muligheden for at forbedre sin rekord på Sawgrass. Fire gange har Bjørn været med på Sawgrass - og tre gange er han blevet nummer 22, mens han en enkelt gang har misset cuttet.
