Title: Tæt_tysk-amerikansk_samarbejde_under_Irak-krigen
Date: 2006-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mens tyske og amerikanske politikere skændtes højlydt i offentligheden om lovligheden og meningen med invasionen af Irak, var efterretningssamarbejdet mellem landene i krigzonen smidigt og velfungerende. 
Det viser New York Times' gennemgang af en fortrolig tysk parlamentsrapport, som den tyske efterretningstjeneste, BND, har udarbejdet.
Effektive agenter
En tysk efterretningsagent var sågar udstationeret som forbindelsesofficer i den amerikanske hærchef Tommy R. Franks' kontor, mens to andre agenter arbejdede i felten i Bagdad. Ordningen blev indledt i begyndelsen af 2003 og var virksom under hele den amerikanske invasion af Irak. 
Og de tyske agenter var effektive. 
25 rapporter blev afleveret til amerikanerne, og de tyske agenter løste 18 af 33 opgaver, som amerikanerne stillede dem. 
Den tyske rolle under krigen har været heftigt debatteret de seneste uger i Tyskland på grund af en række kritiske avishistorier om det tyske engagement i Irak. 
Og derfor er der afholdt en række parlamentshøringer om spørgsmålet for lukkede døre.
Aftale på højeste sted
Den fortrolige rapport, som New York Times har set, dokumenterer, at den tyske forbindelsesofficer blev placeret i den amerikanske hærledelses kontor i Qatar efter aftale med kansler Schröders stabschef, Frank-Walter Steinmeier, som i dag er tysk udenrigsminister. 
Også den daværende udenrigsminister, Joschka Fischer, godkendte aftalen. 
Det faktum bliver af mange set som topmålet af hykleri, eftersom Tyskland var en af de mest højrøstede kritikere af Irak-invasionen.
Regelmæssigt og systematisk
Den tyske regering har hidtil fastholdt, at man kun i begrænset omfang hjalp den amerikanskledede koalition i Irak. 
Men rapporten fra den tyske efterretningstjeneste synes at fastslå, at det tysk-amerikanske samarbejde var regelmæssigt og systematisk. 
»Mens den politiske konsensus forsvandt, blev udvekslingen af oplysninger til et noget-for-noget-arrangement«, hedder det i rapporten.
Agenter fik medaljer
Som kronen på værket modtog de tre efterretningsfolk amerikanske fortjenstmedaljer for at have »givet væsentlige informationer til USA's kommandocentral til støtte for kamphandlingerne i Irak«. 
Da krigen i Irak formelt blev erklæret slut i maj 2003, blev samarbejdet afviklet. 
En talsmand for den tyske regering, Thomas Sieg, afviser at kommentere rapporten. Han siger, at han selv kun har set den officielle version af efterretningstjenestens rapport. Og den udelader f.eks. oplysningen om, at Tyskland var repræsenteret i den militære inderkreds under invasionen. 
I sidste uge rapporterede tyske medier, at de tyske spioner skulle have fået fat i skitsen til Saddam Husseins forsvarsstrategi og videregivet den til amerikanerne. 
Men den oplysning støttes ikke af den fortrolige rapport, og en talsmand for den tyske efterretningstjeneste siger, at man slet ikke kendte til forsvars-skitsen.
Hjalp ikke med luftangreb
I rapporten understreges det, at tyskerne ikke gav amerikanerne oplysninger, der kunne bruges til amerikanske luftangreb. 
Af de 25 rapporter, de tyske agenter afleverede, handlede otte om det generelle humør og om konkrete forhold som f.eks. fødevaresituationen i den irakiske hovedstad, mens otte andre handlede om, hvor i byen politiet og militæret opholdt sig i løbet af dagen. 
To rapporter indeholder præcise koordinater på irakiske militærstyrker.
