Title: Tævet_af_hipo'er
Date: 2005-04-15
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Krigsbog. Solskin. Under mine Opringninger stødte jeg paa ikke mindre end 5 Lig, Folk der var bleven skudt i Nattens Løb. Se andet Sted. Et af Tilfældene vil jeg dog omtale her. Paa Hjørnet af Vigerslevvej og Hanstedvej, hvor Politibetjenten, der var gaaet i tysk Tjeneste, var bleven skudt sammen med sin Kone, fandt man Kl. 0.41 tre Mænd dræbt af Kugler. Mændene havde ingen Papirer paa sig. 
Et og andet kunde tyde paa, at de var taget ud fra Vestre Fængsel. Kl. 12 1/2 gik jeg sammen med Tusse (datteren, red.) ned hos Bageren for at hente vores Flæskesteg. Der var mange andre, som sparede paa deres Gasration paa samme Maade. Glimrende Middag. Saa afsted paa Cykel til Bladet. Trods Solen var det koldt. 
Mødte en Kriminalpolitimand Olsen, som fortalte at Overbetjent Vilh. Andersen, kaldet Grønlænderen, som for et Par Uger siden var bleven arresteret, nu var bleven løsladt, hvilket nok kunde betegnes som mærkeligt. Andersen havde haft noget at gøre med Information, som Tyskerne betegnede som højest skadelig for de tyske Interesser. Andersen var bleven anholdt, da han kom for at hente Information. Han blev fremstillet for en Kriminalrath. 
Tilstede var en Hipo. Desværre for Andersen havde han et Brev paa sig, som skulde være sendt til Sverige, og hvori han talte om de forbandede Hipo'er. Den tilstedeværende Hipo blev aldeles rasende. Han gav Andersen Haandjern paa og gennemtævede ham. 
Andersen sagde til Tyskeren: »De er Politimand, og jeg er Politimand. Er det ikke under Deres Ære og Værdighed og se paa saadan noget«. Politimanden havde tykket paa den. Saa havde han sagt: »Heraus!« til Hipoen. Han havde undskyldt Pryglescenen med, at Krigspolitiet jo maatte opnaa hurtige Resultater, og det lod sig ikke gøre paa anden Maade. 
Andersen var bleven krydsforhørt i 3 Timer, saa mente man at kunne stole paa hans periferiske Deltagelse. Han blev sat paa Vestre Fængsel sammen med en ung Kommunist. Denne var bleven mishandlet paa det forfærdeligste. Han kom fra et Forhør med blodunderløbne Striber fra Hoved til Fod. Det værste, de havde gjort ved ham var, at de havde pryglet ham blodig under Fodsaalerne med en tynd Jerntingest. Det stakkels unge Menneske var rædselsslagen ved Tanken om et nyt Forhør. Han havde ikke kunnet ligge paa Ryggen kun paa Maven. Efter 12 Dages Anholdelse slap Andersen altsaa ud. (...) 
DER VAR FUNDET tre myrdede Mennesker i Kollekolle. Ingen Legimitation. Næsh (Politikenjournalist, red.) vilde sætte det i Forbindelse med Sejlulykken paa Furesøen, hvor tre Mennesker var omkommen, men det passede ikke. De var nok hentet ud fra Vestre Fængsel, de myrdede. (...) 
FRK. HANSEN kom ind og tiggede en Tændstik. Hun fortalte, at hun i Holte boede lige overfor den nazistiske 'Førerskole'. Hendes Hund og Skolens Hund laa i uforsonligt Slagsmaal. Det gav Anledning til adskillige Kontroverser Menneske imellem. (...) 
I KASTRUP blev der Kl. 16 skudt en tysk Underofficer ramt i Hjertet. - Kl. 19 1/2 cyklede jeg hjemad. Tusse legede i Gaarden. Elsa (hustruen, red.) sad oppe og følte sig lidt ensom, saa hun blev helt glad ved min Hjemkomst. Hun havde ellers været en Tur henne i Haven, hvor hun bl.a. havde talt med Politikommissærens Kone. 
Politikommissæren gjorde Tjeneste paa Amalienborg. Kongen havde ved Juletid været inde i Vagtlokalet siddende paa en Stol med Ruller under. Kongen havde sagt, at han vilde haabe, at de begge vilde komme til at se Flaget atter gaa til Tops paa Amalienborg. To Taarer var løbet ned ad hans Kinder. Kongen saa ellers rask ud.
