Title: Tøfting_pa_scoringstavlen_i_AGF-sejr_over_AaB
Date: 2004-11-03
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

AGF kan atter begynde at orientere sig opad i superligatabellen, efter at den århusianske storklub vandt det klassiske jyske opgør mod AaB med 2-1. 
Den livlige og underholdende kamp på Århus Stadion bølgede i lange perioder frem og tilbage mellem de to mål og kunne rimeligvis godt være endt uafgjort. 
Men AGF endte som sejrherre, fordi holdet lige var den tand skarpere, som resulterede i de to mål.
Tøfting førte an
Med blot to point i de seneste tre kampe havde de hvidblusede AGF'ere hårdt brug for en sejr mod AaB, som før opgøret lå blot ét point efter modstanderne i stillingen. 
AaB startede med et par gode chancer i kampens første minutter, men hjemmeholdet fik hurtigt tilspillet sig et overtag og havde i den gamle landsholdskæmpe Stig Tøfting første halvlegs dominerende skikkelse. 
Den 35-årige midtbanespiller lå placeret umiddelbart bag angriberen Morten Rasmussen, og her gjorde han glimrende fyldest med sit sædvanlige energiske og iltre spil.
Tøfting scorede på langskud
Og minsandten om ikke den aldrende slider også var manden, der bragte AGF foran, da han i det 17. minut udplacerede AaB's målmand Jimmy Nielsen med et tørt skud fra 25 meters afstand. 
Jeffrey Aubynn spillede hårdt presset smart bolden videre med ydersiden, og efter et par træk kunne en upresset Tøfting sende bolden i nettet til sit tredje sæsonmål. 
Det var århusianerne, der i de første 45 minutter mere og mere dikterede begivenhederne og havde nogle gode chancer, som Jimmy Nielsen dog fik pareret. 
AaB gjorde det heller ikke lettere ved sig selv, når de kom i nærheden af AGF's straffesparksfelt. 
For eksempel blev alle dødbolde slået ind i feltet af en håbløs upræcis Allan K. Jepsen, og dermed gik noget, som kunne have udviklet sig til gyldne muligheder, tabt.
AaB-keeper stod godt
Efter pausen var det tydeligt, at AaB med vold og magt ville fremtvinge en udligning. 
AGF blev presset ned på sin egen banehalvdel og overlod dermed i høj grad initiativet til gæsterne. 
De store åbne chancer blev det dog ikke til, og som kampen skred frem blev hjemmeholdet igen mere og mere farligt på spredte kontrastød. 
Blandt andet havde Morten Rasmussen en stor dobbeltchance, som Jimmy Nielsen på fabelagtig vis fik afværget. 
På samme facon forhindrede AaB-keeperen et afrettet skud i at ende i netmaskerne, da han, efter at være gået til den ene side, alligevel fik vendt sig og afværget til hjørnespark.
Saksespark afgjorde kampen
Afgørelsen faldt syv minutter før tid, da den indskiftede islænding Helgi Sigurdsson med et akrobatisk spark over sit eget hoved passerede den velspillende Jimmy Nielsen. 
Efter et par kontraer havnede bolden uden for feltet hos den ligeledes indskiftede Thomas Thorninger. Hans skud endte i fødderne på Sigurdsson, der sendte bolden i en bue over sit eget hoved og hen over Jimmy Nielsen. 
Så betød det ikke så meget, at AaB's brasilianer Tulio de Melo på et flot hovedstød fik reduceret i kampens sidste sekunder. Johnny Røn fløjtede nemlig kampen af umiddelbart efter.
