Title: Tøjfirma_pa_vej_i_retten
Date: 2005-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Roen havde ellers indfundet sig i tøjfirmaet IC Companys, men nu truer en retssag i striden mellem selskabet og dets tidligere bestyrelsesformand. 
Det er den tidligere formand, Ole T. Krogsgaard, der overvejer at anlægge en erstatningssag mod IC Companys. Årsagen er, ifølge tidsskriftet Ugebrev for Bestyrelser, at IC Companys angiveligt har vildledt Fondsbørsen og investorerne, herunder Ole. T. Krogsgaard selv, der indtil efteråret stod i spidsen for selskabets bestyrelse.
Magtkamp i kulissen
Vildledningen skete i forbindelse med en magtkamp, som udspandt sig i kulisserne af IC Companys i efteråret 2004. Dengang fyrede selskabets hovedaktionær, Niels Martinsen, sin mangeårige ven Ole Krogsgaard, der var bestyrelsesformand i IC Companys. 
Årsagen var, ifølge Krogsgaard, at Niels Martinsen blandede sig mere i driften af selskabet end godt var. Enden på striden blev, at Martinsen indsatte sig selv som formand, og som sin første handling sendte en særdeles negativ fondsbørsmeddelelse ud om, at selskabet forventede et resultat i størrelsesordenen 25-50 mio. kr. 
Det billede af virkeligheden i selskabet kunne Ole T. Krogsgaard slet ikke genkende. 
Han udsendte derfor, efter sin fratræden, en meddelelse om, at han forventede, at selskabet ville komme med et overskud omkring de 150 mio. kr.
Aktier solgt
Ole T. Krogsgaard var selv storinvestor i IC Companys, men efter sin fratrædelse frygtede han, at den nye ledelse ville påtage sig store udgifter. Som konsekvens solgte han derfor sine aktier i selskabet. 
Det har siden vist sig, at Ole T. Krogsgaard der fik ret. Selskabet har opjusteret og forventer nu et overskud på 140-160 mio. kr. - og aktien koster nu tre gange så meget som sidste år. 
Derfor overvejer Ole T. Krogsgaard nu at anlægge erstatningssag for det tab, cirka 55 mio. kr., som han har lidt på grund af sit aktiesalg. Ole T. Krogsgaard har ikke ønsket at kommentere sagen yderligere.
