Title: tøjkunstTøjbutikker_efteraber_gallerier
Date: 2006-03-30
Article Type: Kunst
Author: Sine Pallesen

Streetwearbutikken Wood Wood i Krystalgade malede i sidste uge butikken kridhvid, fjernede alt tøj og unødvendigt nips og omskabte butikken til enhver sneaker-fetichists drøm: et udstillingsrum for unika-sko. 
Farvefremstødet kommer i forbindelse med, at Adidas har valgt den danske forretning som en af 12 butikker på verdensplan, der har eneret på en ny type sneakers, hvor kunden selv dekorerer de hvide sko med det medfølgende color kit. 
Som et led i kampagnen har butikkens indehavere også fået lov til selv at designe for Adidas: et par lyserøde gummisko. Det markeres på lørdag med endnu et farveskift på facaden - fra hvid til pink. 
»Ved at omskabe butikken til et galleri med små sjove detaljer, som for eksempel et gammeldags pengeskab i stedet for et kasseapparat, har vi forsøgt at gøre samarbejdet med Adidas til et kunstnerisk - ikke et kommercielt - projekt«, fortæller Karl-Oskar Olsen, der er en af ejerne, og som tror på, at flere butikker vil gå samme vej: 
»Fremover vil folk shoppe mere over nettet og mindre på gaden. Butikkerne skal i fremtiden fungere som små gallerier, hvor folk kan hente inspiration, inden de køber«. 
En af dansk modes grand old men, Ivan Grundahl, har også taget farvekonceptet til sig. I sin butik i Niels Hemmingsens Gade vil han fremover lege med hele farvepaletten. 
Første farve er hvid, og han er gået radikalt til værks med skulpturelt hvidt tøj, hvide mannequiner, hvide vægge, hvide lofter og kraftigt hvidt lys. Det gennemgribende farvevalg har betydet, at kunderne har følt sig hensat til et museum og spurgt, om tøjet overhovedet kunne prøves eller var til salg. 
»Om et par måneder bliver det hele sort, så jeg er jo startet med de letteste farver«, erkender Ivan Grundahl. »Men jeg kunne også godt tænke mig at lave en butik helt i rødt, selv om det nok vil skræmme de fleste danskere. Vi gør det mest for at holde os selv i gang og blive inspirerede af farvernes begrænsninger. Og vi fortsætter så længe, vi kan holde ud at se på det«. 
Genbrugsbutikken Lubine i Egegade har i hele sin levetid haft farvekoordineret udstillet tøj og tilbehør. Standardfarverne sort og hvid har deres faste plads i butikkens ene halvdel, mens den anden hver uge er helliget to nye farver. 
»Der er ingen dybere mening bag vores farvekoncept«, siger Louise Hvidegaard, der driver butikken sammen med en veninde. »Det startede bare som en sjov idé. Men den virkede, fordi folk bedre kan overskue butikken. Og fordi vi skifter farver en gang om ugen, er der hele tiden noget nyt at se på«. 
Farvetendensen er dog ikke et nyt Københavnerfænomen. Faktisk har Arnold Buscks Antikvariat i Fiolstræde været forud for sin tid. Allerede i '83 bestod juleudsmykningen af et vindue kun af røde bøger; en tradition de har holdt i hævd lige siden. 
»Vi har prøvet med andre farvekombinationer. Et år havde de seks vinduer hver sin farve, og et år vekslede vi mellem røde og grønne vinduer«, fortæller antikvar Lars Mandøe. 
»Men det bliver nu flottest kun med røde bøger, så det holder vi fast i. Vi begynder så småt at samle sammen i løbet af året, så vi altid har gode røde bøger til jul. Resten af året har vi også temavinduer, men der prøver vi at holde os til et emne i stedet for en farve«.
