Title: Tønder_har_fyret_chef_efter_sexsag
Date: 2006-01-24
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Børn og unge-chef i Tønder, Egon Andersen, er blevet fyret. 
På fyresedlen står der »ledelsessvigt«. 
Men afskedigelsen er lige så meget et signal til offentligheden om, at Tønder Kommune har valgt at give Egon Andersen ansvaret for, at det omfattende sexmisbrug af en 10-årig pige fra Tønder - og nu sandsynligvis også hendes lillesøster - ikke blev stoppet tidligere. 
Det har Egon Andersen det rigtig skidt med, siger han i dag i et interview i fagbladet Socialrådgiveren.
Mangel på opbakning
Han mener ikke, at kommunen har taget sin del af ansvaret, og han har også savnet opbakning. 
»Det værste er, at jeg oplever, at jeg er blevet stemplet som en chef, der vidste, der var tale om misbrug, men undlod at gribe ind. Men vi anede det ikke, og det mest sørgelige i denne sag er, at der heller ikke var andre af de mange involverede i sagen, der havde mistanke«, siger han. 
Politiken talte i aftes med Egon Andersen, men han ønsker ikke at sige mere, end han har sagt til Socialrådgiveren. 
I september 2004 flyttede familien - mor, far og to små piger - fra Løgumkloster til Tønder. I den tykke sagsmappe, der fulgte med fra Løgumkloster, stod der, at søstrene hver 14. dag er hos en plejefamilie. 
Begge forældre har haft en problematisk opvækst, de vurderes som psykisk syge, og især moderen er psykisk belastet, stod der videre i papirerne.
Undersøgte familien
Løgumkloster Kommune skrev også, at de fortsat var bekymrede for, at børnene blev udsat for svigt, og derfor anbefalede den, at pigerne, om nødvendigt med tvang, skulle anbringes tre måneder på døgninstitutionen Helsehjemmet. 
Alene dette burde måske have fået Tønder Kommune til at reagere prompte, men ifølge den fyrede Egon Andersen var der også mange grunde til ikke at fjerne børnene med det samme, siger han til Socialrådgiveren. 
»Sagsbehandleren satte mig ind i sagen, samme dag vi fik den. Vi aflagde hjemmebesøg, og da det viste sig, at moderen, som er den mest belastede, var flyttet fra hjemmet, vurderede vi, at der ikke var grundlag for at fjerne børnene med tvang. I stedet bad vi i oktober 2004 Helsehjemmet om at lave en ekstern vurdering af børnenes forhold«, forklarer Egon Andersen.
Skolen var tilfreds
I januar 2005 konkluderede Helsehjemmet, at der ikke var brug for mere hjælp til familien. 
Børnenes nye skole og skolefritidsordning var også tilfredse. Godt nok var pigerne lidt opmærksomhedskrævende, men de fungerede godt. Plejefamilien reagerede heller ikke. 
Egon Andersen fornemmede i det hele taget, at familien var faldet til ro, efter at moderen havde forladt hjemmet. 
Men intet var mere forkert. For samtidig fortsatte det omfattende sexmisbrug i det rummelige og velholdte toetagers hus i en lille landsby få kilometer fra Tønder. Myndighederne kom først på sagen, da en anonym mand sidste år i august ringede til politiet og fortalte, hvad der foregik bag murene. 
»Det var et chok for os«, siger Egon Andersen til Socialrådgiveren. 
Egon Andersen skrev selv en redegørelse til socialminister Eva Kjer Hansen (V). Da hun havde læst redegørelsen, sagde hun til Politiken: 
»Reglerne er ikke blevet overholdt, og jeg er uenig i det faglige skøn. Jeg synes, at kommunen har reageret alt for langsomt«. 
Samtidig bliver Egon Andersen suspenderet, og nu er han fyret med en aftale om otte måneders løn. 
Han har aldrig fået lov til at læse den skriftlige kritik, kommunen modtog fra ministeren, men han har fået refereret, at hun hverken klandrer den for langsommelighed eller for at have overhørt advarsler om sexmisbrug. 
»Jeg kan forstå, at ministeren kritiserer os for ikke at have ført journal i nogle måneder. Og det er rigtigt. Vi var bagud med journalføringen, men vi overhørte aldrig indberetninger eller advarsler om børns trivsel«, siger han.
Rod i papirerne
Tønders borgmester, Hans L. Hansen (V), ønsker ikke at kommentere sagen, men siger dog: 
»Vi har ikke haft styr på vores papirgange, og derfor fik vi en alvorlig revselse af ministeren. Men jeg kan ikke umiddelbart se, hvad vi kunne have gjort, ud over at fjerne børnene. Og det har der ikke været lagt op til, at man skulle, ud fra det, man kunne se i forvaltningen om, hvad der skete i familien«, siger Hans L. Hansen.
Men når du siger sådan, hvorfor skal Egon Andersen så fyres?
»Det kan jeg ikke udtale mig om«, siger borgmesteren.
