Title: Tørnæs_truer_korrupte_Kenya
Date: 2005-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Danmark vil sammen med en række andre donorlande true Kenya med at skære i udviklingsbistanden, hvis ikke der i løbet af de kommende to måneder sker markante indgreb mod løbsk korruption i landet. 
Præsident Mwai Kibaki vil snarest modtage en officiel protest i en ganske anden tone end de højstemte lykønskninger, der for to år siden fulgte hans overtagelse af magten fra forgængeren Daniel arap Moi. 
Kibaki slog dengang Mois foretrukne efterfølger i valgkampen med stærke løfter om at bekæmpe netop korruption, der er en folkesygdom i Kenya. Men tidligere på måneden sagde Kibakis håndplukkede chef for oprydningen pludseligt op som det hidtil stærkeste tegn på manglende fremskridt. 
»Vi er skuffede over, at Kenyas regering ikke har levet op til sine valgløfter«, siger den nyudnævnte udviklingsminister Ulla Tørnæs (V).
En sag om tillid
Når donorerne til april mødes i Paris for at koordinere bistanden, kan Kenya risikere igen at se bistanden reduceret, som det ofte skete i protest mod forgængeren Mois korrupte regering. 
»Der er ingen tvivl om, at der er behov for tillidsskabende foranstaltninger fra Kenyas side«, siger Ulla Tørnæs.
Fik mere bistand
Danmark var blandt de mange lande, der præmierede Kibakis magtovertagelse ved atter at skrue op for bistanden. Men hvor Tyskland og USA allerede har taget konsekvensen af den fortsatte korruption og indefrosset dele af landenes bistand, vil Danida denne gang se tiden an.
Det sker samtidig med, at Danida har indført nye, stramme regler med krav om nul korruption, som næsten gør det kriminelt for en dansk ingeniør i udlandet at forære sine samarbejdspartnere en øl. Tror du ikke, at nogen vil forvente en skarpere reaktion?
»Lige nu drejer det sig ikke om at vende ryggen til Kenya, men at lægge pres, så regeringen kan komme tilbage på sporet«, siger Ulla Tørnæs.
Rap mod korruption
Det begyndte ellers så godt. I kølvandet på sin magtovertagelse for to år siden udnævnte præsident Kibaki den lokale chef for antikorruptionsorganisationen Transparency International, John Githongo, som »departementschef med ansvar for god regeringsførelse og etik«. 
Selv havde Githongo mere kontante udtalelser om sit job: 
»På denne tid næste år vil vi have vores musikere til at rappe mod korruption«, sagde han om de altfavnende ambitioner i sin moralske revolution. 
Det var kort efter præsidenten havde suspenderet 23 dommere som højdepunktet i regeringens indsats mod korruption. Men hverken før eller siden dette dramatiske skridt er det rigtigt lykkedes at få ram på nogle af de store fisk. 
John Githongo forudså allerede sidst i 2003, at det kunne gå galt: »Om et år skal forskellen være så åbenlys, at alle kan se den. Ellers får vi problemer«, sagde han og varslede, at han ville forlade jobbet, hvis han ikke længere følte præsidentens opbakning.
Flygtet til London
Godt et år senere var Githongo tavs om årsagen, da han for to uger siden sagde op - fra London, hvor han ifølge hans venner stadig befinder sig af frygt for konsekvenserne, hvis han skulle vende hjem. 
Et medlem af bestyrelsen for Den Nationale Antikorruptionskampagne, Tom Mshindi, var mere åbenmundet, da han sammen med kampagnens formand sagde op i fredags: 
»Min tro (på kampen mod korruption, red.) er blevet alvorligt anfægtet af daglige afsløringer af mistanke om storstilet korruption og af regeringens utilstrækkelige svar«.
Anerkender problem
Til præsident Mwai Kibakis fordel må siges, at han i sidste uge fyrede flere ministre og indkaldte til et ekstraordinært møde i regeringen, hvor ikke alt blev stukket under stolen: 
»Regeringen anerkender, at korruption har været og fortsat er et nationalt problem«, hed det bagefter i en pressemeddelelse. 
Samtidig blev de første fem tidligere højtstående embedsmænd stillet for retten for korruption.
