Title: Tørnæs_afviser_Arhus-radmand_pa_forhand
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Skolerådmanden i Århus, Torben Brandi Nielsen (S), er fortørnet over, at undervisningsministeren har afvist hans ansøgning om dispensation til et forsøg med tosproget undervisning på en kommunal skole i Århus. 
 Ikke så meget, fordi ministeren afviser.
Har ikke modtaget ansøgning
Det er mere, fordi hun har gjort det, inden hun nogensinde nåede at modtage ansøgningen. 
 Skolerådmanden mener, at sådan en sagsgang rokker ved retssikkerheden. 
 Baggrunden er, at rådmanden i onsdags skrev til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) for at få lov til at undervise en årgang af tosprogede børn både på arabisk og dansk.
Amerikansk undersøgelse
I Århus er hver sjette elev tosproget, og den største enkeltgruppe taler arabisk. 
 I erkendelse af at de ikke alle får en tilstrækkelig grunduddannelse, vil Torben Brandi Nielsen prøve at styrke børnene fagligt; ikke ved at undervise dem
i
deres modersmål, men ved at undervise dem i diverse fag
på
deres modersmål samt på dansk i to tredjedele af tiden. 
 Århusansøgningen henter dokumentation i en amerikansk undersøgelse, der har vist, at elever med et andet sprog end engelsk - blandt andet spansk, kinesisk og koreansk - får en markant bedre afgangseksamen end gennemsnittet af elever, hvis de undervises både på engelsk og deres eget sprog.
Principielt nej
Men inden Brandis ansøgning nåede til København, havde Ulla Tørnæs læst om den i pressen. 
 Og afvist tanken. 
 »Folkeskolen er en vigtig kulturbærende institution, og derfor afviser jeg helt principielt, at der skal undervises på arabisk«, siger Ulla Tørnæs. 
 »Desuden er jeg blevet oplyst om (af embedsværket, red.), at man ikke uden videre kan overføre en undersøgelse udefra til danske forhold«.
Brandis egen skyld
Er det ikke usædvanligt at afvise uden at have gennemset, hvad der ligger af dokumentation?
»Jeg ved godt, at det er faldet Torben Brandi for brystet, men han gik selv i pressen, før han gik til mig, og da journalister så bad mig om at kommentere, gjorde jeg det. Og det forløb ændrer ikke ved min helt principielle opfattelse«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs.
Brandi: Ideologisk styring
Torben Brandi Nielsen kalder ministeriets sagsbehandling interessant: 
 »Når vores borgere i Århus søger om noget, afviser vi altså ikke noget uden at kende indholdet. Folketinget bør se på, hvordan vi sikrer en retfærdig sagsbehandling, der ikke er styret af ideologi«, siger rådmanden.
