Title: Tørnæs_mand_sigtet_for_at_have_ulovlig_arbejdskraft
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Godsejer Jørgen L. Tørnæs, gift med udviklingsminister Ulla Tørnæs (V), er blevet sigtet for at beskæftige illegal arbejdskraft. Det oplyser Holstebro Politi efter en afhøring af udviklingsministerens mand. 
Holstebro Politi har selv taget sagen op efter at det kom frem, at svineproducenten siden 1. september har haft en lettisk driftschef ansat på sin gård til en løn på 15.000 om måneden og uden arbejdstilladelse. 
Søndag kom det frem, at en ung lettisk kvinde også har arbejdet ulovligt hos Tørnæs. Yderligere to ansatte har været under mistanke for at arbejde ulovligt for Jørgen L. Tørnæs. 
Men ifølge kriminalinspektør John Steffensen drejer sigtelsen sig alene om den lettiske driftschef. 
»Vi har talt med Udlændingestyrelsen om de to andre udlændinge, og her er det såvel styrelsens som politiets opfattelse, at de er her lovligt, fordi der er indgivet ansøgning inden fristens udløb«, siger John Steffensen til Ritzau. Skærpet strafferamme
Jørgen L. Tørnæs har tidligere forklaret, at han troede letten gerne måtte arbejde, så længe der lå en ansøgning om arbejdstilladelse i Udlændingestyrelsen. 
Han har efterfølgende forklaret, at driftschefen er blevet afskediget. 
Men driftschefen Janis Kalnietis har i dag forklaret til nyhedsbrevet 3F, at han aldrig er blevet præsenteret for en fyreseddel. 
Få måneder før Jørgen L. Tørnæs ansatte den driftschefen, skærpede Folketinget straffen for netop dette forhold. Straffen blev sat op fra ét til to års fængsel i særlige grove tilfælde. Ringede til Fogh
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V), har hele tiden nægtet kendskab til ansættelserne. I weekeden orienterede hun telefonisk statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om sagen. 
»Ulla Tørnæs har ringet mig op for at orientere mig. Det gjorde hun i går, fordi hun ikke var enig i de oplysninger, der var blevet bragt i Ekstra Bladet. Det følte hun anledning til at ringe mig op og forklare. Derudover har jeg ikke talt med Ulla Tørnæs om denne sag, og jeg har ikke flere kommentarer til den, før jeg har modtaget redegørelsen«, siger statsministeren ifølge Ritzau.

