Title: Tørnæs'_mand_anmeldt_for_at_have_ulovlig_arbejdskraft
Date: 2005-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Holstebro Politi indkalder nu udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) mand til afhøring, for at finde ud af, om Jørgen L. Tørnæs skal sigtes for at have ulovlig arbejdskraft på sin gård ved Holstebro-egnen. 
 Jørgen L. Tørnæs har siden 1. september haft en lettisk driftschef ansat, selv om letten ikke havde arbejdstilladelse. 
 Derfor skal Jørgen Tørnæs nu møde op hos politiet i Holstebro. 
 »Holstebro Politi har selv taget sagen op, og han kommer til afhøring i næste uge,« siger kriminalinspektør ved Holstebro Politi, John Steffensen til Ritzau. 
 Først efter afhøringen afgør politiet, om Jørgen L. Tørnæs skal sigtes. John Steffensen vil endnu ikke udtale sig om, hvilken strafferamme, der eventuelt kan blive tale om. 3F har også anmeldt Tørnæs
 Også fagforeningen 3F i Holstebro har anmeldt Jørgen L. Tørnæs til politiet. 
 »Der er ingen undskyldning for det her. Det fremgår så tydeligt af de papirer som arbejdsgiverne får, at det er ulovligt,« siger næstformand i 3F Holstebro, Villy Sørensen til Nyhedsbrevet 3F. 
 Jørgen L. Tørnæs har sagt til flere medier, at han troede letten gerne måtte arbejde, sålænge at der lå en ansøgning om arbejdstilladelse i Udlændingestyrelsen. 
 Men det må han ikke, hvilket også tydeligt står på Udlændingestyrelsens hjemmeside. Desuden får alle potentielle arbejdsgivere et brev fra Udlændingstyrelsen, når der ansøges, hvor det klart står, at arbejdet ikke må påbegyndes inden at ansøgningen om arbejds- og opholdstilladelse er efterkommet. 
 Månedslønnen på 15.000 kroner falder heller ikke i god jord hos 3F. Villy Sørensen vurderer at driftchefen sidder i en lederstilling og bør få op til det dobbelte i løn. 
 Jørgen Tørnæs har også tidligere beskæftiget udenlandsk arbejdskraft. Alligevel var han altså ikke klar over reglerne. 
 »Jeg vidst det altså ikke,« siger han til 3F og slår samtidig fast, at hvis letten ikke må arbejde for ham, så skal han stoppe. 
 Foreløbigt er letten blevet bedt om at holde ferie indtil at arbejdstilladelsen er i orden.

