Title: Tørnæs_vil_ikke_betale_for_pædagogpraktik
Date: 2004-10-08
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Hvorfor har du trukket i land med hensyn til praktikken?
»Jeg har ændret praktikdelen fra min redegørelse til lovudkastet, fordi det er noget, jeg har skullet forhandle med KL. De har stået meget fast på, at det vil koste et trecifret millionbeløb at skifte fra arbejdspraktik til uddannelsespraktik. Det har jeg ikke været villig til at betale, fordi det er gået op for mig, at jeg kan nå mine uddannelsespolitiske mål for praktikdelen ad anden vej. Nemlig ved at indskrive de uddannelsespolitiske mål direkte i loven«, siger Ulla Tørnæs.
Du krævede at KL skulle betale de penge (godt 300 millioner kr., red.) de i dag bruger på løn tilbage til dig, så du kunne bruge dem til SU?
»Ja, ja«
Pointen med at de studerende skal i SU-praktik er, at de ikke skal indgå i normeringen og bruges som billig arbejdskraft.
»Min pointe med at gå fra arbejdspraktik til lønnet praktik var et uddannelsespolitisk mål. Og da det i mellemtiden er gået op for mig, at jeg kan nå mine uddannelsespolitiske mål af anden vej. Nemlig ved - som det fremgår af udkastet - at tydeliggøre, hvad målet med praktikken er. Altså med andre ord, jeg opnår det jeg gerne vil uden at skulle betale et trecifret millionbeløb«.
Men alle politiske partier støtter ellers SU-praktik, rektorerne og de studerende ønsker det, eksperter anbefaler det ...
»Det er jo ikke fordi, at man vil halvere deres vederlag, at man støtter det. Det er fordi man har nogle uddannelsespolitiske mål med praktikken.«
MenAnders Fogh sagde det også i åbningstalen, at I gerne vil styrke pædagoguddannelsen - og alle er enige om, at uden praktikken overgår til SU, så er det ikke en reform længere, men bare småjusteringer?
»En reform handler ikke alene om at gå fra arbejdspraktik til uddannelsespraktik, men også at styrke det faglige indhold i selve uddannelsesdelen. Og jeg har i redegørelsen beskrevet meget nøje, hvad det er som bør styrkes i sammensætning af pædagoguddannelsens fag«.
Men du ønskede også SU-praktik?
»Ja, men jeg ønsker ikke at betale for det«.
Men det er jo dig, der kræver penge fra KL?
»KL ville jo spare en lønudgift, og jeg ville få en SU udgift, men så siger KL, at oven i det bliver der et spørgsmål om normering på de enkelte institutioner, som de vil drage mig til ansvar for, fordi der ikke findes praktikanter i alle daginstitutioner, og det er en pris, jeg ikke vil betale«.
Man kan godt finde ud af at lave det på stort set alle andre mellemlange uddannelser, f.eks. sygeplejerske- og læreruddannelsen?
»Ja, det har også været overraskende for mig, at KL står så fast«.
Men du har jo politisk opbakning fra samtlige partier, så hvorfor finder regeringen ikke selv de 300 mio. det koster at styrke Danmarks største uddannelse?
»Fordi jeg har ikke 300 mio. kroner«.
Du kan vel bede Thor Pedersen om dem?
»Jeg er ikke sikker på, at jeg får det, når Thor Pedersen også er klar over, at jeg kan nå mine uddannelsespolitiske mål af anden vej. Så tror jeg ikke, at finansministeren vil give mig 300 mio. kr.«.
Har du spurgt ham?
»Det taler jeg ikke med journalister om. Men jeg har selvfølgelig været i regeringens økonomiudvalg med de initiativer, jeg tager«.
