Title: Tøvende_accept_af_afghansk_valg
Date: 2004-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Ikke ligefrem et mønstereksempel på demokrati. Men dog alligevel så godt, at resultatet vil få lov at stå - trods en sidste øjebliks protest fra samtlige 15 udfordrere til den siddende præsident, Hamid Karzai. 
Sådan lyder det internationale samfunds foreløbige dom over lørdagens banebrydende valg i Afghanistan - det første efter krigen i 2001, det første præsidentvalg nogensinde og det første bare nogenlunde frie valg siden 1960'ernes parlamentsvalg. 
»De millioner af mennesker, der mødte frem ved valgstederne, ønskede tydeligvis at vende sig fra et lovløst samfund til et retssamfund. Kandidaternes krav om at annullere resultatet er ubegrundet«, hed det i en udtalelse fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, OSCE.
Forvirring på valgdagen
Udtalelsen henviste til den forvirring, der greb valget på selve valgdagen, da der indløb adskillige rapporter om valgfusk. 
De tilforordnede skulle sikre, at enkelte vælgere ikke stemte flere gange ved at male deres fingre med særlige blækpenne. Men i flere tilfælde kunne blækket skrabes af, og nogle observatører meldte om, at folk havde mulighed for at stemme fire-fem gange. 
Det fik de 15 af de 17 udfordrere til præsidentposten - de to andre havde allerede trukket sig dagen inden - til at tale om svindel og annoncere, at de ville boykotte resultatet. 
Direktøren erklærede for landets valgnævn, at klagerne vil blive undersøgt af en uafhængig kommission. 
»Det er muligt, at der er sket fejl, vi er kun mennesker«, sagde han.
Resultat om tre dage
Optællingen af stemmerne var i gang. Et foreløbigt resultat ventes i løbet af tre dage, mens det endelige resultat først kendes om to til tre uger. Hvis ingen kandidat får 51 procent af stemmerne, skal de to bedst placeres i omvalg i november. To af kandidaterne erklærede i går, at de måske alligevel vil anerkende resultatet. Men truslen om, at valget ikke vil blive respekteret af alle, hang fortsat over Afghanistan. 
Den åbner for muligheden af, at regionale ledere og krigsherrer kan nægte at anerkende Hamid Karzai som valgets sejrherre, som alt tyder på, at han bliver. 
Selv hvis det ikke sker, er der risiko for, at præsidentens forhold til sin opposition bliver anspændt, hvilket kan lamme den politiske proces.
Forsigtig ros
Mange afghanere glædede sig dog over, at det overhovedet var lykkedes at holde valget med overraskende høj valgdeltagelse og uden voldelige begivenheder. 
»Jeg er glad for begivenhederne i går. Jeg håber, at den person, jeg stemte for, vil se efter vort land og hjælpe de fattige«, sagde Mohammed Yousuf til Reuters i Kabul. 
En anden vælger, Nasir Ahmad, var uenig. 
»Det er åbenlyst, at valget var bedragerisk og ulovligt, for man må kun stemme én gang, ikke fem gange. De bør holde et nyt valg«, mente han. 
Men intet tyder på, at Nasir Ahmad vil få opfyldt sit ønske. Dertil havde valget kostet for meget sved og planlægning, og for mange mennesker havde åndet lettet op over, at det trods alt ikke gik værre, end det gjorde. 
Mens flere internationale ledere gav forsigtig ros til valget og håbede, at protesterne ikke ville ødelægge valget, var USA's præsident, George W. Bush, uforbeholden i sin ros af forløbet, som han i en af sine egne valgtaler kaldte »fantastisk«. 
Han undlod at nævne klagerne om valgsvindel.
