Title: U2-koncert_udsolgt_efter_billet-kaos
Date: 2005-02-07
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Nilsson

Man plejer at sige, at billetterne blev revet væk. Og det ville de danske U2-fans nok også have gjort, hvis de havde haft muligheden. 
Men tekniske problemer både med salget af billetter på nettet og hos Fona-forretninger gjorde det svært for de ivrige fans at få fat i nogle af 45.000 billetter til det irske rockbands koncert i Parken til sommer. 
Kolde, skuffede og forargede U2-fans har derfor skrevet til Politiken.dk og brokket sig. Gloser som 'uprofessionelt', 'pinligt' og 'grotesk' står tæt i læsernes mails.
Kø-tilbud i Fona
Allerede i den tidlige kulde i morges sås håbefulde U2-fans udenfor flere Fona-forretninger iført soveposer og røde næser for at få fingre i de attraktive billetter, som kunne købes fra klokken 10. 
Men mange fans fik lov at vente i timevis også efter billetsalget var begyndt, ifølge den stribe af mails politiken.dk's læsere har sendt. 
»Jeg har stået i kø i adskillige kolde morgentimer og oplevet, at Fona i Århus kun var i stand til at betjene 14 kunder (i løbet af tre timer) ud af cirka 150 mennesker, som ventede, hvilket angiveligt skyldtes en server-fejl«, skriver Frank H. Nielsen fra Århus til Politiken.dk, som ingen billetter fik. 
Det har ikke været muligt at få en forklaring fra Fonas administrerende direktør Michael Kjær, men forklaringen om, at en serverfejl gjorde det umuligt for Fona at sælge billetter, har flere kunder fået. 
Andre har hørt rygter om, at Fona-forretninger i København havde printet billetter ud, inden billetsalget beyndte, med det resultat, at kunderne i København fik billetter før kunder i resten af landet.
Endeløs elektronisk kø
De som blev hjemme i varmen og forsøgte lykken på nettet, havde også problemer. 
Allerede tidligt i dag brød det elektroniske billetsystem www.billetlugen.dk ned. Lang tid var det ikke muligt at komme på siden, men kun at stå i en uendelig elektronisk kø. 
»Det er et kæmpe flop. Jeg er stor U2-fan og har været logget på fra klokken 9.30 i dag. Da salget startede klokken 10 var jeg nummer 15 i køen, siden hen er jeg flere gange blevet smidt bagerst i køen. Og to gange er jeg blevet smidt af sitet«, skriver Martino d'Apuzzo, en utilfreds fan til politiken.dk. 
Computerworld Online beskrev tidligere, hvordan de bevægede sig fra at være nummer 6.544 til nummer 8.734 i køen, for derefter at blive smidt helt af. 
Ifølge Computerworld Online har Parkens billetbureau E-billetter, som ejer www.billetlugen.dk ellers for nylig investeret i et kø-system for at undgå sammenbrud. Men også kø-systemet måtte opgive under presset fra de ivrige fans. 
Og det er ikke første gang, at U2-fans udfordrer det elektroniske billetsystem. U2's fanklub lovede nemlig tidligere på deres hjemmeside, at man med et medlemskab til 40 dollar kunne sikre sig en billet til koncerten en uge før det officielle billetsalg startede. 
Men ifølge Ekstra Bladet gav det også billet-kaos med fans, som ikke kunne komme på eller umotiveret blev smidt af siden.
Mullen siger undskyld
På bandets hjemmeside www.U2.com har Larry Mullen, gruppens trommeslager, skrevet et åbent brev, hvor han undskylder, at ikke alle medlemmer som lovet har fået billetter, og at folk kan få de 40 dollar igen. 
U2 kommer til København den 31. juli som del af deres 'Vertigo'-tour. Turnéen begynder med koncerter i 13 byer i USA, hvorefter bandet kommer til Europa og giver koncerter i blandt andet Wien, Berlin, Rom, Oslo og Katowice. 
Trods flere forsøg dagen igennem har det endnu ikke været muligt at komme igennem til www.billetlugen.dk for en kommentar.
