Title: U2_i_festhumør_i_Tyskland
Date: 2005-06-13
Article Type: Kultur
Author: Bo Moshage

Gelsenkirchen
Da G8-landene - en sammenslutning af verdens otte førende industrinationer - lørdag bekræftede at de var kommet til enighed vedrørende en gældssanering på ca. 250 milliarder kroner af verdens fattigste lande, opnåede U2 i almindelighed og forsanger Bono i særdeleshed, en af karrierens største sejre. 
U2 og Bono har i næsten to årtier kæmpet for verdens allerfattigste og har gennem sit arbejde i organisationen DATA (Debt, AIDS, Trade, Afrika) haft så meget indflydelse på processen, at han har siddet til bords med verdens magthavere et utal af gange, senest i fredags hvor han var på besøg hos EU kommissionens formand i Bruxelles.
60.000 fans var klar
Få timer efter mødet med Barroso stod Bono med The Edge (guitar), Adam Clayton (bass) og Larry Mullen Jr. (trommer) så på scenen på Boudoin Stadion, og søndag ramte U2's udsolgte Vertigo Tour så den tyske industriby Gelsenkirchen. 
60.000 fans var på plads på Arena AufSchalke, hvor de fire irere underholdte - og prædikede verdensfred - i to timer og fem minutter. 
Sættet, bestående af 22 numre, som trak tråde helt tilbage til gruppens første album Boy fra 1980, var et voluminøst stilstudie i stadionrock - en disciplin som U2 mestrer som ingen andre.
Den obligatoriske verdenspolitiske tale
De hårdtslående singler Vertigo og City of Blinding Lights fra 2004-albummet How to Dismantle an Atomic Bomb og klassikkerne Beautiful Day, The Electric Co. og New Year's Day truede i koncertens første tredjedel med at trykke taget af Arena AufSchalke, men den imponerende tyske stål og betonkonstruktion i udkanten den grå og triste Ruhrdistrikt-flække Gelsenkirchen stod distancen. 
Midtvejs i koncerten blev publikum tvangsindlagt til den obligatoriske verdenspolitiske lektion, som Bono dog i slutningen af koncerten igen tog brodden af. 
»Når G8-landene nu har besluttet af stryge en stor del af de fattigste landes gæld, så er det på sin plads at vi spiller Party Girl«, lød det noget ironisk Bono, som under ekstranumrene skiftede designerskjorten ud med en T-shirt med påskriften Schalke 04 - Gelsenkirchens lokale fodboldhold - hvor bl.a. Ebbe Sand og landsholdspilleren Christian Poulsen tjener til det daglige brød.
Vertigo - endnu en sejr
Herefter fulgte en ualmindelig kikset og fejlbehæftet version af vel nok U2 mindst seriøse sang nogensinde, men de 60.000 på den udsolgte Arena AufSchalke, tog den til sig med kyshånd inden den velspillende og aggressive guitarist The Edge slog tonerne an til endnu en bastant og pumpet version af åbningsnummeret Vertigo og satte punktum for endnu en U2-sejr. 
U2 spiller i Parken i København 31. juli. Koncerten er for længst udsolgt.
