Title: Uafgjort_i_Silkeborg_var_'fair_nok'
Date: 2005-06-12
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Alle fodboldhold har en bødekasse. I hvert fald alle hold jeg kender. 
Bødekassen er som regel sponsor for holdets afslutningsfest, og med alle de grunde, der kan være til at give bøde, kan det hurtigt blive en sjov fest. Glemte benskinner kan koste bøder. Forsinket møde til træning kan koste. Og så videre. Det koster altid at få et gult kort for at brokke sig. 
Da Silkeborg-spilleren Peter Degn efter otte minutter og flere forsøg fik sig en advarsel efter at have brokket sig, var det derfor et dumt brud på fleste bødekassers reglementer. Især fordi det største sportslige mål i 1-1-kampen mellem Silkeborg og AGF burde bestå i at spille fair.
Brok og skuespil
Hverken Silkeborg eller AGF kunne noget som helst i Superligaen, men Silkeborg kan faktisk nå med i UEFA Cuppen af snørklede veje. Danmark har nemlig fået tildelt ekstra plads i næste sæsons UEFA Cup. Den plads bliver givet på baggrund af den nationale fairplay-konkurrence, hvor Silkeborg er med i top. 
Derfor kunne man passende spørge Peter Degn, om han ikke bare skulle holde mund. 
»Set i bakspejlet, skulle jeg nok have tiet stille«, siger Peter Degn, som fortæller, at han fik det gule kort for en kombination af brok og skuespil. 
»Men hvorfor skulle jeg filme? Jeg var jo kommet fri, og der er glasklart frispark«, sagde Peter Degn.
Sløve i nærkampene
De fleste SIF-afleveringer ramte i første halvleg en hvid modstander, og Viggo Jensens normalt kampivrige tropper, virkede decideret sløve i mange nærkampe. 
Det var meget karakteristisk for kampen, da Silkeborgs Jens Berthel Askou afleverede bolden direkte til AGF's Danilo Arrieta - som valgte at sparke den lige så direkte ud over sidelinjen. Det er jo også en måde at spille fair på. 
Selv om AGF altså heller ikke diskede op med meget kønt fodbold, var det dem der bestemte, hvad der skete i første halvleg. Især i venstre side stod Anders Kure og den unge Mads Frost - der på grund af mange skader og karantæner hos AGF havde fået chancen fra start - for flere gennembrud. 
Angrebet, der førte til AGF's fortjente føring, begyndte også i venstre side, hvorfra en bold blev spillet ind til Thomas Lindrup. Han sendte den smart videre med hælen til Christer George, som fik mægtig god tid til at placere bolden ved foden af den 'lange' stolpe.
Forvirrede AGF'ere
Efter pausen vågnede Silkeborg op, og det var nu dem, der styrede det meste. Taktisk gik AGF totalt op i syningerne, og mange gange løb de forvirrede rundt på en alt for stor fodboldbane. Silkeborg viste imidlertid den vilje, der manglede i første halvleg. Og med ti minutter igen lykkedes det - vist nok - Jens Berthel Askou at snitte et hjørnespark i mål til en fortjent udligning. 
Inden kampen havde Silkeborg vundet otte ud af de to holds seneste ni indbyrdes kampe på Silkeborg Stadion, og AGF så ud til at kunne føje endnu et nederlag til den statistik. 
Men trods et par Silkeborg-muligheder i de sidste minutter, endte den skidt spillede - men i anden halvleg underholdende kamp - altså med 1-1. 
Det var fair nok.
