Title: Uafgjort_sendte_Danmark_og_Island_videre
Date: 2006-01-27
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sursee
29.52 viste lystavlen i Stadthalle Sursee. 8 sekunder tilbage. Island havde bolden - og smed den over mål. 
Og dermed sluttede det nordiske EM-opgør mellem Danmark og Island 28-28 - et resultat, som betyder, at begge hold er klar til mellemrunden ved EM i Schweiz. 
Og også et resultat, som det danske mandskab - og vel også i sidste ende Island - kan være tilfreds med, når man ser bagud.
Ramt af damptromle
For på en aften, hvor det danske hold blev ramt af en damptromle og rejste sig - som en anden tegneseriefigur - fra et liv som flad til en svulmende kæmpe for i det mindste redde æren, kunne man ikke gøre krav på mere end uafgjort. 
Det var ikke morskab, det var hærværk - det, som det danske landshold blev udsat for i kampens åbningsfase. 
Forsvaret, som var et murværk i perioder af sejrskampen mod Ungarn, forekom ganske eroderet, da islændingene tog fat fra alle vinkler. Og nærmest inden man havde forsøgt at stave til Nebukanezer eller noget i den stil, var Island foran 1-5.
Brændte chancer
På det tidspunkt havde veteranen Lars Christiansen brændt et straffekast og danskerne tabt en overtalssituation med 1-0. Det så slemt ud - og det blev værre længere fremme i halvlegen. Efter 20 minutters spil var Island i front med 11-6, og fire minutter senere var stillingen 14-9. 
Det lignede et sammenbrud - og mærkeligt nok, for det danske hold spillede sig til mange afslutninger, men måtte trampe sig gennem en urskov af tekniske fejl og brændte chancer. 
Og på sidelinjen gik cheftræner Ulrik Wilbek og prøvede på at se 'cool' ud, men ikke desto mindre lignede han en mand, der havde haft kinderne på stegepanden, og som også havde en knurrende tiger liggende under stolen.
Forbløffende comeback
Udskiftninger fulgte udskiftninger - og på fire effektive minutter, hvor tingene begyndte at lykkes for spillere som Per Leegaard og Michael Knudsen, og hvor Joachim 'Traktor' Boldsen pløjede sig gennem det islandske forsvar, ja på de fire minutter fik danskerne kæmpet sig op på 14-14 og ind i kampen. 
En forbløffende præstation, som nærmest voksede ud af ingenting - men som dog havde afsæt i gode målmandsredninger fra Kristian Asmussen, der havde afløst Kasper Hvidt i målet. 
Men trods det stærke comeback inden for 30 minutters-rammen, så 'afslørede' det danske spil, at landsholdet har svært at få tingene til at hænge sammen og få spillerne til at gentage gode personlige præstationer.
Christiansen slog ikke til
En spiller som Lars Christiansen, der for kort tid siden satte scoringsrekord på landsholdet, kan ikke holde det niveau, han normalt viser i Bundesligaen - og inden holdet rejste til Schweiz sagde Christiansen til Politiken, at slutrunden ville vise, om den mentale 'proces', han gennemgik, ville løfte hans spil. Det er ikke sket i de første to kampe. 
Og også en spiller som Bo Spellerberg, der var den styrende kraft mod Ungarn, kunne heller ikke gentage sit gode spil. Det var folk som Joachim Boldsen, forsvarskæmpen Lars Jørgensen, Michael Knudsen og stortalentet Per Leegaard, der trak læsset i den meget, meget vanskelige kamp, hvor danskerne måtte slide for at holde takt med islændingene.
God fredags-thriller
Kampene bølgede virkelig, og de mange danske tilskuere, der fyldte godt på tribunerne i hallen i Sursee, levede pragtfuldt med i spændingspresset, som flåede i nervetrådene. 
Som underholdning, som fredagsthriller, var det en vidunderlig kamp - den, der rummede alle muligheder. Til sidste minut, ja til de sidste sekunder. Lige til slutresultatet 28-28.
