Title: Uafgjort,_men_kortere_vej_til_guldet_for_Brøndby
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Carsten Kristensen

Sneen dalede som i en Disney-film ned over Brøndby Stadion. Fra Faxe-tribunen løftede brølet sig ned mod spillertunnelen, mens en stribe bannere rejste sig med påskriften »Vores vilje af stål - et fælles mål ... Guld nr. 10«, da spillerne løb ind på hjemmebanen til sæsonpremiere i Superligaen. 
Der var lagt op til jagten på Brøndbys 10. mesterskab, men de lidt mere end 13.000 tilskuere fik sig en slem forskrækkelse, da gæsterne fra AaB bare syv minutter senere bragte sig i spidsen ved Allan Gaarde.
Øgede forspring til nummer to
Men da kampen var fløjtet af, stod der 1-1 på lystavlen, og med resultaterne fra de andre kampe, kunne træner Michael Laudrup stå under tribunen og konstatere, at uafgjort var nok til at øge forspringet til både nummer to, FC Midtjylland, og nummer tre, OB, som begge tabte, så Brøndby nu har et forspring på 11 point til FCM og er en kamp tættere på guldet. 
»Jeg har ikke tænkt mig at stå her efter hver kamp og vurdere, hvordan det ser ud. Vi har et svært program i de første fem kampe, hvor alle møder hinanden på kryds og tværs. Når vi har spillet dem, kan vi se lidt på det, men indtil da skal vi bare koncentrere os om vores eget«, sagde Laudrup. 
»Nu er vi i gang. Det var vigtigt at få point på kontoen, for selv om vi både har spillet pokalkamp og Royal League, så er det noget andet, når det er ligaen«, sagde Brøndby-træneren, som erklærede sig tilfreds med spillet og resultatet, om end der er plads til forbedring. 
»Der mangler lige det sidste i afleveringerne, og skarpheden på den sidste tredjedel af banen kan også være bedre, men af en premiere at være, så synes jeg, at vi gjorde okay. Havde det været en boksekamp, skulle vi nok have vundet på point, for vi havde flest chancer, men som sådan var resultatet vel rimeligt nok«, lød det fra Laudrup.
Stolt AaB-træner
I det andet omklædningsrum stod en altid velklædt AaB-træner Erik Hamrén og smilede over hele hovedet. 
Han var meget stolt over sit hold, som han mente havde leveret en fremragende indsats - specielt taget i betragtning af, at holdet ikke har haft Royal League eller pokalkampe at varme op med, og at det - bortset fra lidt træning på Aalborg Stadion - var første gang, at spillerne var på græs. 
»Jeg synes, vi spiller en god 1. halvleg rent defensivt, men vi manglede lidt fremad banen. I 2. halvleg tør vi mere, og derfor skaber vi i perioder et tryk på Brøndby, og det har vi aldrig prøvet før her på Brøndby Stadion«, sagde Erik Hamrén, der dog - ganske som Laudrup - mente, at uafgjort var et rimeligt resultat af den spændende og intense kamp i Brøndby. 
Og resultatet var som også med Politikens øjne helt fint. 
1. halvleg var en underholdende affære, hvor spillet vekslede frem og tilbage. AaB var ikke kommet til Sjælland for at grave sig ned, og med en hårdtarbejde Rasmus Würtz på midtbanen og en styrende Martin Ericsson i området mellem Brøndsbys forsvar og midtbane, formåede AaB at hamle op med Brøndbys Martin Retov og Kim Daugaard.
Godt mål af Gaarde
Det betød mange chancer i et højt tempo, hvor Allan Gaarde allerede efter syv minutter kunne bringe gæsterne foran, da han efter et par træk på Brøndbys banehalvdel fornemt sparkede bolden ind bag Casper Ankergren fra små 20 meter. 
Men Brøndby svarede hurtigt igen, og bare fem minutter senere kunne Per Nielsen udligne, da Jimmy Nielsen gik fejl af et frisparksindlæg fra Martin Retov. 
Herefter var Brøndby mest toneangivende og både Jonas Kamper og hjemvendte Mads Jørgensen burde have scoret på et par friløbere. I den anden ende knoklede AaB som sindssyge, og det gav hele tiden tilløb til chancer, uden at det dog blev rigtig farligt.
Anden halvleg med mere fight
I anden halvleg faldt det tekniske niveau en smule, men det blev afløst af fight om hver eneste centimeter på banen. 
Igen var der gode chancer til begge hold, men både Jimmy Nielsen og Casper Ankergren klarede glimrende, og de var den direkte årsag til, at der ikke blev scoret mere. 
»Det kan godt være, at han ikke så helt heldig ud ved målet, men hvis ikke resten af Danmark snart får øjnene op for, at Jimmy er den bedste målmand i Danmark, så forstår jeg det ikke«, lød det fra en tilfreds AaB-sportsdirektør Lynge Jakobsen, der var imponeret af, hvor godt AaB var i stand til at følge med Brøndby, når man tager i betragtning, at der var tre debutanter - Michael Jakobsen, Simon Bræmer og Mattias Lindström - i startopstillingen. 
»Jeg synes, at Rasmus Würtz var banens suverænt bedste spiller, og så er jeg dybt imponeret af Michael Jakobsen, som kun er 19 år. Det kunne man ikke se på ham i dag, og jeg er helt overbevist om, at midterforsvaret på landsholdet om fire år består af Daniel Agger og så vores Jakobsen«, lød de rosende ord fra sportsdirektøren.
