Title: Uafgjort_i_bundbrag_i_Farum
Date: 2005-04-03
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det kan egentlig gøres ganske kort. 0-0-kampen mellem FC Nordsjælland og Herfølge på Farum Park kan nemlig barberes ned til én begivenhed - en kontroversiel situation i allersidste minut, hvor hjemmeholdets Tommy Olsen prikker til bolden, inden Herfølges målmand Morten Cramer rammer angriberen i sit forsøg på at tackle.
Gult til Olsen
Straffespark eller ej. For Politikens mand på stedet var der ingen tvivl - klokkeklart straffespark, og så kunne man have diskuteret, om Cramer skulle have været smidt ud som sidste mand, men dommer Claus Bo Larsen mente noget andet. 
Ganske vist fløjtede han og kom stormende gennem solskinnet. Men det var for at give Tommy Olsen en advarsel for film. 
»Jeg rammer Tommy Olsen. Men Claus Bo Larsen sagde til mig bagefter, at han vurderede, at Tommy Olsen lader benet falde ind i mig for at spille på straffesparket, og derfor får han det ikke«, sagde Morten Cramer efter kampen.
Troede der var straffe
Troede du, der var straffespark?
»Ja, hvad tror du selv, når jeg rammer en angriber i feltet, dommeren fløjter og kommer stormende ned mod feltet«, lød svaret fra Herfølge-keeperen, mens Tommy Olsen selvfølgelig ikke forstod noget som helst af det hele. 
»Der er ingen tvivl om, at jeg får spillet bolden, og så føler jeg, at han rammer mig bagefter. I mine øjne er der straffespark, men dommeren mente noget andet«, sagde Tommy Olsen.
Ville ikke tabe
Og det var så sådan set dét, for resten af kampen var relativ udramatisk. Der var måske en enkelt ting mere, som med lidt god vilje kan kaldes dramatisk. 
Men det skyldes nu mest, at Tommy Olsen troede, at hans hovedstød i det 75. minut var over stregen, selv om resten af de knap 2.200 tilskuere sådan rimelig let kunne se, at Cramer fik reddet forsøget med det, som vel nærmest skal betegnes som en 'refleks-skovl' - en refleksredning, hvor Cramer med en hånd fik skovlet bolden i spil igen. 
Resten af kampen derimod bar præg af to hold, som for alt i verden ikke skulle tabe. Placeret som nummer 10 og 11 i ligaen, adskilt af bare et enkelt point, var uafgjort bedre end at tabe for begge hold, og det gav meget fight på midten af banen, selv om det da retfærdigvis skal siges, at der var chancer i begge ender, og at det var to godt spillende målmænd, som kunne tage æren for at det blev 0-0.
FCN burde have vundet
Men det ændrer ikke ved, at det var en gennemsnitlig superligakamp, hvor FC Nordsjælland burde have vundet, hvis der skulle have været en vinder - for bortset fra de første 30 minutter, samt de sidste 10, var det FC Nordsjælland, der havde mest at byde på. 
»Første halvleg er godkendt fra vores side, mens vi i anden halvleg leverer en indsats, som ikke har noget med superligafodbold at gøre«, lød det fra den ene af de to Herfølge-trænere, Michael Schjønberg, mens Johnny Petersen fra den anden lejr ærgrede sig noget over, at det ikke lykkedes at få alle tre point, nu hvor holdet trods alt havde overtaget i størstedelen af kampen. 
»Jeg gav gutterne en ordentlig opsang i pausen, fordi jeg syntes, vi var alt for usikre i første halvleg. Det hjalp, for i anden halvleg spillede vi noget af det fodbold, som jeg gerne vil have. Mange gode afleveringer, meget spil fremad banen, og med lidt held havde vi også fået sparket en ind«, lød det fra Johnny Petersen.
Længere ned i bunddyndet
Resultatet i Farum betyder, at begge hold tog et skridt længere ned mod bunden, eftersom Randers højst overraskende fik besejret AGF. 
Herfølge skiftede 11.-pladsen ud med placeringen som bundprop, mens kun målforskellen holder FC Nordsjælland på den rigtige side af nedrykningsstregen lige foran Randers. 
»Jamen, vi kan ikke se på, hvad Randers render og laver. Vi skal selv sørge for at få skrabet nogle point sammen, og så skal vi være klar, når vi møder Randers i de to kampe, vi har mod dem«, sagde Johnny Petersen, mens Schjønberg trøstede sig med, at der stadig er 13 runder tilbage, før turneringen er slut. 
»Der er masser af kampe og masser point at spille om. Og det er egentlig, hvad jeg har at sige om det«, sagde Herfølge-træneren.
