Title: Uambitiøs_og_forudsigelig_turistfælde
Date: 2005-01-04
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Streckers Pub og Brasseri er efterhånden et klassisk indslag i et hastigt skiftende billede af Strøget i København, altså den store shoppinggade, der går fra Rådhuspladsen til Kongens Nytorv. 
Streckers befinder sig i den 'billige' ende, Frederiksberggade,hvor der altid har været flere fjællebodsløjer end i den celebre Østergade-del. Men derfor kan man vel godt tillade sig at stille visse krav til en café med en så profileret beliggenhed. 
Det skal man imidlertid ikke gøre som gæst på Streckers Pub og Brasseri, medmindre man er meget opsat på at blive skuffet. 
For her finder man intet ud over det ordinære. Ikke tilløb til gastronomiske eller æstetiske ambitioner. 
Ikke skyggen af et forsøg på at gøre det bare lidt bedre eller anderledes end alle andre gennemsnitscaféer. Intet er der kælet for. 
Men når det er sagt, skal det også med, at man skam bliver mæt på Streckers Pub og Brasseri. Portionerne er mere end rigelige, og de er pænt og nydeligt rettet an. Vi besøgte stedet i påsken for at ruste os til en tre timer lang passion af den tyske Barokmeister Johan Sebastian Bach. 
Fra den forholdsvis begrænsede menu valgte vi en burger, en kyllingeburger, en club sandwich og en kyllingesalat, som efter en forholdsvis lang ventetid anduvede på store tallerkener. 
Mængden af kyllingesalat så ud til at skulle mætte hele selskabet, og såvel burgere som sandwich var også store og ledsaget af et enormt læs fritter af den færdigkøbte type, der går under navnet 'pommes strips'. 
Som garniture lidt ligegyldigt grønt og til at dyppe i en lille skål med tomatketchup. Ikke ligefrem noget kæbesmækkende førstehåndsindtryk, og spisningen afslørede da også, at der var tale om absolut gennemsnitlige om end hæderlige caféserveringer. 
Boller og brød var kedelige industriprodukter. Club sandwichen var besmurt med triviel majonæse fra en spand og et helt igennem forglemmeligt stykke fastfood - faktisk havde en whopper været en større oplevelse. Kyllingesalaten smagte 'meget godt' ligesom kyllingeburgeren. 
Stedets paradenummer, den klassiske burger, fik et fint skudsmål af en meget sulten ung dame. Og den var da også fuldt ud spiselig, men slet ikke på højde med, hvad man kan få mange andre steder i området. 
En stor fad stod i 42 kroner, hvilket er rimeligt området taget i betragtning. Og måske også grunden til, at Streckers Pub og Brasseri fungerer som stamværtshus for en del af byens engelsktalende indbyggere og gæster. 
Til stedets ros bør det siges, at kaffen er aldeles glimrende og med den rette temperatur. Og priserne kan ikke siges at være hysterisk høje for en strøgcafé. 
Men alt i alt er Streckers Pub og Brasseri en temmelig kedsommelig oplevelse, som kun kan anbefales til de akut sultne Strøggængere, der ikke har tid til at finde bedre steder i det indre København.
