Title: Uartige_børns_forældres_skal_straffes_økonomisk
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Forældre skal blive bedre til at sørge for, at deres børn ikke pjækker fra skole eller begår kriminalitet. Udsigten til en økonomisk straf kan hjælpe dem på vej, mener Socialminister Eva Kjer Hansen (V). 
Ifølge MetroXpress vil hun give kommunerne mulighed for at tage børnechecken fra forældre, hvis de ikke er villige til at samarbejde med skolen og de sociale myndigheder om at løse barnets problemer med kriminalitet og pjækkeri. 
»Hvis forældre ikke vil samarbejde, skal det være muligt at skrue bissen på. Det skal have konsekvenser ikke at leve op til sit ansvar som forældre«, siger hun til MetroXpress.
Kommuner får magt over forældre
Socialministeren foreslår, at kommunerne skal kunne beordre forældrene at holde deres børn hjemme om aftenen, at følge barnet i skole eller sikre, at barnet deltager i bestemte fritidsinteresser. 
Hvis forældrene ikke adlyder, har kommunen mulighed for at fratage dem retten til at få børnecheck. 
Kommunale socialchefer kritiserer ifølge MetroXpress det kontroversielle forslag. 
»Man risikerer at øge polariseringen og skabe større ulighed. At skære børnefamilieydelsen væk løser ikke nødvendigvis problemerne i en familie og hjælper sjældent barnet eller den unge«, siger Ebbe Holm, som er socialdirektør i Køge Kommune og næstformand i Foreningen af Socialchefer i Danmark.
Nabolande har lignende regler
Både i Norge og Sverige åbner loven mulighed for, myndighederne kan straffe forældre økonomisk, hvis deres børn ikke dukker op i skolen i længere perioder. 
I Norge har sanktionerne særligt ramt indvandrere, mens der i nabolandet er flest familier med etnisk svensk baggrund, der har fået bøder. 
De svenske forældre riskerer at få bøder på op til 20.000 kroner, hvis de ikke gør alt, hvad de kan for at sende børnene i skole. 
»Det er meningen, at det skal kunne mærkes på familiens økonomi«, har chefjurist Ingegärd Hilborn fra Sverige sagt til Politiken. 
I 2004 skønnede hun, at der er 10-12 sager om året.
