Title: Ubadsbesætning_Fladen_ville_ofre_os
Date: 2005-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Den russiske Stillehavsflåde var indstillet på at ofre besætningen på den strandede ubåd 'AS-28', fordi den var bange for, at en redningsoperation ville ødelægge den kostbare og hemmelige undervandsantenne, som båden havde viklet sig ind i. 
Det hævder det pålidelige dagblad Kommersant med henvisning til nogle besætningsmedlemmers udtalelser. 
Ifølge bladet overlevede besætningen, fordi ulykken blev kendt for offentligheden. 
Det blev den kun, fordi en kvinde, hvis identitet ikke kendes, ringede om den til en lokal radiostation på halvøen Kamtjatka.
Ordre fra Moskva
Militæret gjorde derimod alt for at skjule den for massemedierne, skriver sågar regeringens egen avis, Rossijskaja Gaseta. Flådeledelsen kom først med oplysninger om ulykken fredag, et døgn efter de første nødsignaler fra ubåden. 
Kommersant refererer et møde mellem forsvarsminister Sergej Ivanov, ubådens besætning og en kommanderende fra Stillehavsflåden Viktor Gavrikov. 
Flere sømand klagede på mødet over den russiske indsats, og en sagde til ministeren, at redningsholdet havde nægtet at løfte ubåden op fra havbunden, fordi »der var en ordre fra Moskva om at skåne antennen«. Men Gavrikov afbrød ham.
Misforståelse
»Du forveksler et eller andet, sådan var det slet ikke. Redningsfolkene havde fået ordre på at redde jer, ikke på at bekymre sig om det tekniske udstyr«, sagde den kommanderende ifølge Kommersant, som citerer en unavngiven mødedeltager. 
Der findes også modstridende påstande om, hvorvidt besætningen hele tiden troede på, at de kunne overleve. Over for minister Ivanov skulle alle have sagt, at de »ikke et eneste minut« tvivlede på, at man ville redde dem. 
Men både Kommersant og nyhedsbureauet Interfax skriver, at flere sømænd efter beskeden om Moskvas befaling skrev afskedsbreve til deres pårørende. 
Interfax fik det at vide på hospitalet i halvøens hovedby, Petropavlovsk Kamtjatskij, hvor de reddede sømænd gennemgik en helbredsundersøgelse. 
Efter mødet sagde Ivanov, at både besætningen og alle, som var med til redde den, vil blive hædret. Det gælder også de britiske eksperter, hvis undervandsrobot Scorpio har hovedæren for redningen.
Vil købe robotter
Ivanov sagde også, at Rusland vil købe to Scorpio-robotter fra Storbritannien. Men en embedsmand fra forsvarsministeriet sagde senere, at købet ikke var besluttet endnu, og at Rusland selv er i stand til at fremstille robotter af samme kvalitet. 
Forsvarsministeriet og flåden har indtil videre ikke anklaget nogen for forliset, men flere kilder frygter, at admiralerne, irriteret over briternes tekniske overlegenhed, vil gøre ubådens 25-årige kaptajn, Vjatjeslav Milasjevskij, til syndebuk. 
Det mener både hans hustru, Jelena Milasjevskaja, og flere aviser, deriblandt den britiske The Daily Telegraph. 
»De vil sikkert anklage min mand. De vil hævde noget i retning af, at det skete, fordi han er så ung«, siger Milasjevskaja.
Intet lært
En anden britisk avis The Financial Times skriver, at Rusland intet har lært af tragedien på atomubåden 'Kursk' for fem år siden, som kostede alle 118 besætningsmedlemmers liv, og som Moskva holdt hemmelig i dagevis. 
Det britiske forsvarsministerium oplyser, at det erfarede om ubådsulykken ved Kamtjatka fra den internationale organisation International Submarine Escape and Rescue Liaison Office, som blev stiftet efter 'Kursk' for at registrere ubådskatastrofer og iværksætte hurtig international hjælp.
