Title: Ud!
Date: 2005-03-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TAVSHEDEN er slående: 
Når flygtninge banker på porten til Europa, kan det få politikere ud over hele EU til at fare op og kræve 'tilstrømningen' standset under en humanitær parole, som bedst kan sammenfattes til et eneste følelseskoldt ord: ud! 
Når det omvendt kommer frem, at flygtninge, der sendes retur, udsættes for gru og livsfare, ja så er reaktionen larmende tavshed. 
Netop i disse dage burde der være grund til oprør i en EU-kreds, der på de indre linjer har travlt med at forene sig om basale rettigheder i den nye EU-forfatning. Fredag udkom det italienske magasin L'Espresso med en rystende reportage om, hvordan Libyen behandler flygtninge, der er blevet smidt ud af bl.a. Italien som følge af den italienske regerings hårdhændede politik over for flygtninge til øen Lampedusa. 
Hele EU burde være i oprør over beretningerne om stakkels mennesker, der omkommer og udsættes for overgreb, fordi en italiensk-libysk aftale har fået Libyen til at forcere, at flygtninge tvinges gennem ørkenland uden fornøden beskyttelse. 
Hele EU burde være i oprør over, at et EU-land i flere tilfælde har nægtet FN's flygtningeorganisation, UNHCR, adgang til lejren i Lampedusa. 
Hele EU burde være i oprør over, at Italien ikke har givet de fornødne garantier for, at flygtninge behandles ordentligt, og at man forholder sig seriøst til anmodninger om politisk asyl - bl.a. fra et Libyen, der måske nok er blevet partner for Berlusconis Italien, men som udviser en skræmmende lemfældighed i omgangen med basale menneskerettigheder. 
LAMPEDUSAS borgmester, Bruno Siragusa, har i italiensk presse bedt om forståelse for, at hans ø står med et problem, som ikke bare er Italiens, men hele EU's. Han har naturligvis en pointe: Vi må alle forholde os til presset på Europas grænser. De senere måneder har vist, hvor galt det kan gå, hvis vi overlader opgaven til duoer som den mellem Silvio Berlusconi og Moamar Gaddafi. Og lukker øjnene for beretninger om en gru, som EU burde tage klart afstand fra. 
Også selv om EU's justitskommissær hedder Franco Frattini, er en af Berlusconis nære allierede og i sin tid som italiensk udenrigsminister var drivkraft i Italiens tilnærmelse til ... Libyen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
