Title: Ud_af_Afrika
Date: 2004-11-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BILLEDERNE af franske statsborgere på vej ud af det urohærgede afrikanske land Elfenbenskysten er nærmest symboler på den tidligere kolonimagts fallit i Afrika. 
Frankrig har været ude af stand til at mægle mellem præsident Laurent Ghagbo, der repræsenterer befolkningen i den frugtbare, overvejende kristne del af landet i syd, og oprørerne i det muslimske nord. 
Opgaven er ikke nem. Men skiftende franske regeringer har blot set til, mens det tidligere stabile Elfenbenskysten med den store produktion af kakao, kaffe og store olieforekomster gradvist har bevæget sig mod et kaos af etniske konflikter kombineret med magtkampe og omsiggribende korruption omkring skiftende franske regeringers gode ven, Laurent Ghagbo. 
Men hvad skulle Frankrig have gjort - og skulle Frankrig gøre noget? Elfenbenskysten er - på papiret - en selvstændig nation. Virkeligheden er mere kompliceret. Siden uafhængigheden for over 40 år siden har Frankrig og franske selskaber styret det økonomiske liv i landet. 
Det økonomiske liv kontrolleres af det i forvejen skandaleramte franske olieselskab TotalFinaElf, den ikke mindre skandaleombruste storbank Crédit Lyonnais og en række store franske virksomheder. 
Politisk har landets ledere siden uafhængigheden været tæt knyttet til Frankrig og er blevet godt betalt, og fransk militær har i lige så lang tid sikret, at denne situation ikke blev ødelagt af forstyrrende elementer.NU ER denne senkoloniale 'idyl' bristet med oprørernes krav om, at også befolkningen i den nordlige del af landet får indflydelse. Et andet krav - også fra oppositionen i den sydlige del af landet - er etablering af normale demokratiske spilleregler i det politiske liv, som præsident Ghagbo har sat ud af kraft. 
Det er sket med fransk accept. Det afgørende var, at pengestrømmen til de franske firmaer fortsatte. Men presset fra oppositionen og oprørerne er taget til, og nu føler Frankrigs ven i præsidentpaladset sig svigtet, fordi Frankrig ifølge ham ikke har ydet tilstrækkelig hjælp i kampen mod oprørere og opposition. 
Så nu vil både Ghagbo, hans nationalistiske militser og oprørerne have Frankrig ud af Elfenbenskysten. Risikoen for kaos er til stede, men Sydafrikas præsident har foreslået, at afrikanske tropper sørger for ro og orden i en overgangsperiode. 
Let bliver det ikke. Men Frankrigs rolle i landet er udspillet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
