Title: Ud_over_stepperne_med_120_km_i_timen
Date: 2005-11-08
Article Type: Europa
Author: Lise Bondesen

Det var nok lidt overmodigt af mig at tonse af sted på en snescooter efter et par minutters instruktion i at betjene dyret. Jeg mener - i en alder af nogle og tredive har jeg stadigvæk intet kørekort. Jeg har aldrig prøvet at sidde bag rattet i en bil og har såmænd ikke engang prøvet at køre knallert. 
Og nu sidder jeg her på en
mother fucker
af en snescooter, der immervæk kan accelerere meget hurtigt til en fart af 120 kilometer i timen. Det må gå galt - og gør det allerede et par minutter efter, at vi i en lang kolonne og med guiden forrest er kørt ud af Ruka med kurs mod vildmarken. 
Et eller andet kortslutter i mit hoved, da vi efter at have gjort et par sekunders ophold skal have gang i snescooterne igen. Jeg sætter alt for meget gas på, og i stedet for at bremse eller stoppe tonser jeg lige ind i siden af den betontunnel, som vi netop skulle til at køre igennem. 
Heldigvis er tunnelsiden dækket af bunker af sne, men på en eller anden måde drejer scooteren alligevel en omgang og lander oven på mig. Det går hurtigt og ser vist mere dramatisk ud, end det føles. Guiden og de andre kommer løbende til og får snescooteren væk, og jeg rejser mig på mine rystende ben. Har fået hudafskrabninger på knæene, men ellers ikke noget. Styrthjelmen og den tykke heldragt beskyttede mig. 
»Vil du med videre«, spørger den bekymrede guide, der, før vi kørte af sted, forsikrede os om, at der stort set aldrig er nogen, der ender under en snescooter, når de styrter. Maskinerne har nemlig svært ved at vende rundt. Sagde han. 
Om jeg vil videre? Ja gu' fa'n vil jeg så. Op på scooteren igen og af sted, mens knæene stadigvæk bævrer. Efter et par timers kørsel kan jeg slet ikke forstå, hvordan jeg kunne lave stuntet. Da er jeg blevet dus med snescooteren og bremser uden problemer, hvis farten bliver for høj. De andre synes vist, jeg kører langsomt. Efter frokost er der i hvert fald stemning for, at vi deler vi os op i to grupper: den langsomme og den hurtige. Gæt selv, hvilken gruppe jeg hører til. 
Da jeg først er fortrolig med snescooteren, synes den som den ultimative oplevelse i Ruka. Vi kører over frosne søer i tindrende solskin. Den snedækkede natur omgiver os til alle sider. Da dagen er slut, har vi kørt en strækning på 55 kilometer, og jeg er frisk på at prøve mere. Men jeg kommer nok aldrig med i den hurtige gruppe.
