Title: Udbredt_drikkeri_i_skoletiden
Date: 2004-09-18
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther og Freja Bech-Jessen

Gymnasieelever drikker ikke mere end deres jævnaldrende - men det er nu også rigeligt, eftersom danske teenagere tager europarekorden i druk. 
Overraskende er det derimod, at næsten hver fjerde gymnasiedreng ikke bare drikker i weekenden, men også i skoletiden på hverdage. Pigerne drikker også i skoletiden, men fænomenet er langt mere udbredt hos drenge.
Er det, at eleverne drikker i skoletiden et tegn på begyndende alkoholisme?
»Det tør jeg ikke sige, men der er en gruppe af især drenge, der opbygger en kultur omkring øl, og hvor alkohol har visse maskulinitetskoder, som betyder meget i forholdet til kammeraterne. Man kan frygte, at de tager vanerne til sig, og at nogle af dem grundlægger et misbrug«, siger uddannelsesforsker Steen Beck, som sammen med Stine Reesen står bag undersøgelsen om gymnasieelevers fest- og rusmiddelkultur.
Forskellig kultur
Rusmiddelkonsulent Henrik Rindom tror, ligesom Steen Beck, ikke, at det at 23 procent af gymnasiedrengene har drukket alkohol i skoletiden inden for den seneste måned, tegner et generelt billede: 
»Rusmiddelkulturen er tit meget forskellig fra skole til skole - og med så lille en undersøgelse er det svært at sige, om det er generelt. Det ville i hvert fald undre mig, hvis det gjaldt for landsgennemsnittet. Men helt overordnet må man sige, at alkohol ikke hører til på en arbejdsplads - eller i en skole«. 
Uddannelsesforsker Steen Beck er enig i, at der er stor forskel på alkoholkulturen på de forskellige skoler, og det ser han som et tegn på, at den enkelte skole selv kan gå ind og ændre på kulturen. 
I det hele taget lader det til, at nogle gymnasieelever udvisker skellet mellem skole og fritid, hverdag og weekend. I hvert fald har omkring halvdelen af eleverne en liberal holdning til, at skolen serverer alkohol på hverdage i forbindelse med arrangementer, og flere elever møder op med tømmermænd om fredagen.
Rusmidler som frigørelse
Steen Beck er godt klar over, at rusmidler spiller en stor rolle i forhold til de unges frigørelse fra forældrene, og at det ofte er noget, der hører til i overgangen fra barn til voksen. Men han påpeger, at skolerne har en mulighed for at gå i dialog med eleverne: 
»Man må sætte sig ned og tale sammen om kulturen. Man kan lave nok så mange og fine læringsprogrammer, men de hjælper ikke, hvis eleverne er ved at falde i søvn eller har tømmermænd fra enten alkohol eller hash«.
