Title: Udbredt_svindel_med_helsekost
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det lyder som en fredelig gesjæft at rejse rundt og tjekke butikkerne for, om de overholder reglerne for salg af kosttilskud. 
Men sådan er virkeligheden ikke altid.
Ulovligt salg
Da Fødevarestyrelsens kosttilskudsgruppe i en netop overstået landsdækkende aktion slog til ved en helsemesse i Falkoner Centret i København, udviklede situationen sig pludselig dramatisk. 
»Vi havde konstateret, at der foregik ulovligt salg af kosttilskud fra en stand, og besluttede at lukke standen og konfiskere alle produkterne. Men forhandleren protesterede, og aktionen lod sig først gennemføre, efter at vi havde tilkaldt politiet. Samtidig kaldte en af messegæsterne mig nazist«, siger medlem af Fødevarestyrelsens kosttilskudsgruppe Iben Brinkland. 
Selv om de gik glip af at købe nogle meget billige produkter, undrer det Iben Brinkland, at flere af gæsterne på messen blev sure. 
»Der er jo en grund til, at vi gør det«, påpeger hun.
Masser af ulovlige produkter
Og grunden er, at flere af de ulovligt forhandlede produkter på butikshylderne indeholder stoffer, der slet ikke er godkendt til salg i EU-lande - blandt andet fordi man ikke ved, om de er sundhedsfarlige eller ej. 
Andre produkter lover kur mod en masse dårligdomme uden at have dokumentationen i orden. 
En to uger lang aktion har netop afsløret, at der var ulovlige produkter i 31 ud af 44 besøgte helsebutikker. 
»Vi ser produkter, der anprises med virkning mod alvorlige sygdomme som slidgigt og astma. Hvis man lover den slags, er der tale om et lægemiddel og ikke et kosttilskud«, siger Iben Brinkland. 
Trods fundet af de mange ulovlige produkter har mange af butikkerne fået lov at beholde den glade smiley. 
»Det skyldes, at det i de fleste tilfælde er leverandørerne, der er ansvarlige for ulovlighederne. Ofte kan det være ganske umuligt for butikkerne at konstatere, om der er tale om et ulovligt produkt eller ej«, siger Iben Brinkland.
Kreativitet
Hun og den øvrige kosttilskudsgruppe er alt i alt rimeligt optimistiske. De hæfter sig nemlig ved, at det er forholdsvis få leverandører, der er årsag til problemerne. 
Til gengæld har kosttilskudsgruppen bemærket, at der udfoldes stor kreativitet for at omgå de danske regler. 
»Manden bag den lukkede stand på helsemessen havde oprindelig sin forretning med Oriental Care-produkter i Århus, men flyttede produktionen til Singapore for at slippe uden om kontrollen i Danmark. Nu troede han, at han frit kunne forhandle sine varer i Danmark. Men den gik ikke«, siger Iben Brinkland. 
Fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Gitte Gross synes ikke, at det er optimalt for forbrugerne, at en helsekostbutik kan få en venlig smiley, selv om der er rod i varesortimentet. Men hun forstår godt myndighedernes handlemåde. 
»Det er utroligt svært for den enkelte butiksejer at gennemskue, om produkterne er ulovlige. Ofte er der tale om produkter, hvor end ikke myndighederne er i stand til umiddelbart at vurdere indholdet. Men jeg er på forbrugernes vegne meget glad for, at Fødevarestyrelsen virkelig tager hånd om dette her«, siger hun. 
Ifølge Iben Brinkland sker det ikke sjældent under en aktion, at de ulovlige varer skrottes her og nu - mens kontrollørerne kigger på: 
»Og så er det jo ikke altid rimeligt at give butikken en sur smiley bagefter«.
