Title: Uddannelse_pa_vej_til_at_blive_stort_eksporterhverv
Date: 2005-05-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

I torsdags underskrev de danske KaosPiloter kontrakt med en handelshøjskole i Oslo. Den har netop købt retten til at lave en kaospilotuddannelse i Norge. De første studerende begynder til august - og der er også kaospilotuddannelser på vej i Sverige og Holland. 
Det er ifølge firedobbelt ambassadør Jørgen Ørstrøm Møller sådan noget, Danmark skal leve af i en globaliseret verden. 
»Uddannelse bliver et af de største erhverv - måske det største erhverv i verden inden for 10-20 år - og derfor måske også til en af vores vigtigste eksportvarer«, siger Jørgen Ørstrøm Møller, adjungeret professor på Handelshøjskolen i København.
Uddannelse som en vare
Uddannelse er blevet en vare, som sælges over landegrænser. I Australien er uddannelse blandt de største erhverv med 25 milliarder årlig i eksportindtægter. 
Og det danske uddannelsessystem er blandt verdens bedste til at udvikle kompetencer, kreativitet og tværfaglighed - fra børnehavepædagogikken, skolernes gruppearbejde til efteruddannelse, påpeger Jørgen Ørstrøm Møller og giver et eksempel: 
»Singaporeanske virksomheder har været meget interesserede i, hvordan ISS har lavet en uddannelsesproces inden for rengøringssektoren«, siger han.
Unikke kompetencer
Dansk Handel og Service er enig. De peger på, at en række danske virksomheder og uddannelser - Ecco, Teco fra Herning og Niels Brock allerede har aktiviteter i udlandet. 
»Vi har nogle unikke kompetencer, vi kan udnytte. Der er ingen tvivl om, at hvis vi gør det på den rigtige måde, så kan vi få ganske stor succes globalt set på uddannelsesområdet«, siger udviklingsdirektør Per G. Gotfredsen. Også på universitetsplan er der gang i den internationale udvikling. 
»Vi har 300-400 samarbejdsaftaler og strategiske alliancer med universiteter over hele verden. Vi veksler viden, studerende og forskere. Det er nødvendigt for at opretholde et højt niveau«, siger rektor Linda Nielsen, Københavns Universitet. Universitetet har bl.a. aftaler med de prestigefyldte amerikanske universiteter Yale og Berkeley. 
Linda Nielsen advarer dog mod at skrue forventningerne for højt op. Engelske universiteter har bl.a. tabt penge på udenlandske filialer. 
»Der er meget at hente, hvis vi eksporterer vores viden, men jeg tror ikke, at det kan blive et hovederhverv«, siger Linda Nielsen.
