Title: Ude_i_virkeligheden
Date: 2005-05-21
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvorfor skriver I kun om hovedstadsområdet og udlandet? Hvorfor fortæller I næsten aldrig om det spændende, der sker rundt omkring i resten af Danmark? Sådan lyder en af de hyppigt fremførte klager fra nogle af Politikens faste læsere. Kritikken kommer ikke kun fra læserskaren i provinsen, men også fra en del af dem, der bor i København. Det er ikke helt overraskende, for vi ved jo godt, at mange af 'københavnerne' oprindeligt kommer fra provinsen. 
Nu er der næppe tvivl om, at de fleste af læserne trods alt foretrækker, at vi dækker hovedstadsområdet tæt, fordi det er her, man finder landets politiske, økonomiske og kulturelle magtcentrum. Hvis læserne generelt var utilfredse med vores traditionelle geografiske fokus, holdt de nok ikke Politiken. Men alligevel er der ikke nogen tvivl om, at vore fotografer og journalister burde komme mere ud i resten af landet og rapportere herfra. Både fordi det giver en levende og varieret avis, og fordi den slags grundige, levende reportager kan give os et mere retvisende billede af, hvad der sker i resten af landet. 
I denne uge rapporterede vi i serien 'Ny by' fra Frederikshavn i det nordjyske. Det er ikke hver dag, vi er på de kanter. Så de første reportager fra, hvad der skete og er sket i byen, siden globaliseringen ramte hårdt første gang for seks-syv år siden, vil givetvis overraske mange læsere. I hvert fald kommer det bag på en nordjyde som mig, at Frederikshavn trods alt har formået at genskabe to tredjedele af de 7.500 arbejdspladser, som blev tabt, da først Danyardværftet og senere flere andre af byens store virksomheder lukkede og slukkede i årene omkring årtusindskiftet. 
En del læsere vil givetvis huske de dramatiske historier om dengang, værftslukningerne sendte hundredvis af mennesker på gaden i Frederikshavn, men siden Danyardværftet lukkede i 1999, og Ørskovværftet senere skar voldsomt ned, har der ikke stået mange artikler i Politiken om arbejdspladserne og livet i Frederikshavn. 
En søgning i det elektroniske arkiv med Politiken-artikler viser, at avisen siden 1999 har skrevet godt og vel et halvt hundrede artikler, hvor både ordene 'arbejdspladser' og 'Frederikshavn' optræder. Dykker man ned i de enkelte artikler, viser det sig pudsigt nok, at en hel del af dem handler om Frederikshavns lokale stolthed: ishockeyklubben. Enkelte handler om flere tabte arbejdspladser, og en del fortæller læserne, hvad forsvarsforliget betyder for byen og dens store flådebase. 
Tilbage fra nyere tid står to artikler. Den ene fra april 2004, hvor vi kunne fortælle, at Man B&W Diesel i Holeby på Lolland ville flytte produktionen af skibsmotorer fra lollandske Holeby til nordjyske Frederikshavn. Den anden artikel om 'arbejdspladserne og Frederikshavn' var også fra 2004, fra juni, hvor vi fortalte om byens omdiskuterede plan om at bygge et imponerende højhus på 85 meter. Lige midt i byen ved siden af rådhuset. Alle godt 50 artikler er små fragmenter af virkeligheden, og selv om man læser samtlige nyhedsartikler gennem seks-syv år, får man intet sammenhængende billede af, hvad der er sket i Frederikshavn, i et globaliseringsramt bysamfund i Danmark. Grundige reportager som i serien 'Ny by', kan derimod bringe læserne en hel del tættere på, hvad der i virkeligheden sker i udvalgte dele af Danmark. Lad os få mange flere af den slags!
