Title: Udenlandske_kapitalfonde_vil_købe_TDC
Date: 2005-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Som små lottovindere kunne TDC-aktionærer se kursen på deres aktier stige med hele 15 procent, inden Københavns Fondsbørs lukkede for handel. 
Den gevinst kunne de heldige investorer takke den amerikanske avis Wall Street Journal for.
På lur efter TDC
På forsiden onsdag bragte avisen historien om, at en række store kapitalfonde lå på lur for at overtage TDC - en handel, der kan sende over 50 milliarder kroner eller meget mere ned i investorernes lommer. 
Hvis den transaktion bliver til virkelighed, vil det blive en af danmarkshistorien største virksomhedshandler.
God forretning
Aktiekursens himmelflugt led heller ikke skade af, at banker og børsmæglernes analytikere anså en overtagelse som sandsynlig og en god forretning for de sulte kapitalfonde. 
»For omkring et lille halvt år siden meldte vi ud, at vi regnede med, at der var 20 procent sandsynlighed for, at TDC blev købt op«, siger Rune Møller, analytiker i Jyske Bank. Han peger på, at TDC dengang ophævede den regel i selskabets vedtægter, der forbød aktionærer at eje mere end 10 procent af selskabets aktier. 
Og netop den lille detalje betyder, at kapitalfonde som blandt andet den internationale kapitalfond Apax Partners kan opkøbe selskabet.
Skjulte værdier
Rune Møller peger lige som andre danske og udenlandske analytikere på, at der er en række skjulte værdier i TDC, der burde sende aktiekursen væsentligt højere op. 
Samtidig mener han, at de nye ejere med fordel og ganske fine chancer for gevinst kan sælge dele af TDC. Det drejer sig særligt om de dele af koncernen, der har ringe betydning for TDC's kerneforretning i Norden: internet, mobiltelefoni og almindelig telefoni.
Skepsis
I den nordiske bank Nordea var man til gengæld skeptisk over for forlydende om et opkøb. Analytikeren Karri Rinta mener ikke, at TDC er et attraktivt bytte for fondene. 
»Tværtimod finder jeg det højst usandsynligt, at det kommer til at ske«, siger Karri Rinta. 
Ifølge ham har den nuværende ledelse allerede gjort et rimeligt stykke arbejde med at få styr på TDC's forretning, så det er begrænset, hvor mange penge kapitalfondene kan få ud af at overtage koncernen. Han finder det langt mere sandsynligt, at kapitalfondene er på jagt efter at opkøbe TDC's udenlandske datterselskaber i Schweiz, Tyskland, Polen eller Østrig.
Ingen kommentarer
TDC udsendte onsdag lige over middag en pressemeddelelse om, at man ikke ønskede at kommentere historien i The Wall Street Journal. 
I meddelelsen vedgår koncernen dog, at TDC »modtager fra tid til anden henvendelser fra industrielle såvel som finansielle virksomheder, som ønsker at afsøge bestyrelsens holdning til mulige overtagelsestilbud, partnerskaber eller andre strategiske transaktioner på koncern-niveau«. 
Hos Apax Partners var man ikke mere åbenmundet. 
»Vi vil hverken af- eller bekræfte, hvilke investeringer vi arbejder med«, siger Clare Sillars, pressetalsmand i Apax Partners kontor i London.
