Title: Uden_grund
Date: 2006-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER BLIVER ikke fri adgang for arbejdere fra de nye EU-lande i Østeuropa til det danske arbejdsmarked. Regeringen har besluttet at forlænge den særordning fra maj 2004, som begrænser mulighederne for at arbejde i Danmark for borgere fra de 10 nye EU-lande. 
Beslutningen kommer mindre end en måned efter, at en rapport fra EU-kommissionen viste, at den frygt, mange af de 'gamle' EU-lande nærede for, at der ville ske en massiv indvandring af arbejdskraft fra Østeuropa som følge af EU-udvidelsen, var grundløs. Rapporten dokumenterede oven i købet, at de lande, der bekendte sig til arbejdskraftens fri bevægelighed - Storbritannien, Irland og Sverige - har draget økonomisk fordel af åbenheden. 
På denne baggrund anbefalede EU-kommissionen, at Danmark sammen med de andre EU-lande med særordninger ophævede dem. Fristen for at melde tilbage til EU-kommissionen er sat til 1. maj. 
DEN DANSKE regering og dens støttepartier i denne sag har tilsyneladende ikke haft behov for at overveje sagen i yderligere et par måneder, indtil fristens udløb. Uanset kendsgerningerne og den klare dokumentation står det lysende klart for regeringen, S og SF, at særordningen bør fortsætte. Ikke engang erfaringerne fra Sverige, hvis arbejdsmarked ikke er væsensforskelligt fra det danske, har gjort indtryk. 
Genbrug af argumenterne fra før særordningens indførelse afslører, at man end ikke har gjort sig den ulejlighed at forholde sig til EU-kommissionens rapport. Skrækvisionerne lever i bedste velgående. Den danske velfærd skal stadig beskyttes mod en invasion fra Østeuropa. De undtagelser for særordningen, som regeringen nu vil overveje at indføre for bestemte brancher med lav ledighed, ændrer ikke stort ved, at overgangsordningen fastholdes. 
Hele sagen bliver ikke bedre af, at den danske beslutning kommer, samtidig med at en rapport fra den britiske regering konkluderer, at ud over at have bidraget positivt til den britiske økonomi har de godt 300.000 østarbejdere i Storbritannien ikke taget arbejde fra briterne. EU-kommissionen har talt for døve danske øren. Regering og støttepartier har ikke ladet sig forstyrre af kendsgerninger. De har endnu to måneder til at besinde sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
