Title: Uden_gerningsmand_ingen_penge_til_voldsofre
Date: 2005-03-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Voldsofre har svært ved at få erstatning fra staten, når politiet ikke kan finde gerningsmanden. 
Problemet er nu så stort, at en støtteforening vil lægge sag an mod Erstatningsnævnet for at få nævnet dømt til at betale. 
»Lige nu er der flere af den slags sager end nogensinde før«, siger advokat Jørgen Merrild Bie fra Landsforeningen Hjælp Voldsofre.
Sag om væltning på værtshus
Efter voldsofferloven kan der gives erstatning, selv om gerningsmanden er ukendt. Men i en del sager har ofrene svært ved at overbevise politiet om, at de har været udsat for en forbrydelse. Og det er en afgørende betingelse for at få erstatning. 
Støtteforeningen vil gå til domstolene med en sag, hvor Erstatningsnævnet to gange har givet afslag på erstatning. Offeret er en 44-årig mand, der blev væltet omkuld fra en barstol på et værtshus lillejuleaften 2002. 
Han fik en svær hjernerystelse og var under lægebehandling i en måned. To vidner har fortalt, at han bagfra blev væltet eller slået af en mand, som straks efter løb væk. Men det er ikke lykkedes politiet at opklare sagen. 
»For mig er der ingen tvivl om, at der er tale om vold. Vi vil have nævnet dømt til at erkende, at det er en skade, der er sket ved en forbrydelse, så nævnet skal betale erstatning«, siger Merrild Bie.
Håber på kursændring
Advokaten håber, at retssagen - og en dom - kan få politiet til at ændre kurs. 
Han mener, at politiet tager for let på behandlingen af erstatningsspørgsmålet i voldssager, hvor gerningsmanden ikke kan findes. 
»Politiet er ikke tilstrækkeligt opmærksomt på, hvilke problemer det skaber for skadelidte, når en sag rubriceres som noget, der ikke med sikkerhed er vold. Politiet ser mest på, om sagen kan opklares og gerningsmanden findes. Men politiet har også en forpligtelse til at varetage offerets interesser«, siger Merrild Bie.
Politimestre afviser
Formanden for Foreningen af politimestre i Danmark, politimester Poul Bjørnholdt Løhde, Esbjerg, afviser kritikken: 
»Men hvis politiet skal skrive under på, at der foreligger et strafbart forhold, skal politiet også være sikker på det«.
Offeret har bevisbyrden
Erstatningsnævnets formand, landsdommer Michael Lerche, kan ikke kommentere konkrete sager. 
Han siger, at nævnet ud fra en konkret vurdering i hver enkelt sag tager stilling til, om skaderne skyldes en overtrædelse af straffeloven. 
»Der gælder den helt sædvanlige regel i dansk erstatningsret, at det er skadelidte, der skal bevise, at betingelserne for at få erstatning er opfyldt. Det er skadelidte, der har bevisbyrden for, at der er sket en straffelovsovertrædelse«, påpeger nævnsformanden.
