Title: Udenlandske_tandlæger_bliver_billigere
Date: 2005-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

Der er mange penge at spare, hvis man søger andre græsgange end de danske, når man skal have tænderne ordnet. 
 Og i det nye år bliver de udenlandske tandlægeregninger endnu billigere, hvis man er forsikret. 
 Med et nyt initiativ gør Sygeforsikringen Danmark det mere attraktivt at få ordnet omkostningsfulde tandskader hos udenlandske tandlæger.
Højere tilskud
Fra årsskiftet hæver forsikringsselskabet tilskuddet, så man kan opnå at få prisen for en kronebehandling halveret, hvis man får den lavet i Polen. 
 Hvis man derimod får den lavet af en dansk tandlæge bliver tilskuddet kun en tredjedel af prisen. 
 »Vi har gjort det lidt sjovere for folk at tage til udlandet, for vi har fået flere henvendelser fra folk, som ikke synes, at de får nok i tilskud, når de tager til Polen«, siger Johannes Due, administrerende direktør hos Sygeforsikring Danmark. 
 Tilskud til kroner, broer og implantater bliver hævet til 1.650 kroner, hvis man har været medlem af Sygeforsikring Danmarks gruppe 1 og 2 i mindst fem år. 
 Samtidig kan man fra årsskiftet få 50 procent af prisen betalt, hvorimod man nu kun kan få 25 procent.
Prisen bliver halveret i Polen
Det betyder, at hvis man i Polen skal betale 3.300 kroner for en kronebehandling, får man efter nytår prisen halveret. 
 Allerede nu tager mange tandlægepatienter til billigere lande, og selv om forsikringstilbuddet gør det endnu mere attraktivt, er man ikke bekymret i Dansk Tandlægeforening.
Flere til udlandet
»Det er bare dejligt, at tilskuddet bliver hævet. Jeg synes ikke, at Sygeforsikringen Danmark gør det mere attraktivt at tage til udlandet, for man får jo også mere i tilskud i Danmark«, siger tandlægeforeningens direktør Susanne Andersen. 
 I Danmark er gennemsnitspriserne dog i forvejen så høje, at en kronebehandling kun bliver omkring en tredjedel billigere, når Sygeforsikringen Danmark har betalt tilskuddet på 1.650 kroner. 
 »Den relative prisforskel er blevet ændret, så det bliver forholdsvist billigere at tage til udlandet«, forklarer Johannes Due. 
 Det private firma AvMinTand, som formidler kontakt til tandlægeklinikker i udlandet, får hver måned omkring 2.000 henvendelser fra folk, som overvejer at tage til Polen, Sverige eller andre lande, hvor tandbehandlingerne er billigere end i Danmark. 
 Og direktøren Asger Mønster Frydkjær forventer, at efterspørgselen vil stige, når forsikringssummerne bliver højere. 
 »Fordelene ved at tage til udlandet bliver større efter nytår, og så bliver det endnu mere attraktivt. Flere og flere patienter vil gerne til udlandet - over ni måneder har vi oplevet en stigning på 30 procent«, siger han.
