Title: Udenlandsk_kød_er_fyldt_med_farlige_bakterier
Date: 2005-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Danske forskere er stærkt bekymrede over, at importeret kyllinge-, svine- og oksekød er inficeret med langt mere resistente bakterier end dansk kød. 
 Det er bakterier, der er modstandsdygtige over for behandling med de mest almindelige former for antibiotika.
Syv gange så resistente
En undersøgelse fra Danmarks Fødevareforskning viser, at udenlandsk kød i nogle tilfælde indeholder bakterier, der er op til syv gange så resistente som bakterierne i dansk kød. 
 Det er ekstra bekymrende, fordi danskerne spiser mere og mere kød af udenlandsk oprindelse. 
 F.eks. stammer 50 procent af de kyllinger, danskerne indtager, fra udlandet. Danmarks Fødevareforskning forventer, at udenlandsk kød i løbet af få år udgør to tredjedele af det danske forbrug. 
 »Vi ser en klar stigning i infektioner, der skyldes udenlandske kødprodukter. Skrækscenariet er, at vi ikke er i stand til at behandle en infektion. I sidste ende kan det betyde, at nogen dør af det, men det kan også forværre sygdomsforløb«, siger projektforsker Yvonne Agersø, Danmarks Fødevareforskning.
Salmonella-dødsfald
I Danmark er der allerede set dødsfald på grund af infektioner med resistente salmonellabakterier. 
 Danmark er ellers foregangsland, hvad angår kontrollen med brug af antibiotika. 
 Siden 2000 har landbruget f.eks. ikke måttet bruge stofferne som såkaldte vækstfremmere. Men sådan ser det ikke ud i resten af verden. 
 Det er netop den udbredte brug af antibiotika i forbindelse med kødproduktionen, der er skyld i, at bakterier i bl.a. kyllinger udvikler multiresistens.
Problemer i Grækenland og Baltikum
Ifølge Danmarks Fødevareforskning har ni ud af ti patienter, der er inficeret med såkaldt multiresistente bakterier, fået det fra udenlandsk kød - enten importeret kød eller kød spist i udlandet. 
 I nogle lande, f.eks. Grækenland, står det så skidt til med bakterieresistens, at man må bruge gamle, giftige typer antibiotika for at få bugt med sygdomme. 
 Også i de baltiske lande oplever man, at antibiotikaen ikke længere slår til.
Koli-bakterier
Især resistent salmonella bekymrer forskerne, men også almindelige koli-bakterier med modstandsdygtighed kan blive et alvorligt problem. 
 »Kolibakterierne kan nemlig overføre deres resistens til vores almindelige flinke, socialdemokratiske bakterier i tarmen. Der er en lang række sygdomme der skyldes bakterier i tarmen. Blandt andet får en halv million - fortrinsvis kvinder - blærebetændelse hvert år. Det kan blive et problem, hvis blærebetændelserne ikke bliver behandlet i tide, fordi man giver et præparat, som bakterierne er resistente overfor - det kan sprede sig til nyrerne, give blodforgiftninger og andre alvorlige sygdomme«, siger overlæge Niels Frimodt-Møller, Statens Seruminstitut.
Overlæge: Spis dansk
Frimodt-Møller opfordrer forbrugerne til at »spise dansk«, men fastslår samtidig, at det kan være svært for forbrugerne at se, hvor et givent stykke kød stammer fra. 
 Det er et dilemma, familie- og forbrugerminister Lars Barfoed godt er klar over. 
 »Vi forsøgte at få oprettet en frivillig ordning med nationalitetsmærkning af kød, men det var kredsen af producenter og detailhandlen ikke interesseret i«, siger ministeren, der mener, at en af løsningerne er at opdrage danskerne til at håndtere kødet ordentligt og gennemstege det. 
 Siden 1. juni har kød skullet være mærket med en brugsanvisning i god køkkenhygiejne.
Kan ikke holdes ude
Danmark har ingen muligheder for at holde inficeret kød ude ved lov. 
 En EU-handlingsplan skal dog sikre, at de enkelte EU-lande får styr på deres forbrug af antibiotika. Under det danske formandskab blev det også vedtaget, at brugen af vækstfremmere skal udfases i 2006, fremhæver Lars Barfoed.
