Title: Udenrigsministeriet_har_intet_hørt_til_trusler_om_boykot
Date: 2005-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Udenrigsministeriet tager det med sindsro, at den islamiske verdens kulturelle samarbejdsorganisation ISESCO truer med at opfordre alle sine 51 medlemslande til at afbryde alt økonomisk og politisk samarbejde med Danmark. 
Ifølge dagbladet Information er truslen fremsat på baggrund af Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
I Udenrigsministeriet siger kilder til Ritzau, at ministeriet ikke har hørt fra den islamiske organisation. Opfordrer til boykot
Organisationen ISESCO er en underafdeling af Islamisk Konference Organisation IOC. 
Generalsekretæren i ISESCO Abdul Aziz Othman al-Twaijri skulle til den arabiske tv-station Arabiya have sagt, at han »vil opfordre organisationens medlemmer til at boykotte Danmark, både økonomisk og politisk, med mindre Danmark fremsætter en officiel undskyldning for de tegninger, der har fornærmet verdens muslimer«. Virksomheder har ingen problemer
Den magtfulde erhvervsorganisation Dansk Industri (DI) har ingen kommentarer til truslen, og henviser til Udenrigsministeriet, der altså ikke har hørt noget officielt til truslerne om boykot. 
Dansk erhvervsliv ser dog ikke ud til at være tynget af de forskellige satiretegninger af Muhammed. Afsætningspolitisk chef i DI, Henriette Søltoft, er ikke bekendt med virksomheder, der gennem den seneste tid har fået afsætningsproblemer i de muslimske lande. 
»Vi har ikke hørt om nogle virksomheder, der har fået problemer«, siger Henriette Søltoft til Ritzau. Arla betragtes som lokal
Den dansk-svenske mejerigigant Arla Foods, der har produktion i Saudi-Arabien, har heller ikke mærket noget til den påståede muslimske vrede over satiretegningerne. 
»Vi har ikke mærket noget hverken hos kunderne eller forbrugerne. Det hænger formentlig sammen med, at vi i området bliver betragtet som en lokal virksomhed«, siger pressechef hos Arla Foods, Louis Honoré. Stor afsætning til Mellemøsten
Arla Foods har gennem 20 år haft produktion i Mellemøsten. En virksomhed i Saudi-Arabien står for fremstillingen af de fleste produkter, som koncernen afsætter i Mellemøsten. 
Virksomheden beskæftiger op mod 1.000 ansatte, som primært er lokale saudiere samt arbejdskraft fra de omkringliggende lande. Arla Foods omsætter for 2,5 milliarder kroner årligt i Mellemøsten. Omkring 20 danskere er også beskæftiget i Mellemøsten, og ifølge pressechefen har de heller ikke mærket noget. Ambassadør advarer
Den Islamiske Konference Organisation, IOC, havde i december topmøde med deltagelse af regeringsledere fra de muslimske lande. Her var der forlydender om, at problemerne med Danmark og Muhammed-tegningerne ville komme på dagsordenen, men det skete ikke. 
Den egyptiske ambassadør i Danmark, Mona Omar Attiah, advarer dog i Information den danske regering mod at tage for let på generalsekretærens trussel. 
»Der er tale om en folkestemning, som kan betyde, at folk holder op med at købe danske varer«, siger hun til dagbladet.

