Title: Udgangsmusik_for_mørkemænd
Date: 2006-03-10
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Hvis verden var et ordentligt sted, var den ligesom Middle East Peace Orchestra. 
Hvem er nu dét? Ja, det er en flok vidunderlige musikere - arabere og jøder - som har sat sig for, at fred er et personligt ansvar. Onsdag gav de koncert på Det Kongelige Teater. Gammel Scene, for så vidt også gammel musik udsat for en vildt energisk, nærmest futuristisk klang. 
Orkestret tæller et virvar af forskellighed: den egyptiske fløjte-spiller Mohamed Askari, den jødiske kantor Hazzan Kack Kessler, den libanesiske sanger og lutspiller Maurice Chedid, den jødisk-danske Henrik Goldschmidt på sin obo, den fabelagtige jødisk-amerikanske Josef Kessler, som pisker rundt med sin elektriske blå violin, Tobias Allvin på bas, Anders Vesterdahl på harmonika og Yousef Tayoun og Jimm Babb på diverse slagtøj. Med flere. 
Scenen gyngede, salen gyngede, et øjeblik troede man fuldt og fast, at verden vitterligt kan blive et aldeles udmærket sted at tilbringe sit liv. Hvad hørte vi? Hvad lærte vi? Vi hørte og lærte, at man selv kan vælge at spille og danse frem for at vente på, at ens regeringer slutter fred. At forskellige sprog ikke er en hindring for at synge en fælles melodi. At jøder og muslimer og kristne spiller glimrende sammen - hvis de vil. Og at forskellige rytmer og konstrasterende kulturer godt kan harmonere og ligefrem lyde mere spændende - sammen. 
Ja, når så tumultarisk et band kan spille så forrygende uden en stærk dirigent, kan samfundet også. 
Et par andre stærkt opmuntrende lektier: Iranere er andet end formørkede præster. Meget godt at huske. Shokre Shahrzad gav en dans så betagende, så intensiv, at ayatollaher bare kan komme an. Iranere vil vælge hende til enhver tid. Når en jødisk kantor som Kessler og en libanesisk sanger som Chedid kan synge så smukt - i fællesskab - må hizbollah-militser, bosættere og andre mørkemænd gerne høre deres egen udgangsmusik. 
Også værd at huske: at der både skal stærke og svage instrumenter og stemmer til et samlet lydbillede. At der faktisk er brug for både stærk og svag på én gang. Uden Goldschmidts fine, spinkle obo, uden Askaris sagte fløjte og uden Josef Kesslers energiske violin på én gang gik den ikke i Middle East Peace Orchestra. 
Det er slet ikke så svært. Man spiller bare. Jo, Gu' er det svært. For det starter med erkendelsen af, at ansvar ikke er kollektivt, men individuelt. 
Musikerne i bandet bestemmer selv, hver især, om de vil være klangbund for deres respektive regeringers falbelader, eller om de selv vil spille, selv vil give musikken en chance på tværs af fordomme, på tværs af grænser, på tværs af væbnede konflikter, karikaturballader og uanset brændende ambassader. Onsdag fik de netop på denne eksplosive baggrund selskab af den dansk-jiddische sangerinde Channe Nussbaum, rapperen Zaki Youssef og slagtøjsspilleren Saer El-Jishi. 
På samme måde er det vores eget ansvar, om vi inviterer vores muslimske, kristne eller jødiske nabo til middag. 
Middle East Peace Orchestra bør på finansloven, bandet bør spille ved åbningsmødet for Folketinget og FN's generalforsamling. Det bør spille i Det Danske Institut i Damaskus, på Vestbredden, i Israel og på henrettelsestorvet i Riyadh. Og så kan tilhørerne hver tænke sit. Stærkt forpligtende.
