Title: Udlandet_følger_dansk_prinsefødsel
Date: 2005-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det er ikke kun her i landet, den ny tronarving bydes velkommen til verden af intens mediedækning i både trykte og elektroniske medier. 
Også i udlandet fylder historien om kronprinsesse Marys fødsel godt i nyhedsbilledet. 
Fotografiet af en træt men storsmilende farmand Frederik, der med hænderne stolt viser, hvor stor den nyfødte er, er at finde i aviser verden over. 
Og historien fik lørdagen igennem fremtrædende placeringer i nyhedsudsendelser på blandt andet BBC og CNN.
Et kongeligt barneskrig
Især tabloidaviserne i vore nabolande bobler over af royal begejstring. 
Svenske Expressen rapporterer dramatisk om timerne op til fødslen, hvor hoben af pressefolk »stod udenfor sygehusets fødselsafdeling, og blot ventede på at høre et lille, kongeligt barneskrig«.
Haakon som fadder?
Norske Aftonposten vælger en norsk vinkel på historien og mener at vide, at norske kronprins Haakon skal være fadder for den lille ny. 
»Haakon og Frederik er ikke blot gode vener, der er tradition for, at de nordiske tronarvinger er faddere for hinandens børn«, skriver avisen, der også kan fortælle, at den norske kongefamilie som en af de første sendte et lykønskningstelegram til det danske kronprinsepar og dronning Margrethe og prins Henrik. 
Ikke overraskende er også de tyske medier - der i mangel på eget kongehus traditionelt er ivrige til at bringe sladder om de skandinaviske kongelige - med på prinsebølgen. 
»Den overnervøse Frederik sad hele natten ved sin kones seng«, skriver avisen og fortsætter reportagen: 
»Og så, midt om natten, kom den glædelige nyhed: Hoffet meddelte, at kronprinseparret havde fået en sund søn«.
Børnebog til tronarving
Det er ikke kun tabloidaviserne, der fulgte fødslen tæt. Nyheden var således at finde i nyhedsudsendelser på de ansete nyhedskanaler BBC og CNN. 
Britiske BBC skriver i internetversionen, at Australiens premierminister John Howard allerede har udtænkt en gave til den nyfødte: 
Landet sender en sjælden førsteudgave af den klassiske australske børnebog 'Snugglepot and Cuddlepie' fra 1918. 
»Det er en særdeles passende australsk gave til en så glædelig begivenhed«, siger Howard til BBC. 
Bogen er en af de mest elskede australske børnebøger og handler om de fiktive 'gumnut babies' og deres eventyr med helte og skurke. Den blev skrevet i 1918 af forfatteren May Gibbs.
Plysbjørne og blomster
Amerikanske CNN beretter levende om de 21 kanonsalutter fra Holmen, der »rungede gennem den danske hovedstad«. 
»Danske flag var hejst fra alle regeringsbygninger, mens folk stimlede sammen ved det kongelige palads for at give plysbjørne, legetøj og blomster til den nyfødte«, skriver CNN på sin hjemmeside.
Gaver fra Australien
Ingen udenlandske medier når dog op på siden af de australske aviser, der dækker fødslen, som var den kommende tronarving deres egen. 
»Med sin mand Frederik ved sin side, fødte australskfødte kronprinsesse Mary Danmarks kommende konge«, hedder det højtideligt i tophistorien i Daily Telegraph. 
The Sydney Morning Herald kan fortælle om en sand flod af gaver til det danske konsulat i Sydney - heriblandt en hjemmelavet marcipankage og et tæppe, som den 80-årige giver havde været hele 700 timer om at strikke.
