Title: Udlejere_vil_omdanne_lejeboliger_til_ejerlejligheder
Date: 2006-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Titusinder af ældre, velholdte lejligheder - som i dag kun må benyttes til udlejning - bør kunne udstykkes til ejerlejligheder. 
Det mener Ejendomsforeningen Danmark, som repræsenterer de private udlejere.
»Det rigtige våben mod boblen«
Foreningens direktør, Rolf Norstrand, er overbevist om, at en liberalisering af ejerlejlighedsloven er det rette middel til at tage luften ud af den prisboble, som han mener er under opbygning på ejerlejlighedsmarkedet. 
»Hvis boligprisernes himmelflugt ikke snart standser, opbygges en prisboble, som kan ende med kraftigt faldende priser. Det vil bringe mange familier i økonomisk uføre og blæse store dele af den finansielle sektor omkuld«, siger Rolf Norstrand. 
Alene i København og på Frederiksberg anslår Rolf Norstrand, at omkring 50.000 ældre lejligheder ud af i alt ca. 95.000 private udlejningslejligheder vil kunne omdannes til ejerlejligheder. 
»Hvis man på kort sigt vil skabe balance på boligmarkedet, så må lejeboliger omdannes til ejerboliger. Dertil kommer, at flere undersøgelser viser, at to ud af tre lejere ønsker at bo i ejerbolig«, siger Rolf Norstrand.
Garanteret fortjeneste
Han henviser samtidig til, at hvis en lejer i 1995 havde købt en ejerlejlighed i København til 500.000 kr., så ville vedkommende i dag have scoret en fortjeneste på næsten 2,2 millioner kroner. 
Og selv om priserne ikke fremover forventes at stige i samme takt, vil der være en indbygget fortjeneste til lejere, som køber deres lejlighed, mener Rolf Norstrand. 
»Ejeren kan ikke tvinge de lejere ud, som ikke vil købe. Derfor vil man formentlig se, at de vil tilbyde lejligheden til 60 eller 70 pct. af markedsprisen. Det er set før«, siger han.
Kræver lovændring
Skal forslaget blive til noget, kræver det, at Folketinget ændrer loven. 
Ifølge den nuværende lovgivning er det ikke tilladt at udstykke ejerlejligheder i ejendomme, der er opført før 1. juli 1966. 
»Folketinget bør bekymre sig om boligprisernes himmelflugt. Den enkleste måde er at transformere ældre, velholdte lejeboliger - der typisk ligger centralt i de store bycentre - til ejerboliger«, siger Rolf Norstrand.
Tvivler på effekten
Den økonomiske overvismand, Peter Birch Sørensen, tvivler på, at forslaget vil have den ønskede effekt. 
»Jeg stiller mig noget skeptisk over for argumentationen«, siger Peter Birch Sørensen. 
Han henviser til, at forslaget ikke vil øge det samlede udbud af boliger. 
»Hvis man følger forslaget, vil det øge udbuddet af ejerlejligheder. Men det vil også øge efterspørgslen, for ifølge argumentet bag forslaget ønsker folk jo at købe deres egne lejligheder. Så det er altså ikke oplagt, at det vil føre til lavere priser«, siger Peter Birch Sørensen.
Vil øge mangel
Og omvendt. Hvis mange af de nuværende beboere fortsat ønsker at være lejere, så vil forvandlingen fra lejeboliger til ejerboliger ikke føre til væsentligt øget efterspørgsel efter ejerlejligheder. 
»Så vil vi se en overefterspørgsel af lejeboliger, hvor vi ved, at der i forvejen er stor kødannelse. Det vil altså øge manglen på lejeboliger, og det er ikke hensigtsmæssigt«, siger Peter Birch Sørensen.
Behov for lejeboliger
Han peger på, at det er nødvendigt med en rimelig stor og velfungerende lejesektor af hensyn til mobiliteten på boligmarkedet. 
»Vi ved, at det er forbundet med betragtelige omkostninger at flytte fra en ejerbolig. Så af hensyn til mobiliteten er det vigtigt, at der findes et lejemarked af en vis størrelse. Folk har forskellige boligbehov i forskellige livsfaser, og en lejebolig kan i mange tilfælde være den mest velegnede boligform. Så der er behov for begge boligtyper«, siger Peter Birch Sørensen.
Lejernes LO: Nej, nej, nej
Også cheføkonom i Lejernes LO, Jesper Larsen, vender sig voldsomt mod forslaget. 
»I forvejen er de billigste lejligheder ved at forsvinde. Hvis man begynder at udstykke flere lejligheder, bliver det endnu værre. Så vil der forsvinde en masse lejligheder, som folk med lavindkomster i dag har adgang til. Det vil simpelthen være en boligsocial katastrofe«, siger Jesper Larsen.
