Title: Udlændinge_forlader_Danmark
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Antallet af udlændinge, som vælger at forlade Danmark, har sat rekord i år. Den nyeste opgørelse viser det højeste antal udvandringer i et kvartal, siden Danmarks Statistik i 1980 begyndte at tælle udvandrerne. 
I juli, august og september måned valgte i alt 5.597 udenlandske statsborgere at forlade Danmark. Det er en stigning på 10,8 pct. i forhold til samme kvartal sidste år, oplyser Danmarks Statistik.
Ubehagelig debat
Også i årets første seks måneder har antallet af udlændinge, der forlader Danmark, været højere end i samme periode i 2003. 
Den tørre statistik afslører ikke, hvorfor flere udlændinge vender ryggen til Danmark. Men Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, DRC, har registreret en stigning i antallet af udlændinge, som føler sig generet af den danske udlændingedebat. 
»Og det er især den generelle retorik i debatten, der opleves som ubehagelig«, siger centerleder Niels-Erik Hansen fra DRC. 
Centret er ved at lægge sidste hånd på en undersøgelse blandt udlændinge, der er kommet hertil for at arbejde som forskere, læger, ingeniører og tilsvarende.
Føler sig hængt ud
»Undersøgelsen viser, at det ikke er på arbejdspladsen, udlændingene oplever problemer. Det er uden for i det danske samfund generelt, at de føler sig marginaliserede og hængt ud i medierne og i den politiske debat«, siger Niels-Erik Hansen. 
»Faktisk sker der det i øjeblikket, at de mindst integrerede, som hverken ser dansk fjernsyn eller læser avis, de kan gå rundt og hygge sig meget godt. Mens de mest integrerede, som forstår hvad der siges i tv og skrives i aviserne, føler sig voldsomt provokerede og diskriminerede af det, der foregår«.
Uændret indvandring
Antallet af udenlandske statsborgere, der er indvandret til Danmark, er med 11.088 stort set uændret i tredje kvartal i år i forhold til samme tidsrum sidste år. 
Der er også et højere antal danske statsborgere, som har forladt Danmark i tredje kvartal i år. I forhold til samme kvartal sidste år er antallet steget med 4,7 pct. til 9.692. I samme periode har færre danske statsborgere valgt at vende tilbage til fædrelandet. Alt i alt har juli, august og september givet en nettoindvandring på 3.632 personer - eller knap 1.200 færre end i de samme måneder sidste år. 
Danmarks befolkning er nu vokset til 5.408.716. Heraf er 450.250 indvandrere og efterkommere, som udgør 8,3 pct. af hele befolkningen. 
Hver tredje indvandrer er dansk statsborger - det samme gælder to ud af tre efterkommere.
