Title: Udlændinge_overtager_danske_studier
Date: 2005-07-27
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Gitte Svanholm

Efter sommerferien begynder et rekordstort antal udlændinge at læse i Danmark. 
På 30 studier sætter de sig på mere end halvdelen af pladserne - og 10 studier har næsten udelukkende udenlandske studerende. 
Siden 2002 er antallet af udenlandske studerende på universiteterne steget med 30 procent, og udlændinge udgør nu 9 procent af samtlige studerende.
Stor fremgang på RUC
Roskilde Universitetscenter står for den største fremgang. Næste år begynder 80 procent flere udlændinge - de fleste fra Kina. Det sker, efter at universitetet har sendt to mand til Kina for at reklamere for deres engelsksprogede studier. 
Dansk Folkeparti beskylder universitetet for at hamstre studerende, fordi det i år er sidste chance for at få dem ind på studierne på den danske stats regning. 
For eksempel udløser hver eneste udlænding på naturvidenskab et taxametertilskud på 65.000-77.000 kroner om året. 
»Det virker, som om de udnytter situationen og bare er interesseret i at få en masse taxameterpenge knaldet ind, fordi det er sidste udkald«, siger uddannelsesordfører Louise Frevert (DF).
Internationalt studiemiljø
Udlændinge optager 95 procent af pladserne på de engelske udgaver af naturvidenskab og 39 procent på samfundsvidenskab, men rektor Henrik Toft Jensen afviser kritikken. 
»Hovedbegrundelsen for studier på engelsk er af hensyn til de danske studerende. Det er vigtigt for danske universiteter, at vi har udlændinge til at studere i Danmark, fordi det giver et internationalt studiemiljø«, siger Henrik Toft Jensen.
Men kinesere holder sig jo meget for sig selv?
»Noget ja, men der er ingen tvivl om, at de er med til at påvirke stemningen i dagligdagen - på gangene og i kantinen, siger Toft Jensen.
Elite og kvalitet
Men VK-regeringen vil ikke være med til at betale for de mange kinesere. Sammen med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti vedtog den i april en lov, så studerende fra lande uden for EU selv skal betale deres studier fra næste sommer. Særlig dygtige studerende kan søge om et stipendium. 
»Vi bliver nødt til at fokusere på eliten og kvalitet. Det kan ikke nytte, at de studerende taler cirkusengelsk og ikke er i stand til at modtage undervisningen, så de er med til at sænke niveauet. Jeg har fået henvendelse fra studerende, der har oplevet, at niveauet blev sænket, fordi der skulle tages hensyn til udlændingene«, siger Helge Sander. 
Også Syddansk Universitet, Handelshøjskolen i København og Landbohøjskolen får efter sommerferien studier, hvor mere end en tredjedel af de studerende er udlændinge. 
Svenskere og nordmænd optager 35 procent af pladserne på medicin på Københavns Universitet og Syddansk Universitet. De nordiske studerende har også sat sig på 36 procent af pladserne på Arkitektskolen og 22 procent på Danmark Designskole.
