Title: Udrensning_i_IC_Companys_top
Date: 2004-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Lang tids uenighed om ledelsen i tøjfirmaet IC Companys kulminerede i fuld offentlighed, da selskabets hovedaktionær Niels Martinsen og bestyrelsesformand Ole T. Krogsgaard tørnede sammen i et gevaldigt slagsmål. 
De to mænd er dybt uenige om, hvem der skal lede virksomheden, og det koster nu Ole T. Krogsgaard hans plads for enden af bordet i bestyrelseslokalet. Med i faldet ryger den administrerende direktør Klaus Rasmussen.
Direktører sagde op
Ifølge Niels Martinsen var han tvunget til at reagere, da to ledende medarbejdere med kort interval sagde op. 
»Først sagde vor marketingdirektør op, og i dag (tirsdag red.) sagde også vor økonomidirektør op med den begrundelse, at de ikke havde tillid til Klaus Rasmussen og Ole T. Krogsgaard. Så måtte vi reagere, fordi det ikke mindst er deres fortjeneste, at IC Companys igen er på ret kurs«, siger Niels Martinsen.
Successøger
Spørger man Ole T. Krogsgaard, så ligger der ganske andre motiver bag Niels Martinsens fyringsmotiver. 
»Niels Martinsen kan godt lide at blande sig, det har jeg vænnet mig til gennem 28-års samarbejde. Nu kan han se, at virksomheden er ved at komme på fode igen, og så vil han ind og være en del af succesen«. 
»Vi har gennem lang tid diskuteret Niels Martinsens rolle i selskabet med ham. Vi mente, at han ikke skulle blande sig og ikke have kontor på virksomheden, idet det ville umuliggøre situationen for den nye administrerende direktør og være forkert over for de øvrige aktionærer. Men når han nu ville fyre Klaus Rasmussen, der begyndte som administrerende direktør i maj i år, så måtte vi sige fra«, siger Ole T. Krogsgaard, der får følgeskab af næstformand Bjarne Hansen i sit exit fra firmaet.
Mangeårigt venskab
Ifølge Ole T. Krogsgaard forsøgte Niels Martinsen at få ham til at trække sig frivilligt, men det nægtede Ole T. Krogsgaard. I stedet indkaldes nu til en ekstraordinær generalforsamling, der holdes 2. december i år, hvor Niels Martinsen vil bruge sin store 38 procents aktiepost til at trumfe fyringerne igennem. 
 Det er ellers blot et år siden, at Ole T. Krogsgaard, der er mangeårig ven med Niels Martinsen, og Bjarne Hansen, der er tidligere skibsreder i A.P. Møller, blev sat ind i bestyrelsen for IC Companys for at skabe ro og overskud efter år med tiltagende underskud og uro. 
Så sent som i forrige uge viste de første resultater sig af arbejdet, da selskabet meddelte, at første kvartal af regnskabsåret havde vist et overskud på 130 millioner kroner. Midlet har været en omfattende sparerunde, lukning af butikker, fyring af medarbejdere og indskrænkning af markeder.
Speeder eller bremse
Selvom Ole T. Krogsgaards recept har vist sig succesrig, ønsker Niels Martinsen nu, ifølge Politikens oplysninger, at IC Companys skal satse mere, mens Ole T. Krogsgaard ønsker, at selskabet skal være økonomisk helt på fode, før der igen investeres millioner i nye projekter. 
»Vi er faktisk ikke uenige om strategien for selskabet. Derfor er jeg også så ked af uroen omkring firmaet. Vi gør det her for at sikre ro og for at gøre det bedst for selskabet«, siger Niels Martinsen. 
Selvom Niels Martinsen gør sit bedste for at nedtone den voldsomme uro i IC Companys, så er virkeligheden en ganske anden. For også i hans eget bagland ulmer uroen.
Mere uro
Niels Martinsen har en stor del af sin formue placeret i selskabet Friheden Invest A/S, som er det selskab, der står som formel ejer af hans 38 procent af aktierne i IC Companys. 
Ifølge Politikens oplysninger står Friheden Invest uden bestyrelse ovenpå Niels Martinsens beslutning om at fyre ledelsen i IC Companys. Ole T. Krogsgaard sad også i bestyrelsen for Friheden Invest, og det er ingen overraskelse, at han er vred og trækker sig derfra, men med ud følger også Ib Sønderby og Gert Kristiansen, der går i protest mod Niels Martinsen. 
Næste akt i det store drama skrives på den ekstraordinære generalforsamling i IC Companys 2. december.
