Title: Udrykning_til_ulykker_og_syge_skal_være_bedre_i_fremtiden
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Den akutte hjælp til syge og folk, der kommer til skade ved ulykker, skal forbedres. 
Alarmcentralerne skal gøres bedre til at tage mod opkald. Man skal overveje en landsdækkende ordning med lægehelikoptere for at sikre, at hjælpen til alvorligt syge og ulykkesramte når hurtigt frem. Og der skal være færre, men bedre skadestuer. 
Det er nogle af de forslag, som Sundhedsstyrelsen er kommet med i en ny rapport om den akutmedicinske indsats i Danmark.
Standarden skal op
Rapporten skal gøre de nye regionspolitikere i stand til at træffe de rigtige beslutninger, når de i det kommende år skal samle ambulancetjenesterne og skadestuebehandlingen i de fem nye regioner. 
Dermed har politikerne chancen for at få bragt standarden i Danmark op på det niveau, som mange af vores nabolande har. For i dag halter Danmark bagefter på flere områder, erkender Bent Hansen (S), kommende formand for de fem regioner.
Som i andre lande
»Vores ambition skal være, at vi skal op på niveau med de lande, som vi gerne vil sammenligne os med«, siger Bent Hansen. 
Og så er der behov for forbedringer, fremgår det af rapporten fra Sundhedsstyrelsen. Det er Bent Hansen enig i: 
»Vi vil gerne have verdens bedste sundhedsvæsen, og så er det godt, at der bliver peget på de områder, hvor vi ikke er så gode. Jeg er enig i, at der er ting, vi skal gøre bedre. Vi skal have lægehelikoptere, vi skal have sundhedsfaglig rådgivning på alarmcentralerne, og vi skal have færre, men bedre skadestuer«.
Sygepersonale knyttes til alarmcentraler
Blandt forslagene siger ét, at politiets alarmcentraler skal kunne stille opkald videre til erfarne læger og sygeplejersker. 
Forslaget om at knytte læger og sygeplejersker til alarmcentralerne blev allerede stillet af et udvalg under ledelse af Rigspolitiet for mere end fem år siden - uden at det blev gennemført.
Tiden er inde
Nu er tiden inde til at gøre det, ligesom de fleste af vores nabolande har gjort det, mener Allan Søgaard Larsen, der er direktør i Falck. 
»Det vil give en mere præcis behandling, og det vil hjælpe anmelderen til at vide, hvad han skal gøre«, siger han. Falck mener også, at tiden er kommet til, at Danmark indfører en landsdækkende ordning med lægehelikoptere, som er tilknyttet fire-fem specialiserede traumecentre.»Næsten alle andre lande har helikoptere. Norge, Sverige og Finland med de store afstande har helikoptere, men også et land som Holland har dem«. 
En landsdækkende helikopterordning vil koste omkring 100 millioner kroner, men de penge må findes, ligesom der skal findes penge til de andre forbedringer, mener regionsformand Bent Hansen: »Når der bliver længere mellem skadestuerne, må vi sikre, at hjælpen kommer hurtigt frem. Og det kan helikoptere. Virkeligheden i dag er ikke som dengang, vi kørte med hestevogne«.
