Title: Udsat_bryllup_giver_kongeligt_souvenirkoks
Date: 2005-04-06
Article Type: Danmark
Author: Kim Wiesener

London
Det kan vel ske for enhver, at man på grund af uforudsete omstændigheder må rykke et arrangement til et andet tidspunkt - selv noget så vigtigt som et bryllup. 
Men i tilfældet medfører udsættelsen af en vielse flere komplikationer end for de fleste.
Får dronningen set Steeplechase?
Brylluppet skulle have fundet sted på fredag, men på grund af pavens begravelse besluttede parret at rykke det til næste dag. 
Udsættelsen har givetvis udløst panik visse steder - vil prinsens mor, den hesteglade dronning Elizabeth, nu være nødt til at få optaget væddeløbsklassikeren Grand National Steeplechase på video, mens hun er værtinde for bryllupsreceptionen?
Souvenirsælgernes mareridt
Og så er der de tusinder af souvenirs, der er blevet fremstillet i anledning af brylluppet. 
Viskestykker, nøgleringe, puslespil, brevvægte, tekrus og andre mindeobjekter er pludselig blevet uaktuelle, fordi de er påtrykt datoen 8. april og ikke 9. april. 
I skrivende stund arbejdes der givetvis på højtryk mange steder for at få nye hold souvenirs på gaden - bl.a. må den britiske Royal Mint nu til at lave om på de officielle bryllupsmønter.
Fald i antallet officielle souvenirs
Det skal dog retfærdigvis siges, at udbuddet af royale souvenirs er langt mindre denne gang end ved lignende arrangementer før i tiden. 
BBC oplyste for nylig, at der kun er fremstillet 20-25 forskellige officielle souvenirs - sammenlignet med 1.600 i 1981, da prins Charles blev gift med Lady Diana Spencer og 600 ved dronning Elizabeths 50-års regeringsjubilæum for tre år siden. Selv prins Edwards bryllup i 1999 blev markeret med cirka 120 af slagsen.
Mange køber fejldaterede souvenirs
Det relativt beskedne udbud hænger i nogen grad sammen med den folkelige ligegyldighed over for brylluppet mellem de to fraskilte og midaldrende elskende - men den sene bekendtgørelse af den oprindelige dato, der kun kom for et par måneder siden, har også spillet ind. 
Et porcelænsfirma som Wedgwood skal have seks-otte måneders varsel for at kunne lave kongelige bryllupssæt. 
Da nyheden om udsættelsen nåede ud til offentligheden mandag eftermiddag, så mange deres snit til at købe flittigt ind af de nu forkert daterede souvenirs - i håbet om, at de vil blive meget værd en dag. 
Ifølge avisen The Independent er der imidlertid historisk præcedens for, at det ikke nødvendigvis bliver tilfældet. 
I 1902 blev kroningen af prins Charles' tipoldefar, kong Edward VII, udsat, og de royale souvenirs blev genudsendt seks uger senere. 
I dag sælges samlerobjekter med den rigtige dato til det dobbelte af de forkert daterede souvenirs.
