Title: Udskiftninger_pa_vej_i_'Guldfireren'
Date: 2005-07-10
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Der er uro i den danske letvægtsfirer - kendt som 'Guldfireren'. Otte uger inden VM i Japan er der krav om udskiftning i den succesrige danske båd, der har vundet stribevis af guldmedaljer - senest ved OL i Athen sidste sommer. 
Den eneste tilbageværende guldvinder i båden, Thor Kristensen, ønsker nyt blod i letvægtsfireren, hvor han håber, at Thomas Ebert og Bo Brask Rasmussen vil afløse Mogens Jessen og Asbjørn Joensen. 
»Det er lidt som kejserens nye klæder - der er blevet råbt vagt i gevær af mange, at vi ikke ror stærkt nok. Det har tydeligt skinnet igennem ved træning og kaproninger, men der er ikke blevet gjort noget ved det, og så står vi pludselig med nogle letvægtsroere, der har håret i postkassen. Vores niveau har hele sæsonen været for lavt, og de facts må vi se i øjnene«, siger Thor Kristensen. 
Mogens Jessen, Asbjørn Joensen, Mads Andersen og Thor Kristensen har blot haft tre måneder til at løfte den tunge arv i 'Guldfireren', der mistede 75 procent af besætningen efter OL. Ved weekendens World Cup i Luzern kom det nye mandskab i mål som nummer fem ved semifinalerne, og det er således første gang i flere år, at den danske båd ikke var repræsenteret i finalen. 
Sportschef Lars Christensen har tidligere sagt, at båden skulle slutte i toppen af World Cuppen for at komme med til VM i slutningen af august. Konsekvensen af det dårlige resultat er derfor, at veteranerne Thomas Ebert og Bo Brask Helleberg søndag blev spurgt, om de vil danne nyt hold i 'Guldfireren' med Thor Kristensen og Mads Andersen. 
Ebert og Helleberg satser ellers på at slutte karrieren i letvægtstoeren, som de blev nummer 2 med i Luzern. Dansk Rocenter har afslået økonomisk støtte til Ebert og Helleberg, men de to er alligevel gået solo.
To sider af sagen
»Lige siden november har vi mødtes hver dag og trænet frem mod VM, hvor det er inden for rækkevidde at vinde med letvægtstoeren. På den ene side har jeg ikke lyst til at tage til VM i Japan og få en femte- eller sjetteplads med letvægtsfireren og runde karrieren af med en halvskidt oplevelse. Men på den anden side vil vi gerne hjælpe med at tilføre erfaring til holdet«, siger Thomas Ebert. 
Både Thor Kristensen og Thomas Ebert udtrykker bekymring for, om der er tid nok før VM til at ryste et nyt mandskab sammen, men landstræner Bent Jensen tager den med ro. 
»Letvægtsfireren vil blive stærkere med en ny konstellation. Vi ved godt, hvordan de vil ro, så det vil skabe noget mere fart«, siger han og afviser, at der kunne være grebet ind før. 
»Man kommer ikke i verdenseliten ved at knipse med fingrene«, siger han. 
Roning er en af de sportsgrene, som har været heldige at modtage støtte efter Team Danmarks nye støttekoncept, hvor pengene fordeles efter medaljechancerne. 
Direktør Susanne Hedegaard understreger, at støtten ikke er i fare, selv om letvægtsfirerens udsigt til guld nu er svækket. 
»Det er ikke enkelte resultater, der afgør, hvordan vi støtter roforbundet. Vi skal løbende evaluere, om vi er på rette vej til OL i 2008. Vi har tidligere nedprioriteret de tunge klasser, og nu ser verden måske anderledes ud, men det er en samlet vurdering«, siger hun. 
Thomas Ebert og Bo Brask Helleberg kan overveje frem til tirsdag, om de vil skifte til letvægtsfireren.
