Title: Udskældt_malmand_pa_toppen
Date: 2005-03-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Malmø
Med det første nederlag i Royal League - og det første i en turneringskamp i år - kom FC Københavns mestre ned på jorden igen efter en flot optur efter vinterpausen. 
Men på trods af nederlaget på 1-0 til de svenske mestre Malmö FF kunne én FCK'er forlade den vintertunge bane i Malmö som en slags vinder.
Fornem indsats
Balazs Raboczki, der med mellemrum er blevet kritiseret heftigt, leverede en fornem indsats. Han var hurtig og sikker i indgrebene, læste spillet godt og brillerede med spektakulære indslag. 
Den ungarske målmand hindrede alene i første halvleg med tre store redninger, de to første i absolut topklasse, en større Malmö-føring end 1-0 i en kamp, som svenskerne dominerede og styrede de første 20-25 minutter. 
Rabiczki var uden chance for at klare, da den store angriber Markus Rosenberg, efter at Tobias Linderoth og Dan Thomassen havde set skidt ud i forsøget på at få fat i bolden ved midterlinjen, slap fri. Rosenberg hamrede bolden flot over i det lange hjørne.
Ikke kampstærke nok
FCK'erne var ikke helt oppe i gear, ikke nærkampstærke nok mod de fysisk veludrustede, robuste MFF'ere, der spillede meget direkte på en kraftfuld måde med stort engagement. 
FCK-spillet begyndte først at hænge sammen i slutningen af halvlegen. Michael Silberbauer og Peter Møller havde et par gode forsøg. 
Den finske landsholdsspiller Janne Saarinen gjorde comeback på venstrebackpladsen og havde det svært mod de hurtige modstandere. 
Hans samarbejde med Dan Thomassen, der spillede så godt forleden mod FCM, men i aftes kom skidt i gang med dårligt timede indgreb og upræcist afspil, var ikke rigtigt afstemt.
Tung bane
Anfører Bo Svensson leverede en godkendt indsats i et forsvar, som ofte blev presset, fordi midtbanefolkene ikke kunne dæmme op for modstandernes kvikke spil med mange fremadrettede afleveringer. 
FCK'erne fightede sig godt ind i kampen i anden halvleg. Men på den tunge, ujævne bane var det ikke let at få flydende kombinationsspil i gang. Og det var meget få rigtige chancer, FCK fik skabt. Martin Bergvold fik en tilfældig mulighed, men sparkede forbi. 
De danske gæster slap med skrækken straks efter pausen, da Balázs Raboczki fik hjælp af overliggeren i en redning, og da Niklas Skoog - der dannede en giftig duo med Markus Rosenberg - kom helt alene igennem til en 'direktør' kort før tid og skulle have øget til 2-0, sparkede svenskeren forbi mål.
Bech den bedste i offensiven
Jesper Bech, kvik i fødderne og ofte fræk og kreativ med bolden, var FCK's bedste i offensiven, hvor den nye landsholdsspiller Michael Silberbauer ikke fik markeret sig særligt - og hvor man savnede den sygemeldte Alvaro Santos til at holde på bolden, til at afslutte og skabe plads til medspillerne. 
Over 1.000 FCK-fans havde taget turen med til Malmö Stadion, hvor de ihærdigt forsøgte at opildne deres yndlinge. 
Men det var de lyseblå klædte MFF-supportere, der sang højest, da den norske dommer fløjtede for sidste gang. 
Malmö FF spillede bedst, producerede langt de fleste afslutninger og vandt absolut fortjent på en stærk holdindsats mod et FCK-mandskab, der slet ikke kunne leve op til opvisningen mod FCM i søndags.soeren.olsen@pol.dk
