Title: Udskilningsløbet_om_borgmesterkæden_er_i_gang
Date: 2004-09-18
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Der er ældre mænd med runde maver og grå frisurer. Der er damer i jeans og spidse sko. Der er pæne herrer i jakkesæt og nystrøgne skjorter. Omkring 50 socialdemokrater er samlet for at overvære en af de indledende runder af kampen om, hvem der skal være Socialdemokraternes spidskandidat til posten som overborgmester i København. 
I dagens panel sidder en fem personer lang parade af politikere, der for første gang skal give deres bud på grundingrediensen i en københavnsk overborgmester. Til mødet i PH-caféen på Halmtorvet er der for første gang lagt op til direkte konfrontation, hvor både venner og fjender har rustet sig og nu sidder klar under den blodrøde banner med sloganet 'Sammen om fremtiden'. 
»Udskilningsløbet er i gang og det er et bredt og spændende kandidatfelt, vi har«, byder ordstyreren velkommen og undskylder fraværet af Karen Hækkerup, der er på skadestuen med sin søn.
Samling på flokken
Ellers er hele flokken samlet. Winnie Berndtson, der peger på børneområdet og ældreområdet som særlige interessefelter. Kim Christensen, som lover at møde borgerne, hvor de er. Claus Larsen-Jensen, der vil arbejde for bedre trafikforhold og Finn Rudaizky, der slår et slag for boligområdet og en mere værdig handikappolitik. 
Og så er der selvfølgelig Ritt Bjerregaard, der vil arbejde for bedre integration og et løft af folkeskolen. 
Gang på gang peger pilen på Ritt Bjerregaard under spørgerunden. John Christensen fra 1. kreds føler det magtpåliggende at rejse sig op og undskylde kredsens opbakning til Karen Hækkerup. Han siger, at stemningen blandt medlemmerne pegede på Ritt Bjerregaard som spidskandidat. 
 En kvinde på tredje række hvisker lavmælt: 
»Hun har bare så meget erfaring og en helt anden kompetence end de andre. Det er simpelthen en gave«. 
 En anden udbryder, at mændene ikke duer i forhold til de kvindelige kandidater, selv om han har et forbehold for Ritt Bjerregaard. 
»Ritt, jeg er skide ked af, at du stiller op. Du er ellers min yndlingspolitiker, men nu har jeg et problem«, siger han og henviser til, at medlemmerne burde pege på Karen Hækkerup, fordi Ritt Bjerregaard er 63 år gammel.
Ingen diskrimination
Den returnerer Ritt Bjerregaard ved at sige, at Socialdemokraterne vel ikke skal aldersdiskriminere og bakkes op af samtlige kandidater. 
Især Finn Rudaizky på 62 år, der indskyder, at man med kandidaten Karen Hækkerup på 30 år og Winnie Berndtson på 40 år heller ikke skal diskriminere de yngre. En anden kommenterer det trættende i, at partiledelsen altid peger på de samme. 
Men Ritt Bjerregaard afviser og kalder det »en håbløs påstand«, fordi det i sidste ende er de cirka 3.500 medlemmer, der ved en urafstemning i oktober vælger den kommende spidskandidat. Og ligegyldigt hvem de vælger, er politikken i store træk den samme. Til trods for de blandede meninger om Ritt Bjerregaards kandidatur understreger alle kandidaterne, at de vil arbejde sammen om fremtiden.
