Title: Udsmidning_fra_boligforening_kan_dumpe_i_retten
Date: 2004-09-03
Article Type: Danmark
Author: Morten Brink Iwersen og Trine Maria Ilsøe

Lejeloven er ikke kun til for at beskytte mennesker, der risikerer at blive smidt ud af en boligforening. Den skal også beskytte beboere mod hinanden. 
Derfor har direktøren for Brabrand Boligforening ikke dårlig samvittighed over, at han nu sender tre indvandrerfamilier i Gellerupparken i Århusforstaden Brabrand på gaden. I hans øjne er de ikke længere velkomne. 
For deres børn har deltaget i en række voldsepisoder og røveriske overfald i foråret. Forhold, som alle tre drenge er dømt for.
»Vores pligt at skride ind«
»Det er aldrig rart at bede en familie om at flytte. Men som udlejer er vi også forpligtet til at varetage de øvrige beboeres interesser. Og når de gennem en lang periode har måttet leve med frygten for vold og overfald, så er det vores pligt at skride ind«, siger direktør i Brabrand Boligforening, Torben Overgaard. 
Han ønsker ikke at diskutere detaljerne i de enkelte sager, men henviser til, at der alene i april og maj måned blev begået 18 gaderøverier mod især ældre beboere i Gellerupparken. 
»Det gør altså folk utrygge«, siger han.
»Fuck Danmark«
Alligevel er cand.pæd. Ahmet Demir, der arbejder med socialt belastede børn, langtfra begejstret for Gellerupparkens nye tiltag. 
»Selvfølgelig skal vi reagere, når de unge har dummet sig, men det er unfair at straffe hele familien. Hvorfor skal lillesøsteren i børnehaven lide under, at storebror er kriminel?«, spørger Ahmet Demir, der mener, at skridtet får helt utilsigtede konsekvenser: 
»De unges adfærd bliver bare endnu mere grov, og de vil tænke: »Hvorfor skal det gå ud over min familie, der har boet her i 20 år? Fuck Danmark, de er racister hele bundet«, tilføjer han.
Sagen i boligretten
Brabrand Boligforening smider familierne på gaden efter en paragraf i lejeloven, der siger, at lejeren har tilsidesat »god skik og orden« og »i øvrigt misligholder sine forpligtelser på en sådan måde, at lejerens fjernelse er påkrævet«. 
Advokat, professor dr.jur. Halfdan Krag Jespersen ser frem til boligrettens afgørelse for de familier, der vælger at klage: 
»Det er første gang, vi ser en sag som denne, så jeg tør slet ikke spå om udfaldet«, siger han. 
Derimod anbefaler advokat Bjarne Overmark, der er specialist i lejeret, de tre familier at få sig en advokat. For han tror ikke, sagerne vil holde i retten. 
»Det er jo kollektiv afstraffelse, og sådan noget er ikke tilladt i Danmark«, siger Bjarne Overmark. 
Brabrand Boligforening er ikke ene om at gå hårdt til værks over for familier.
Flere familier kan følge
I sidste uge bad Boligselskabet Lejerbo politiet om navnene på fem drenge, der er mistænkt for at have påsat en brand i Mjølnerparken i København. 
Hvis det kan bevises, at drengene er skyldige, vil boligselskabet ikke tøve med at opsige dem og deres familier. 
Heller ikke selv om drengene er mindreårige og ikke kan straffes. 
»Hvis det viser sig at være overlagt brandstiftelse, så er vi nødt til at handle. Vi har selvfølgelig et socialt ansvar over for vores beboere, men i yderste konsekvens kan vi være nødt til at opsige lejemålene af hensyn til vores øvrige lejere«, siger forretningsfører i Lejerbo, Carsten Piatras.
