Title: Udstyr_presser_prisen_op
Date: 2005-07-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Finesser koster. Det står klart efter mødet med ugens testbil, den nye tredørs udgave af Mitsubishi Colt. Den er nemlig omkring 20.000 kroner dyrere end en oplagt konkurrent som den nye Suzuki Swift, der tilbyder stort set samme pladsforhold og motorkraft . 
Prisen på alle udgaver af Colt er netop sat ned med 10.000 kroner, og der er én stor fordel ved Colt fremfor Swift: Som standard har Colt et ESP-system, der kan forhindre udskridninger. Man får dog også en masse finesser med i en Colt, som man må undvære i en Swift, men nogle af dem kunne man også godt leve foruden. 
For eksempel det justerbare bagsæde i Colt. Det kan skydes en smule frem og tilbage, og ryglænet kan også justeres i hældningen. Det er dog svært at se den helt store brugsværdi i denne detalje, som heller ikke er helt gennemtænkt. F.eks. kan bagagerummet udvides lidt i størrelse ved, at man skubber bagsædet lidt frem. Men det kan ikke gøres omme fra bagagerummet - man skal ind i kabinen og oven i købet sidde på selve bagsædet for at kunne skubbe det frem. Håndtagene går tungt og der er stor risiko for at knække en negl eller to under manøvren.
God førerplads
Lad os i stedet fokusere på førerpladsen, som er anderledes fint indrettet. God overskuelighed og logisk placering af alle betjeningsgreb. Sæderne er så faste og velformede, at man ikke ville kunne protestere over betegnelsen 'sportssæder'. 
Vi ser også med tilfredshed, at der er seks airbags, inklusive gardinairbags i hovedhøjde, en fin cd-radio, hvor lagringen af nye radiostationer dog først lykkes efter et kig i manualen. Andre gode detaljer er viskere med justerbart interval, sædevarme, en stor mængde fralægsrum i varierende størrelse, men dog ikke et, der kan holde på en halvlitersvandflaske under kørslen. Endelig er der en tripcomputer, der bl.a. kan udregne benzinforbruget. Desværre bliver den nulstillet, når bilen har stået stille cirka et døgn, så man kan ikke bruge til at lave beregninger over en længere periode. Medmindre vi ikke helt har forstået programmeringen af den. 
Når bagsædet er skubbet helt tilbage, er der fornuftig plads til både arme og ben helt bagude. Det kræver dog en vis grad af akrobatik at komme ud og ind i denne tredørs udgave af Colt. Det problem findes ikke i den femdørs model.
Hæmmende stolper
Designet af den tredørs udgave giver et par håndfaste ulemper: udsynet. Fortil generes man af den brede og langt fremrykkede A-stolpe, men endnu værre er det miserable udsyn skråt bagud til højre. Den meget brede stolpe dækker et så stort felt, at der snildt kan skjule sig en varevogn eller en hel flok cyklister. 
Vi har tidligere prøvet Mitsubishi Colt med mindste motor, en trecylindret sag på 1,1 liter og 75 hk, som faktisk klarede opgaven rigtig godt. Her er vi så gået et trin op, til 1,3 liter og 95 hk. Den er naturligvis mere livlig, men begynder også at blive lidt påtrængende i lyden ved 120-130 km/t. Til gengæld har den en fin økonomi. Vi opnåede omkring 16 km per liter efter 500 kilometers afdæmpet kørsel. 
Bilen står meget sikker på benene, ikke mindst på grund af det standardmæssige ESP-system, som ikke alle konkurrenter i klassen kan mønstre fra billigste udgave. Det kan Colt. Styretøjet er af den lidt følelsesløse type. og dækkene har det med at gribe fat i riller og ujævnheder i asfalten. Affjedringen er fast, men aldrig ukomfortabel. 
Mitsubishi Colt CZ3 er det oplagte valg for dem, der vil have en bil med et højt sikkerhedsniveau og et så tilpas anderledes design, at den i hvert fald ikke forsvinder i gadebilledet. At Mitsubishi netop har genindført tre års garanti, gør heller ikke sagen ringere. 
allan.graubaek@pol.dk
