Title: Udtalelser_pa_DF-hjemmeside_er_»triste_og_vulgære«
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Glemt var debatten om velfærd, ulighed, kontanthjælp og skolepraktik, som havde præget den første del af dagens åbningsdebat i Folketinget. 
Da Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard gik på Folketingets talerstol, handlede det pludselig om én ting: 
Fremtrædende DF-politikeres kontroversielle udtalelser om muslimer, som i de seneste dage har fyldt medierne - og blandt andet ført til, at partiets Louise Frevert og Mogens Camre er blevet meldt til politiet for racistiske udtalelser.
Triste og vulgære indlæg
Og knap havde DF's partileder overstået sin indledende tale, før hun blev trængt i defensiven af en byge af spørgsmål fra venstrefløjen. 
Kjærsgaard skulle stilles til regnskab for den stribe af indlæg, som partiets Louise Frevert havde publiceret på sin hjemmeside - og som hun efterfølgende har nægtet at have skrevet. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at jeg tager skarpt afstand fra, at indlæggene overhovedet kom frem, og at jeg ikke sympatiserer med udtalelserne, som jeg finder meget triste og vulgære«, erklærede partilederen igen og igen. 
Kjærsgaard mente dog også, at udtalelserne var blevet opfattet alt for bogstaveligt: 
»Når man for eksempel taler om udlændinge- eller ældrepolitikken, så er man meget generaliserende, og sådan må det nødvendigvis være«, sagde Pia Kjærsgaard.
Frevert havde travlt
Kjærsgaard forsvarede også, at partiets kulturordfører og spidskandidat til Københavns borgerrepræsentation tilsyneladende ikke kendte til indholdet af artiklerne, før de blev publiceret: 
»Louise Frevert har desværre haft så travlt, at hun ikke har haft tid til at se sin egen hjemmeside«, sagde Pia Kjærsgaard. 
I artiklerne blev det blandt andet foreslået, at unge muslimske kriminelle blev sendt i russiske fængsler for at afsone deres straf. 
Louise Freverts tidligere webmaster Ebbe Talleruphuus har siden taget ansvaret for artiklerne og er nu blevet meldt til politiet. Frevert selv er fortsat politianmeldt - det samme er partiets Mogens Camre, der ligeledes har offentliggjort kontroversielle udtalelser på sin hjemmeside.
Har DF respekt for loven?
De mange sager fik Det Radikale Venstres Morten Østergaard til under åbningsdebatten at spørge, om Dansk Folkeparti overhovedet har respekt for lovgivningen, siden man tilsyneladende ikke bekymrer sig om racismeparagraffen, før man udtaler sig. 
Til det svarede Pia Kjærsgaard: 
»Det er da altid op til domstolene at bestemme, om noget er ulovligt - det er ikke op til os. Man kan ikke sidde og være bange for at sige noget, bare fordi man er bange for at ytre sig. Vi må bevare ytringsfriheden - men det vil Det Radikale Venstre åbenbart ikke«. 
Pia Kjærsgaard henholdt sig i øvrigt til, at Dansk Folkeparti ønsker helt at få fjernet racismeparagraffen. 
»Bliver man dømt, så bliver man selvfølgelig dømt. Men i sidste ende er det jo op til vælgerne, og dem har vi fuld tillid til«, sagde Dansk Folkepartis formand.
