Title: Udvist_familie_far_ny_sagsbehandling
Date: 2004-12-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Den kosovaalbanske familie, der tirsdag kom til Danmark efter en illegal rejse op gennem Europa, kan se frem til mindst et par måneder i Danmark. 
Familien Brahaj blev udvist fra Danmark for otte måneder siden, selv om begge forældre var psykisk syge og børnene stærk påvirket af den manglende omsorg. 
Efter at være blevet smuglet op gennem Europa i bil mødte de for to dage siden op i Sandholmlejren for at søge om asyl. Og de danske udlændingemyndigheder skal bruge mindst to måneder for at behandle deres asylsag igen. 
»For os er der tale om en ny sag. Vi er nødt til at forholde os til deres nuværende situation og kigge på, hvorfor de mener, at de har brug for asyl«, siger underdirektør Anni Fode fra Udlændingestyrelsen.
Opholdt sig i Danmark i fire år
Det betyder, at de danske myndigheder ikke blot kan sende familien hjem igen med henvisning til, at de tidligere er blevet nægtet opholdstilladelse. 
Familien Brahaj var i Danmark fire år, før de blev udvist tidligere på året. I 13 måneder boede de i Sandholmlejren. Denne gang er familiens seks medlemmer blevet indlogeret i et værelse på 12 kvadratmeter i Sandholmlejrens hovedbygning. Gensynsglæden med Røde Kors-personalet i lejren har været stor, fortæller familiens 12-årige datter Valentina. 
»De kender mig alle. De er glade for, at jeg er her«, siger datteren, der under det første ophold gik i skole og lærte dansk.
Kender ikke antallet
Udlændingestyrelsen har ikke tal på, hvor mange asylansøgere der vender tilbage til Danmark efter at være blevet udvist. 
»Men det er et ret begrænset antal sager«, oplyser underdirektør Anni Fode. 
Hun vil ikke kommentere den konkrete sag, men oplyser, at etniske albanere fra Kosova, der søger asyl i Danmark, oftest bliver behandlet efter den såkaldte 'åbenbart grundløs'-procedure. Det betyder, at asylansøgere ikke får mulighed for at få vurderet deres sag i Flygtningenævnet, hvis både Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp vurderer dem som chanceløse. 
Den proces tager normalt tre-fire uger. Hvis familien som ventet får afslag, kan de søge om humanitær opholdstilladelse og dermed blive i Danmark, indtil Integrationsministeriet har afgjort den sag. Hvis de også får afslag her, og Danmark ønsker at udvise familien, skal UNMIK, der er FN's midlertidige administration i Kosova, give grønt lys. 
De danske myndigheder undlod at oplyse FN om, at familien Brahaj var ramt af psykisk sygdom, da de sendte dem tilbage til Kosova i maj. Det har UNMIK i mellemtiden fundet ud af, og det kan derfor blive svært at gennemføre en ny udvisning. Især hvis Røde Kors' læger og sygeplejersker fortsat vurderer, at der er sygdom i familien.
