Title: Udvist_og_uafgjort_efter_drama_i_Parken
Date: 2004-10-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Under Morten Olsen har det danske fodbold-landshold været et af Europas mest stabile i kvalifikationskampene i VM- og EM-turneringerne gennem fire år. Men der har på det seneste været langt mellem hjemmebane-triumferne i Parken. Inden opgøret mod Tyrkiet skulle vi tilbage til 1-0-opgøret mod Norge 7. juni sidste år for at finde den seneste sejr - og sådan er det stadig efter 1-1 i en sand VM-gyser mod Tyrkiet. 
De mange tusinde tyrkiske tilskuere fyrede godt op under yndlinge i Parken, og de danske fans blev gearet op til en storslået indsats med larmende, varmende opbakning til de danske spillere, der virkelig spillede med hjertet. De løb for hinanden, de bakkede hinanden op, de ville noget, og de sled og slæbte og spillede i glimt flot, direkte angrebsspil med bolde i dybden og via fløjene.
Skov-Jensen i topform
Med udvisningen af Jesper Grønkjær blev det danske hold væsentligt svækket, naturligvis, og det betød, at det blev en lidt anden type kamp, end man havde forventet. Endnu mere fighterbetonet, dramatisk og medrivende, en seværdig forestilling, hvor Peter Skov-Jensen viste målmandsspil af høj, international klasse. 
Den rolige midtjyde, der har afløst den skadede Thomas Sørensen i målet, reddede Danmark fra at komme bagud i den indledende fase. Her var de boldsikre, fodrappe tyrkere, der var mere offensivt indstillet i en fleksibel 4-5-1-system end ventet, bedst. Især fistningen oppe under overliggeren af en halvflugter fra Nihat Kahveci var i topklasse, og Peter Skov-Jensen virkede sikker i alt. 
Anfører Thomas Helveg optrådte med en stor tydelighed, autoritet og overblik i sit forsvarsspil, og efterhånden fik danskerne arbejdet sig ind i kampen. Det var svært at få det glidende kombinationsspil i gang over for de aggressive modstandere, som lukkede godt af på kanterne. Og de danske fri- og hjørnespark lå altså for dårligt.
Revet omkuld i feltet
Men så viste Thomas Gravesen eminent spilopfattelse, da han lynhurtigt sendte en frisparksbold midt opad banen i dybden på den rigtige side af en forsvarer til den fremstormende Jesper Grønkjær. Den elegante wing blev revet omkuld inde i feltet, og Jon Dahl Tomasson (33 mål i 68 kampe) bragte med stor sikkerhed Danmark i spidsen 1-0 fra 11 meterpletten. 
Tomasson var meget bevægelig, effektiv i boldmodtagningen og til at holde på bolden og skubbe den af sted til medspillerne og samtidig også en trussel mod det tyrkiske mål. Gravesen tog ansvar og var i glimt en kreativ og ivrig inspirator og indpisker, men havde også mange boldtab på midtbanen, hvor Christian Poulsen var en stærk 'kriger' med gode bolderobringer og fornuftige afleveringer. 
Med udvisningen af Grønkjær blev det danske spil i en slags 4-4-1-opstilling mere koncentreret om at lukke af bagude og skiftevis bruge god tid til at komme fremad banen eller satse på lynkontraer med få pasninger. Peter Skov Jensen demonstrerede fortsat storslået målmandsspil, og undervejs i tyrkernes pres slog danskerne dygtigt kontra. Både Niclas Jensen og Brian Priske, der hele tiden var lurende på at drøne fremad på højrekanten, var med til at skabe skræk og rædsel i den tyrkiske opdækning. 
Danskerne overlevede det straffespark, som Thomas Helveg - der fik udmærket støtte af den solide Per Krøldrup - begik ved at stoppe et skud med armen, fordi Nihat Kahveci sparkede på stolpen. Hvilket drama, der udspillede sig i en fantastisk atmosfære. Det var i periode meget opad bakke for danskerne, men de fightede forbilledligt. Vi så et VM-hold med en stærk vilje og karakterstyrke. Men man fornemmede undervejs i anden halvleg, og det ville blive uhyre vanskeligt at holde føringen.
Gik efter tre point
Og Peter Skov-Jensen var chanceløs, da Nihat Kahveci fik plads til at hovedstøde bolden op under overliggeren til 1-1udligningen. En scoring, der blev efterfulgt af et gigantisk brøl fra tribunen bag målet, hvor alle de tyrkiske fans var placeret. 
Det var meget imponerende, at danskerne ti mod 11 fortsat gik efter alle tre point og var i stand til at kreere modangreb, der splittede den tyrkiske opdækning. Brian Priske, en herlig offensiv, modig back, var lige ved at score til 2-1 som afslutning på et dynamisk gennembrud, sat i scene af Thomas Gravesen. 
I den anden ende brillerede Peter Skov-Jensen fortsat med rigtige placeringer, fint overblik og hurtige reaktioner. Han holdt fast i alle bolde og gav forsvarerne foran tryghed. Thomas Sørensen har fået en hård konkurrent til målmandsposten. 
Uafgjort var et glimrende resultat, betingelserne taget i betragtning, for Morten Olsen og hans mænd. Vejen til VM-slutrunden 2006 i Tyskland bliver lamng og besværlig - men det har vi vidst hele tiden.
