Title: Udviste_far_ekstra_lang_straf
Date: 2005-02-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

En 28-årig afrikansk mand satte ild lørdag i sengetøjet i sin celle i Vestre Fængsel i desperation over sin situation. Han blev kørt på hospitalet til observation for røgforgiftning, mens han råbte og slog om sig. 
Han er en af 17 udenlandske fanger i danske fængsler, der for øjeblikket bliver straffet hårdere end almindelige danske fanger. Selv om de har udstået deres almindelige straf, er de fortsat fængslet, fordi de venter på at blive udvist af Danmark.
Venter i fængslet
Nogle af de 17 har afsonet deres fængselsstraf for over et år siden. Alligevel sidder de fortsat fængslet. Den, der lige nu har siddet længst, er en irakisk mand. Han har foreløbig tilbragt et år og syv måneder ekstra bag lås og slå, mens han venter på at blive udvist. 
Politiet holder de udviste fængslet, indtil de kan sende dem ud af landet. Det sker af frygt for, at mange af dem vil gå under jorden. 
Advokat Ulrik Rasmussen mener imidlertid ikke, at det hører hjemme i en retsstat at straffe udenlandske udviste fanger dobbelt. 
Hans klient blev formelt løsladt i januar sidste år efter at have afsonet en dom på fire år for røveri. De seneste 13 måneder har klienten siddet fængslet i de såkaldte superceller på Politigårdens Fængsel. 
»Alle mennesker kan forstå, at folk skal straffes for at have begået en forbrydelse. Men det er ikke det, vi taler om. Min klient har afsonet sin straf. Nu er han i princippet en fri mand. Men fordi han er udlænding og udvist, skal han sidde i fængsel«, siger han.
Udvisning tager tid
Ifølge vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen er der to årsager til, at kriminelle udlændinge kan vente måneder i fængsel på at blive udvist. 
»Det kan være, fordi den dømte ikke selv vil medvirke til udsendelsen. For eksempel kan vi kun udvise irakere til Irak, hvis de vil rejse frivilligt. Irak vil ikke tage imod tvangsudviste fra Danmark«, siger Hans-Viggo Jensen. 
»Men det kan også skyldes, at det tager tid at få en accept fra det land, som en dømt skal udvises til«. 
Advokat Ulrik Rasmussen beskylder imidlertid Rigspolitiet for at sylte sagerne. 
»Det er ikke udvisningssagerne, der ligger højest i bunken«, siger han. 
Advokat Gunnar Homann, der er ekspert i udlændingeret, mener også, at politiets sagsbehandling ofte virker langsom. 
»Men så længe Rigspolitiet kan fortælle dommerne, at de arbejder på sagen og fortsat tror på en udvisning, er domstolene large med at acceptere lange frihedsberøvelser«, siger han. 
Vicerigspolitichefen afviser kritikken: 
»Vi ønsker at afslutte sagerne hurtigst muligt, men ting tager tid på dette område. Det ville være mere hjælpsomt, hvis advokaterne gjorde mere for at få deres klienter til at medvirke«, siger Hans-Viggo Jensen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), der er bortrejst. Men regeringen ønsker med et nyt lovforslag at gøre det muligt at udvise endnu flere kriminelle udlændinge.
