Title: Udviste_irakere_nægter_stadig_at_forlade_Danmark
Date: 2005-10-19
Article Type: Danmark
Author: Trods løfter om en økonomisk håndsrækning nægter et stort flertal af de irakere, der har fået afslag på asyl i Danmark, fortsat at rejse tilbage til Irak. 
Og den situation vil næppe ændre sig uden politisk indblanding, konstaterer Rigspolitiet i sin seneste status for, hvordan det går med hjemsendelsen af afviste asylansøgere. 79 søgte støtte
Irakere, der inden 1. marts i år havde meldt sig til frivillig hjemrejse, ville have fået 17.000 kr. i støtte. 
Senere tilmelding havde udløst et mindre beløb. Men kun 79 irakiske statsborgere har søgt om dansk støtte, og kun 32 af dem har gjort alvor af at rejse hjem, fremgår det af Rigspolitiets tal. 
»Løsningerne skal findes på det politiske niveau med inddragelse af alle de handlemuligheder, som den danske regering råder over såvel bilateralt over for myndighederne i de berørte lande, som via det internationale samarbejde, Danmark deltager i«, konkluderer Rigspolitiet i sin rapport. Kan ikke tvinges hjem
I alt 601 irakere har fået afslag på asyl og befinder sig i såkaldt udsendelsesposition. Det vil sige, at de står til at skulle forlade landet, så snart det er muligt. De bor i udsendelsescentrene Avnstrup ved Roskilde og Sandholm i Nordsjælland. 
Det er Rigspolitiet, der står for den praktiske hjemsendelse af afviste asylansøgere, men irakerne kan ikke tvinges hjem, så længe uroen hærger i Irak. Går generelt godt
Bortset fra, at irakere og enkelte andre nationaliteter som somaliere og iranere ikke umiddelbart kan sendes tilbage til hjemlandet på grund af den ustabile situation i de pågældende lande, vurderer Rigspolitiet, at det generelt går godt med hjemsendelserne. 
»Antallet af afviste asylansøgere i udsendelsesposition falder fortsat og har gjort det gennem hele året. Det skyldes, at der er flere, der rejser, end der kommer hertil og får afslag«, siger kriminalinspektør Jørgen Tagge. 
Mens der i marts i år var 1958 afviste asylansøgere i udsendelsesposition, er tallet nu 1620.

