Title: Udviklingsfond_anklages_for_at_føre_ministre_bag_lyset
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Industrialiseringsfonden for Udviklingslande (IFU) har skabt 99.995 job i den fattige del af lande. 
Det sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) og udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) til Folketinget før sommerferien. Tallene havde ministrene fra IFU's årsrapport for 2004. 
Nu viser det sig, at tallene er stærkt overdrevne. Omkring 30.000 af jobbene er aldrig blevet til noget. 
Det er Fagbladet 3F kommet frem til efter at bladet har gennemgået godt halvdelen af IFU's i alt 528 investeringsrapporter.
Skrivebordsprojekter
I årsrapporten skriver IFU blandt andet, at fonden har sat gang i 184 projekter, som har ført til 19.409 nye job. 
»Men de pågældende projekter er enten gået konkurs, har aldrig modtaget investeringer fra IFU eller er aldrig nået længere end til skrivebordet«, skriver Fagbladet 3F. 
Industrialiseringsfonden har siden 1967 modtaget 1.05 milliarder skattekroner.
Fond skal granskes
Afsløringen bekymrer Peder Larsen (SF), som er formand for statsrevisorerne. 
Han og de fem øvrige folkevalgte revisorer vil nu bede Rigsrevisionen om at undersøge sagen. 
»Som statsrevisor finder jeg det urovækkende, at der er så stor forskel på de tal, der står i årsberetningen og så de tal, som i følge Fagbladet 3F's undersøgelser tilsyneladende eksisterer i virkeligheden. Det kan statsrevisorerne ikke sidde overhørigt«, siger Peder Larsen til Fagbladet 3F.
Urimelig anklage
Hos IFU nægter man at have ført Folketinget bag lyset. 
De tal, som indgår i årsrapporten er skøn om, hvor mange job fonden forventer at skabe, lyder det i en pressemeddelelse. 
Fonden mener, at anklagerne fra Fagbladet 3F er urimelige. 
»Vi er naturligvis altid parate til at redegøre for resultatet af vores arbejde, men det er uacceptabelt at debatten foregår på baggrund af ringe research, grove fordrejninger og direkte usandheder«, siger IFU's administrerende direktør Sven Riskær.
