Title: Udviklingslande_presser_Vesten_i_globaliseringen
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Normalt er det store multinationale amerikanske og europæiske koncerner, der præger globaliseringen med store investeringer i lande med billig arbejdskraft - typisk i Kina og Østeuropa. 
Men i en række udviklingslande har erhvervslivet efterhånden nået en styrke, der gør dem i stand til at byde de vestlige multinationale kamp om markederne. 
En helt ny analyse, World Investment Report 2004, fra FN-organisationen Unctad, viser således, at virksomheder fra udviklingslandene i løbet af de sidste 20 år har fordoblet deres bid af det globale marked. 
Fra at udgøre omkring fem procent i midten af 1980'erne er de i 2003 nået op på ti procent af verdens samlede udenlandske direkte investeringer. 
Tilsammen kontrollerer de 859 mia. dollar ud af den samlede globale beholdning af direkte udenlandske investeringer på hele 8.245 mia. dollar.
Lovende udsigter
I dag er lande som Singapore, Chile og Malaysia lige så globale i deres investeringer som USA, Tyskland og Japan, og ifølge Unctad løber omstillingen til det globale marked i de store multinationale selskaber i udviklingslandene langt hurtigere end det er tilfældet for de vestlige multinationale selskaber. 
Den nye tendens slår igennem på et tidspunkt, hvor den grænseoverskridende investeringsaktivitet efter alt at dømme er på vej frem efter tre år med nedgang. I hvert fald ser økonom Torbjörn Frederiksson fra Unctad flere tegn på, at det mentale chok, som det globale erhvervsliv kom ud for, da aktieboblen bristede i 2000, er ved at være ude af sindet. 
»Der er lovende, men usikre udsigter, og de foreløbige tal for 2004 viser en lille fremgang«, siger Thorbjörn Frederiksson. 
Sidste år faldt de direkte udenlandske investeringer med 18 procent til 560 mia. dollar, og de to foregående år faldt investeringsaktiviteten med i alt 60 procent.
Styrtdyk i Danmark
Tendensen har været endnu kraftigere i Danmark med et fald på hele 90 procent fra 2000 til 2003. Sidste år investerede udlandet således kun for 2,6 mia. dollar i Danmark, hvilket kun svarer til seks procent af den samlede danske investeringsaktivitet.
Service flytter ud
Men større overskud i virksomhederne, et stigende antal fusioner og overtagelser og et bedre aktiemarked bør bane vejen for større globale direkte investeringer. 
Men hverken Danmark eller resten af den vestlige verden skal sætte næsen op efter et investeringsboom. 
»Vi forventer at se en markant stigning i de direkte udenlandske investeringer i Østeuropa og i udviklingslandene, mens der fortsat vil være fald i de udenlandske direkte investeringer i Vesten«, siger Thorbörn Frederiksson. 
En af hovedforklaringerne på den udvikling er, at de direkte udenlandske investeringer ofte hænger sammen med vestlige virksomheders udflytning af produktion, serviceydelser og job til udlandet. 
Og den udvikling ser ud til at fortsætte med udflytning af serviceopgaver som den stærkeste tendens.
Service til USA
Alene i dag er der hæftet etiketten 'service' på to tredjedele af samtlige udenlandske direkte investeringer, og det er især USA, der har førertrøjen i den proces. 
Det kan f.eks. måles på serviceeksporten fra Indien, hvor knap 70 procent går til netop USA. 
Verdensbanken har i en tidligere rapport anslået, at med omkostningsbesparelser på 30-40 procent er det mellem en og fem procent af de beskæftigede i de syv største industrilande, der kan blive berørt af udflytningen.
