Title: UEFA_tager_stilling_til_møntkast_i_Rom_pa_tirsdag
Date: 2004-09-16
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Det internationale fodboldforbund UEFA's discplinærudvalg tager først på tirsdag stilling til, hvad konsekvensen for AS Roma skal være efter skandalekampen i aftes mod Dynamo Kiev i Champions League.
Kast med voldsom kraft
Her blev den svenske dommer Anders Frisk med voldsom kraft ramt i hovedet af en genstand, formentlig en mønt, der blev kastet fra tilskuerpladserne, da den svenske dommertrio var på i omklædningsrummet efter første halvleg. 
De romerske tilskuere var ophidsede over, at Anders Frisk - helt korrekt - få minutter inden havde givet Romas franske forsvarsspiller Mexes et direkte rødt kort for forsætligt at have sparket en Kiev-spiller ned, efter at spillet for længst var afbrudt. 
Desuden havde Frisk stanget et gult kort ud til hjemmeholdets stjernespiller Totti, ligesom hjemmeholdet overraskende var bagud 0-1.
Frisk måtte sys
Anders Frisk forlod oprevet og stærkt blødende stadion og måtte sys med et antal sting i panden. Frisk besluttede at afblæse kampen. 
Fjerdedommeren var klar til at overtage styringen af kampen, men de to svenske linjevogtere følte sig for presset af situationen til at fortsætte.
UEFA: AS Roma står til straf
UEFA skriver i en erklæring, at 'UEFA tager stærkt afstand' fra episoden. 
»Vi afventer alle afrapporteringer fra både dommerne og UEFA-repræsentanten på stadion, men det er klart, at AS Roma står til en disciplinær straf«, hedder det i erklæringen. 
Møntkastet kan kun være sket fra den såkaldte Montemario-tribune, hvor VIP-gæsterne sidder på de dyreste pladser på stadion.
'Vil se gerningsmanden i øjnene'
I Rom siger klubbens sportsdirektør Franco Baldini, at gerningsmanden skal pågribes. 
»Jeg vil se den person i øjnene«, siger Baldini til Corriere della Sera.
Rystet Völler
Også den tyske træner Rudi Völler, der uden videre kan regne med at have tabt kampen, er rystet over begivenhederne. Men også over spillernes optræden. 
»Vi må have holdningsændringer. Det her må ikke ske«, siger Völler, der har set to af sine spillere få røde kort i de seneste to kampe.
