Title: Uenighed_om_ansvar_for_giftudslip
Date: 2004-09-09
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Danmarks måske største giftudslip, som kun Cheminova-udslippet kan sammenlignes med, bliver nu en sag for Folketinget, efter at der nok engang er fokus på, at ingen vil betale for oprydningen. 
100 ton spildevand siver årligt ud i Vesterhavet fra Grindstedværkets gamle spildevandsdepot i Kærgård Klitplantage nord for Esbjerg. 
Allerede for to år siden fastslog en undersøgelse, Ribe Amt foretog, at påvirkningen fra udslippet er større, end hvad man normalt accepterer ved spildevandsudledning.
Amtet vil kun være medspiller
Politikere i Ribe Amt vil derfor have fundet en løsning og har taget kontakt til miljøminister Connie Hedegaard (K). 
Amtsborgmester Laurits Tørnæs siger til TV-avisen, at amtet gerne vil være med til at finansiere en oprydning, men at det skal ske i samspil med staten. 
Connie Hedegaard mener dog, at udslippet er amtets ansvar. 
»Vi ville ikke i dag give tilladelse til at deponere kemikalier, sådan som det er sket i Kærgård Plantage. Men giften ligger der desværre. Imidlertid er det amtets ansvar at undersøge, vurdere og håndtere den omfattende forurening«, siger miljøministeren i en skriftlig kommentar. 
Hun har givet Ribe Amt og Miljøministeriet en uge til at komme med et bud på, hvordan sagen om den udsivende gift kommer videre.
Uenighed om ansvar
Direktør Ivan Laursen, teknik- og miljøområdet i Ribe Amt, mener dog ikke, at amtet har en oprydningsforpligtelse, og han støttes af De Radikale. 
»Man kan ikke forvente, at et amt under nedlæggelse kan løse sådan en sag, og kommunerne er ikke gearet til en så stor forureningssag«, siger miljøordfører Elsebeth Gerner Nielsen til Ritzau. 
Også Kristendemokraternes miljøordfører Mogens Nørgaard Pedersen, der har kaldt ministeren i samråd, mener ikke at nogen parter står uden ansvar. 
»Sagen er ekstremt vigtigt. Ingen kan frasiges sig ansvaret, selv om det er en 50 år gammel sag«, siger han 
Mogens Nørgaard Pedersen vil også have belyst, om virksomheden har gjort nok i lyset af, at tilladelsen til at deponere det forurenede spildevand i plantagen er forældet. 
Han vil desuden have oplyst, om der ligger andre lignende sager andre steder i landet ud over Cheminovas giftdepot på Harboøre Tange.
Næsten 300.000 ton spildevand i klitterne
I perioden 1956-1973 fik Grindstedværket - ejet af Danisco - lov til at dumpe spildevand - primært fra deres medicinproduktion - i Kærgaard Klitplantage. 
Det blev til 286.000 ton inden deponeringen blev stoppet, men området er aldrig blevet renset, og de mange ton er derfor stadig i gang med at sive ud i Vesterhavet. 
Og det vil de fortsætte med mange år frem i tiden til stor skade for livet omkring Henne Strand, hvor Ribe Amts undersøgelser viser, at der flere steder er helt dødt. 
Oprydningsrydnings-projekter har været sat i gang før, men har strandet, fordi politikerne ikke har kunnet blive enige om, hvem der skulle betale.
