Title: Uenig_bestyrelse_bag_fyring_af_DR-direktør
Date: 2004-10-06
Article Type: Kultur
Author: Det er ikke sandt, når formanden for bestyrelsen i Danmarks Radio, Jørgen Kleener, hævder, at der kun var nuanceforskelle i meningerne blandt bestyrelsesmedlemmerne i DR, da generaldirektør Christian Nissen blev afskediget. 'Urigtig erklæring fra Kleener'
 Thorkild Ibsen, der er udpeget som bestyrelsesmedlem af SF, siger til Ritzau, at han direkte fik ført til protokol, at han var lodret uenig i fyringen. 
 »Jørgen Kleener har frembragt en version om, at der var fuld enighed om fyringen. Det er ikke rigtigt. Jeg har ikke ønsket denne fyring, og det gælder flere andre end mig«, siger Thorkild Ibsen. Præsenteret for færdig sag
 Han forklarer, at betyrelsen blev præsenteret for et fait-a-complit af bestyrelsesformanden, men at det tre timer lange møde bød på store meningsforskelle og langvarige diskussioner af blandt andet medlemmernes opfattelse af public sevice-begrebet. 
 »Jeg er grundliggende uenig med Jørgen Kleener. Derfor pikerer hans udtalelser mig. Jeg synes, at Christian Nissen har gjort et fantastisk godt arbejde, og jeg har været særdeles tryg ved hans ledelse. Det har jeg også meddelt bestyrelsen«, siger Thorkild Ibsen. 'Usagligt'
 Han betegner det samtidig som 'fuldstændig usagligt' at afskedige Christian Nissen på baggrund af sagen om byggeriet af DR's nye multimedieby i Ørestaden, som overskrider budgettet med 300 millioner kroner ud af en samlet pris på tre milliarder kroner. 
 Thorkild Ibsen frygter, at der bag fyringen ligger et ønske om at gøre op med Danmarks Radio som en 'fuld skala public service station'. 
 »Med fyringen afskaffer man den fremmeste fortaler for public service radio og fjernsyn i Danmark, og jeg frygter, at det er det første skridt på vejen til at svække DR som institution og public service som begreb«, siger Thorkild Ibsen. Madsen: Dårlig kemi den eneste årsag til fyring
 Ibsens partifælle, Aage Frandsen (SF), sagde i aftes til DR, at han ser fyringen som politisk begrundet. Den højreorienterede del af bestyrelsen skal ifølge Frandsen være interesseret i at få en generaldirektør, der er lettere at styre end Nissen. 
 Men det er noget vrøvl, siger Karsten Madsen, bestyrelsesmedlem for Venstre. Han siger til morgen til DR, at fyringen udelukkende var motiveret i, at bestyrelsensformand Jørgen Kleener og generaldirektør Nissen ikke kunne få samarbejdet til at fungere. 
 »Sådan er det nogle gange med direktørjob. Det har jeg også selv oplevet. Men det er altså det eneste motiv, der ligger bag fyringen«, siger Karsten Madsen.

