Title: Uenighed_er_godt_-_ogsa_i_EU
Date: 2004-10-31
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MAN MÅ sige, at EU fik sin del af opmærksomheden i denne uge. To begivenheder satte deres præg på den fælleseuropæiske nyhedsstrøm, og belyste på hver deres måde det europæiske eksperiment. »Det eneste politiske spørgsmål i vor tid, der for alvor betyder noget«, som den tyske filosof Jürgen Habermas har udtrykt det. 
Onsdag erkendte José Manuel Barroso, at han ikke er sluppet for at stå til ansvar over for et parlament, selv om han valgte at forlade posten som Portugals premierminister til fordel for posten som EUs kommissionsformand. 
Fredag var Silvio Berlusconi vært, da EUs 25 stats- og regeringschefer mødtes i Rom for at skrive under på forfatningstraktaten. 
Den ene begivenhed har været planlagt i måneder, ja, er ligefrem tilrettelagt af en professionel filminstruktør, som Italiens meget mediebevidste premierminister havde hyret til opgaven. Den anden foregik uden manuskript, drejebog eller anden sikkerhed for hvordan den dag for dag, time for time ville lande. Alligevel er de færreste i tvivl om, at den første hurtigt vil være glemt, mens den anden med stor sandsynlighed vil blive husket som en milepæl i EUs udvikling. 
DEN FØRSTE var den mest forudsigelige, pompøse og formelt betydningsfulde. At EUs regeringer skrev under på traktaten er 'historisk' på den uinteressante måde. Den egentlige beslutning om traktatens indhold fandt sted på et topmøde før sommerferien. Og den endelige og reelle godkendelse af traktaten, der mangler, kan kun parlamentarikere og vælgere, ikke ministre, levere. At ceremonien overhovedet skulle foregå i Rom mistede sin politiske mening, da Silvio Berlusconi ikke var i stand til at skabe enighed om traktaten under det italienske formandskab i efteråret 2003. Hvad der skulle have været hans belønning for at holde planen endte nærmest med at blive en pinlighed. Tilbage blev det rent symbolske, at den ny traktat skal afløse den lange serie af traktater, der begyndte med Rom-traktaten af 1957. 
DEN ANDEN begivenhed var der ikke så mange, der forventede. Til gengæld var den ikke bare politisk vigtig. Den blev for en gangs skyld også bemærket af offentligheden i alle 25 medlemslande. 
Der er mange, der endnu ikke har fattet perspektivet i parlamentets sejr. Adskillige har misforstået situationen. Mest elementært med den vanetænkning, der består i at forveksle uenighed med krise. Den diplomatiske tankegang præger stadig mange i og omkring EU. Den skygger for, hvad der burde være indlysende: EU er et politisk system. Demokratiske politiske systemer lever af uenigheder, og af deres evne til at give dem en tilfredsstillende udgang. Vi kender endnu ikke det endelige facit. Men det står dog klart, at Rocco Buttiglione ikke bliver retskommissær. Det er ikke kun en gevinst i sig selv. Det markerer også, at regeringerne ikke kan sende hvem som helst til Bruxelles. Et politisk system skaber resultater, når det på en gang organiserer politisk uenighed på en civiliseret måde, udfolder den, viser dens betydning, lader slaget rase, og til sidst finder en løsning, der viser, at politik gør en forskel. Det er netop, hvad der er ved at ske. 
DET ER forkert at se konfrontationen som et magtspil, hvor der kun er tabere eller vindere. Et politisk system er ikke et nulsums-spil. Det meste sandsynlige er, at kommissionsformand Barroso ender med en langt stærkere opbakning fra parlamentet, end han ellers ville have fået. Det vil styrke ham i samspillet med de nationale regeringer, hvor kommissionen er garant for at saglighed og helhed ikke drukner i nationale særinteresser. Men EU som helhed kan få gavn af et mere selvsikkert parlament. Pointen med politikere er jo ikke, at de er kilden til al visdom, men at de afspejler samfundenes holdninger. At de kan skabe accept af de fælles beslutninger, fordi de har kæmpet til stregen. Hvis de - som diplomater foretrækker - slet ikke kæmper, kan man med rette spørge, hvad de gør godt for. Der er lang vej igen, men i onsdags tog EU et solidt skridt i retning af den øgede politisering af det europæiske samarbejde, der er brug for.
