Title: Uerfarne_mekanikere_far_lov_at_syne_lastbiler
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

De ansatte i landets synshaller beskylder regeringen for at sænke kravene til virksomheder, der skal syne biler, når markedet bliver frit 1. januar næste år. 
Nyuddannede mekanikere kan efter ti dages kursus godkende personbiler og varebiler, mens de efter yderligere ti dage på skolebænken får lov at syne lastbiler og vogntog, der vejer op til 48 ton. 
Det fremgår af Færdselsstyrelsens udkast til regler for firmaer, der foretager syn af de køretøjer, der er indregistreret i Danmark.
Flere ulykker
De bilsagkyndige og Rådet for Større Færdselssikkerhed frygter på den baggrund, at de nye regler vil føre til flere trafikulykker. 
»Vi risikerer, at lastbiler, der skulle være stoppet, bliver sluppet løs på vejene. Det er katastrofalt for trafiksikkerheden«, siger Bo Skov, formand for Landsforeningen af Bilsagkyndige. 
I øjeblikket må mekanikere først syne personbiler selv, når de har gået sammen med en udlært bilprøveassistent et halvt år. De tjekker først tunge køretøjer, når de har to års uddannelse og praktisk erfaring. 
»Erfaringen er afgørende for, at du opdager fejl på bremser, styretøj og hjulophæng. Den får du ikke på kursus, men når du følger en ældre kollega ude i synshallen«, siger Bo Skov. 
Foreningen foreslår i sit høringssvar, at regeringen indfører en mesterlære i de nye synsvirksomheder, hvor en erfaren bilsagkyndig oplærer lærlingen efter det teoretiske kursus.
Hver femte ulykke
René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed, siger, at mekaniske fejl på bilerne er skyld i omkring hver femte trafikulykke. Han henviser til, at politiets kontrolaktioner ofte afslører alvorlige fejl og mangler på de tunge køretøjer. 
»I forvejen ønsker vi endnu bedre kontrol med lastbiler og busser. Derfor er det fuldstændig uacceptabelt, hvis liberaliseringen fører til, at synspersonalet ligefrem bliver dårligere uddannet«, siger han. 
Regeringen meddelte i december i sidste år, at den ville sælge Statens Bilinspektion og lade private virksomheder syne biler. En liberalisering skal sikre bedre service, konkurrence på prisen og flere tilsynssteder, hed det dengang.
Radikale snigløbet
Regeringen indgik forlig med de radikale, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne om forslaget. Men nu føler de radikale sig snigløbet af trafikminister Flemming Hansen (K). 
»De nye regler forekommer mig helt mærkværdige i forhold til de intentioner, vi havde med loven. Jeg har derfor bedt ministeren kommentere kritikken fra de bilsagkyndige. Det ser ud til at være i direkte modstrid med, hvad vi aftalte«, siger partiets trafikordfører, Martin Lidegaard.
Lige så dygtige
Det har ikke været muligt at interviewe trafikministeren om sagen, men han udtaler i en skriftlig kommentar: 
»Jeg vil gerne understrege, at man skal være uddannet bilmekaniker, inden man kan gennemføre synsuddannelsen. Man kan altså ikke komme ind fra gaden og tage en synsuddannelse. De personer, der kan tage uddannelsen, er allerede i stand til at finde og reparere fejl på køretøjerne«. 
Flemming Hansen forsikrer, at de nye synsmedarbejdere vil være lige så dygtige som de nuværende. Færdselsstyrelsen læser nu høringssvarene og overvejer at lade en praktikperiode supplere mekanikernes teoretiske kursus.
