Title: Uerstattelige_knive_forsvundet_fra_Nationalmuseet
Date: 2004-11-30
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

To knive, købt under en ekspedition til Buchará - det nuværende Usbekistan - i 1890'erne, er forsvundet fra Etnografisk Samling på Nationalmuseet i København. 
Museet har gennemsøgt hylderne i magasinerne for at finde de sølvbeslåede kunstskatte og fundet frem til, at der samtidigt mangler op mod 50 andre uerstattelige genstande - hovedsagelig knive og andre våben - i samlingen. Nu har Nationalmuseet meldt sagen til politiet. 
Svend Foldager, vicekriminalinspektør ved Københavns Politi, bekræfter at der her til morgen er indløbet en anmeldelse på de to knive men kan på nuværende tidspunkt ikke fortælle mere om efterforskningen.
Knivene har tidligere været forsvundet
Der er tale om våben fra to samlinger, som har været i Nationalmuseets hænder i henholdsvis 40 og 100 år. 
Sagen om de to uerstattelige knive bliver ekstra prekær af, at de tidligere er forsvundet fra Nationalmuseet, men blev leveret tilbage igen i 1997. 
Knivene var blevet fjernet fra museet og derefter solgt for hver 10.000 kr. af enken til en tidligere ansat. Men samleren som købte de gamle knive afleverede af egen drift våbnene, da han af en samlerkollega blev opmærksom på sine ulovlige besiddelser. 
De to knive er altså forsvundet i perioden fra 1997 og til i dag, og derfor mener Nationalmuseets direktør, Carsten U. Larsen, at knivene er forsvundet ved en ulovlighed - ikke ved fejl eller sjusk.
Kan være blevet byttet væk
Anderledes forholder det sig med de op mod 50 andre genstande, som museet ikke kan finde. 
»Vi ved ikke meget andet, end at genstandene er forsvundet for mange år siden«, siger Carsten U. Larsen. 
»De kan være blevet byttet til noget andet - en praksis man benyttede sig af til op i 1970'erne - og i dag befinde sig i en samling hos en privat eller et andet museum. Det er ikke sikkert, at der er sket nogle ulovligheder, men problemet er, at det ikke er blevet registreret, hvad der er sket med genstandene«, siger han.
