Title: Uffe_Ellemann-Jensen_Jyllands-Postens_chefredaktør_bør_ga
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Morgenavisen Jyllands-Posten må medvirke til en løsning på konflikten mellem Danmark og den muslimske verden. Det skyldes, at det var denne avis, der i sin tid tog initiativ til at trykke Muhammed-tegningerne. 
Og en måde at medvirke til at finde en løsning er, hvis ansvarshavende chefredaktør Carsten Juste siger sin stilling op.
Uenighed om afgang
Det mener tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) til Jyllands-Posten. 
Chefredaktør Carste Juste fortæller Politikens netavis, at Ellemann-Jensens udtalelser ikke giver ham »den fjerneste anledning til at gå af overhovedet«.
»Han har erkendt fejlen«
Uffe Ellemann-Jensen mener, at det er udtalelser fra Carsten Juste selv, der burde give anledning til en opsigelse. 
»Når en chefredaktør erkender, at han har foretaget et fejl-jugement og siger, at han ikke ville have gjort, som han gjorde, hvis han vidste, hvad det førte til, så bør han sige sin stilling op«, siger Uffe Ellemann-Jensen til Jyllands-Posten. 
Han henviser til, at Jyllands-Postens chefredaktør Carsten Juste i sidste uge tilkendegav, at hvis han havde vidst, at Muhammed-tegningerne ville føre til boykot og trusler mod danske liv, ville han ikke have bragt tegningerne.
Ellemann: Det er en erkendelse
Men Ellemann-Jensen fastholder, at Carsten Juste har indrømmet, at have begået en fejl: 
»Hvis man har gjort noget, som har haft nogle konsekvenser, som man ikke regnede med, og de konsekvenser er af en sådan karakter, at man ikke ville have gjort det, så er det i min bog - uanset hvordan man vender og drejer det - en erkendelse af, at man har truffet en forkert beslutning. Det kommer man ikke udenom«, siger Ellemann-Jensen.
Det kan tage presset i Mellemøsten
At chefredaktøren skal gå af begrunder Ellemann-Jensen med, at det kan tage presset af den ophidsede situation i Mellemøsten. 
»Når man erkender at have begået en så fatal fejl, som foreløbig har kostet seks menneskeliv, er man ikke sin opgave voksen. Avisens bestyrelse kan ikke fyre ham på grund af den ophidsede situation, men der hvor gnisten er startet, der må man slukke den igen. Det har Jyllands-Posten ikke bidraget ordentligt til,« siger Ellemann-Jensen.
»Pubertetsagtig demonstration
« 
I slutningen af oktober - en måneds tid efter offentliggørelsen af de 12 tegninger, karakteriserede Uffe Ellemann-Jensen offentliggørelsen af tegningerne som en »pubertetsagtig demonstration«.
