Title: Uganderne_gar_til_valg
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber og Steffen Boesen

Uganderne er til valg og står i morgentimerne i lange køer på parkeringspladser, landsbytorve og kornmarked for at vælge mellem fem forskellige kandidater. 
Vælgerne skal også sammensætte et nyt parlament ved landets første flerpartivalg i mere end 20 år. 
Valget er blevet forsinket nogle steder, blandt i hovedstaden Kampala, fordi valgmaterialet ikke er nået frem til alle valgstederne, men ellers har valgets første timer været uden episoder.
Hård valgkamp
Men valgkampen har været hård. Og meget grimt kan siges om den måde, Ugandas præsident Yoweri Museveni og hans eneste seriøse modkandidat Kizza Besigye de seneste måneder har bekriget hinanden på i kampen om præsidentposten. 
En valgkamp, hvor det atter har vist sig, at i afrikansk politik overgår virkeligheden ofte fantasien. 
På den anden side kan man heller ikke påstå andet, end at uganderne har udvist et enormt engagement i dagens valg - der udover præsidentembedet også omfatter sæderne i parlamentet, borgmesterposter samt pladserne i lokalrådene.
Flammende valgtaler
De store slumkvarterer i Kampala har genlydt af trommer, høj musik og flammende valgtaler fra vælgermøder, hvor deltagelsen og entusiasmen må gøre danske politikere grønne af misundelse. 
Overalt er man blevet mødt med enten v-tegnet - håndtegnet for tilhængere af Forum for Democratic Change (FDC) og Besigye - eller den opadvendte tommelfinger, som symboliserer støtte til præsident Museveni og hans National Resistance Movement (NRM). 
Og i de to store aviser, den Museveni-venlige New Vision og oppositionens talerør Daily Monitor, har debatten udfoldet sig råt for usødet og tilsyneladende uden graverende begrænsninger på ytringsfriheden.
Holder vejret
Der er altså i demokratisk henseende noget at glæde sig over i dette Ugandas første valg i årtier i et reelt flerpartisystem. 
Alligevel holder ikke alene uganderne, men også det internationale samfund vejret, mens stemmerne tælles op. 
For valgkampen mellem Museveni og dennes tidligere ven og livlæge Besigye har været hård og beskidt - og fyldt med slet skjulte trusler fra begge sider om konsekvenserne af sejr til modparten.
Farceagtig fængsling
Også ved det seneste valg til præsidentposten i 2001 stod Museveni og Besigye overfor hinanden, og dengang vandt Museveni en knusende sejr. 
Men Besigye fik efterfølgende højesterets ord for, at NRM stod bag omfattende valgsvindel. 
Herefter flygtede Besigye til Sydafrika, angiveligt fordi han frygtede for sit liv. Han vendte først hjem til Uganda i slutningen af oktober sidste år. 
Tre måneder forinden havde uganderne ved en folkeafstemning stemt for indførelsen af et flerpartisystem - på tværs af holdningen hos Museveni, som mener, at flere partier blot øger skellene mellem de mange etniske grupperinger i Uganda.
Bitter opposition
Til gengæld fik Museveni og NRM i parlamentet gennemtrumfet en ændring af forfatningen, som gør det muligt for en præsident at sidde i tre på hinanden følgende perioder i stedet for to, som der oprindeligt stod i forfatningen. 
Forfatningsændringen skabte stor bitterhed i oppositionen. Og da Besigye vendte hjem, blev han modtaget med enorm begejstring. Som ikke blev mindre, da han annoncerede sit kandidatur til præsidentvalget. 
I tre uger fik Besigye lov at føre valgkamp. Så blev han 14. november arresteret og anklaget for landsforræderi og en voldtægt, som skal være foregået for syv år siden.
Anklaget for forræderi
To dage senere løslod højesteret ham mod kaution, men han nåede ikke længere end ud på gaden, før sortklædte militssoldater arresterede ham og anbragte ham i et militærfængsel, nu anklaget for forræderi og terrorisme. 
Her sad Besigye indtil 2. januar. 
Men så blev presset fra oppositionen, højesteret og de udenlandske donorer - hvoraf flere har skåret i bistanden til Uganda - trods alt for stort. Afgørelsen i sagen er nu udsat til 6. marts.
Intime detaljer
De seneste par uger er valgkampen spidset til. Ikke så meget på det rent politiske, hvor det kan være svært at spotte forskellene på de to kandidater. Men beskyldninger og trusler fra begge sider er føget gennem luften. 
Museveni har blandt andet beskyldt Besigye for at have forfalsket sine eksamenspapirer. 
Besigyes kone, som for mange år siden var Musevenis kæreste, har svaret igen med trusler om at offentliggøre artige detaljer fra samværet dengang. 
Alt imens Besigye selv er kommet med slet skjulte trusler om, at væbnet oprør lurer, hvis Museveni vinder.
Dræbt i valgkampen
Og volden i forbindelse med valgmøderne er eskaleret. Ikke mindst Musevenis støtter i militæret har skruet bissen på. 
Forrige onsdag blev tre mænd således dræbt af soldater i forbindelse med et FDC-valgmøde i udkanten af Kampala. 
Ugandas afdeling af den internationale organisation Transparency International, der bekæmper korruption, har fulgt valgkampen nøje og forsøgt at skaffe et overblik over finansieringen af kandidaternes kampagner. 
Og ikke mindst NRM får drøje hug. Der er, siger Charles Mubbale, leder af Transparency International, masser af dokumentation for, at NRM's politikere ikke spiller efter reglerne.
Køber stemmer
»De kører rundt og fører valgkamp i offentlige køretøjer. De fører valgkamp gennem offentligt betalte mobiltelefoner. De fører valgkamp i den tid, hvor de skulle passe deres arbejde som offentligt ansatte. Og de køber stemmer i stor stil«, siger Charles Mubbale. 
Hos de fleste neutrale iagttagere er NRM da også storfavoritter til at vinde valget. 
En meningsmåling i Daily Monitor i lørdags gav Museveni 47 procent af stemmerne, mens Besigye stod til 32 procent. Men det kræver 51 procent at vinde i første runde. 
Og kommer det til en anden runde mellem de to alene, snævres præsidentens forspring i meningsmålingen ind til 48 procent mod 42.
Frygt for uro
Vinder Museveni, vil beskyldningerne om valgsvindel og korruption tage til, og risikoen for uroligheder, ikke mindst i det ustabile og fattige nord, vil vokse. 
Skulle Besigye overraske og vinde præsidentembedet, skal NRM gennemføre en smertefuld overdragelse af magten efter 20 års enevælde. 
Begge scenarier er lidet betryggende.
