Title: Ugemagasin_lister_de_ti_mest_skadelige_bøger
Date: 2005-06-12
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Omkring årtusindskiftet har internationale og danske medier og deres læsere kåret alle tiders eller bare det seneste århundredes bedste bøger. 
Blandt resultaterne har været Tolkiens 'Ringenes herre' og Johannes V. Jensens 'Kongens fald'. 
Det stærkt konservative amerikanske magasin Human Events er gået i den stik modsatte retning. 
Det godt 60 år gamle magasin har bedt en række fremtrædende konservative forskere og meningsdannere om at kåre 'De ti mest skadelige bøger fra det 19. og 20. århundrede', og der bliver ikke lagt skjul på, at bøgerne er set og vurderet gennem et politisk filter.
Marx og Mao
Det er blevet til en liste, som omfatter politiske ikoner som Karl Marx og Mao Zedong, men derudover finder plads til eksempelvis Alfred Kinseys kontroversielle rapport om amerikanske mænds seksualitet. 
En rapport, der stammer fra 1948, og som fem år senere blev fulgt op med en lige så kontroversiel rapport om amerikanske kvinders sexliv.
Kun én kvinde
Listen i Human Events er blevet sat sammen af 15 konservative forskere og meningsdannere, som næsten udelukkende er mænd hentet fra tænketanke, lobbyorganisationer og universiteter. 
Kun en enkelt kvinde, Phyllis Schlafly fra Eagle Forum, en meget konservativ organisation med traditionelle familieværdier som et af hovedpunkterne, har fået plads i panelet. 
De øvrige kommer fra bl.a. Hoover Institution, Hudson Institute, Princeton University, American Conservative Union og Competitive Enterprise Institute. Hver paneldeltager har nomineret et antal bøger, og de 15 deltagere har derefter givet 10 bøger stemmer. Den mest skadelige bog har fået 10 stemmer, den næstmest skadelige 9 stemmer osv.
Darwin tæt på tiendeplads
Magasinet har også offentliggjort en liste over de bøger, som var tæt på at komme med i topti, og denne liste er næsten lige så bemærkelsesværdig som topkandidaterne. 
Eksempelvis var Charles Darwins bog 'Arternes oprindelse' kun 6 point fra at opnå en delt tiendeplads, og den franske skønlitterære forfatter Simone de Beauvoirs 'Det andet køn' fik også så mange stemmer blandt de højreorienterede meningsdannere, at bogen kom med på 'bobler'-listen.
Reagans favoritlæsning
Det konservative magasin er ikke hvem som helst i den amerikanske medieverden. 
Ekspræsident Ronald Reagan har sagt, at han gennem 30 år - også gennem sine 8 år i Det Hvide Hus - altid fandt tid til at følge med i Human Events. 
I sin onlineversion citerer ugemagasinet selv mediekongen og den tidligere republikanske præsidentkandidat Steve Forbes for følgende karakteristik af Human Events: 
»Wall Street Journal kalder det højrefløjens bibel. Jeg kalder det nødvendig læsning for konservative«. 
Om sig selv siger magasinet, at det er objektivt, men ikke upartisk, og at alle begivenheder bliver set på med et grundsyn om, at de overordnede myndigheders magt skal begrænses, hvorimod lokal selvbestemmelse, privat initiativ og personlige frihed skal fremmes.
