Title: Uhyggelig_barndom_for_børn
Date: 2006-03-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det er aldrig for sent at få en uhyggelig barndom. Peter Nordahl propper den gode tegner Palle Bregnhøi ned i motorcyklens sidevogn, og sammen kører de rundt i det bundløse nordsjællandske. 
Stederne er skovklædte og har skæbnesvangre navne som Søholm, Langstrup og Kvistgård. 
De skulle nok være blevet derhjemme.
Tankeløshed og drillesyge
Peter Nordahl har tidligere skrevet noveller for voksne og bidebøger for de mindste. Med 'Skæbnefortællinger fra Langerødville' placerer han sig midt imellem. 
Bogen er en løst sammenhængende kæde af ulykkelige og uhyggelige begivenheder fra hans barndoms egn, som ligger ca. 30 år tilbage i tiden. 
De har afsæt i leg og nysgerrighed. De beskriver tankeløshed og drillesyge - med fatale konsekvenser.
Tisse-Tommy er død
Vi er i et venligt bondeland, hvor den organiserede kriminalitet består af to tumpede krebsetyve. Til gengæld er der nedgroede skæbner rundt omkring i husene, som ruger over mere end en enkelt hemmelighed. Vandhullerne er bundløse, og neden under jernbanesporet til Kvistgård er der en tunnel. 
Man lurer på hinanden og giver tilbage af samme mønt. Derfor må gårdejer Kjeldsen betale prisen for at forstyrre en flok drenge, der afholder ceremonier oven på hans bunke sveller. Og det samme gælder Standsemanden, der er så uheldig at parkere bilen det forkerte sted. 
En besynderlig ondskab bor i landskabet. Det kan Tisse-Tommy skrive under på. Men nu er han død.
God dag blandt dæmonerne
Tonen er oppe i højt gear. Det skal være uhyggeligt! Og det er det også. Men fordi hændelserne fortælles fra børnehøjde i naturtro og landlige omgivelser, så virker det en anelse skingert. 
Det er, som om forfatteren har beholdt nogle kort oppe i ærmet. Der er ingen forløsning på det forfærdelige, selv om der pirkes godt i gysergenet. 
En solmættet junidag triller forfatter og tegner rundt i området, så sidstnævnte kan notere sig landskabets bløde former og træernes tilstand. Det bliver til en lang række sort-hvide tegninger. De pynter på bogen og lader formode, at Palle Bregnhøi har haft en god og ubekymret dag midt iblandt alle dæmonerne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
