Title: Uhyggeligt_lang_liste_af_sejre_til_gidseltagerne
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Rory McCarthy

The Guardian, Bagdad
Et tyrkisk byggefirma er det seneste i rækken af selskaber, der har standset sine aktiviteter i Irak for at opnå frigivelse af ansatte, der er blevet kidnappet af militante grupper. Det skete ti, og de ti gidsler blev løsladt. 
Storbritannien har til gengæld nægtet at komme med nogen indrømmelser til den gruppe, der holder den britiske civilingeniør Kenneth Bigley som gidsel. Også USA nægtede at forhandle, så landets to statsborgere Eugene Armstrong og Jack Hensley blev dræbt af gidseltagerne. Men mange andre lande og firmaer har givet efter for kidnappernes krav i et forsøg på at befri de tilfangetagne. 
Siden militante grupper begyndte at bortføre udlændinge i Irak for seks måneder siden, har de haft en betydelig indflydelse på den amerikanskledede koalitions operationer. 
 I nogle tilfælde har grupperne opnået at påvirke vigtige politiske beslutninger, vanskeliggjort den amerikanske hærs logistik eller forsinket genopbyggelsesprojekter. I andre tilfælde har det simpelthen handlet om nogle tusinde dollar i løsesum.
Det fortjener vi ikke
I forgårs annoncerede det tyrkiske byggefirma Vinsan med base i Ankara, at det vil standse sine aktiviteter i Irak foreløbig, efter at ti af deres ansatte var blevet bortført. De fleste af dem er lastvognschauffører, som arbejdede på et vejprojekt, da de blev bortført af en gruppe, der kalder sig Abu Bakr al-Siddiqs Salafist-brigader, og som lader til at bestå af ekstremistiske sunnimuslimer. 
Gruppen meddelte i en video, som blev vist i medierne i lørdags, at mændene ville blive dræbt, hvis firmaet ikke trak sig ud af landet inden tre dage. 
Firmaets leder, Ali Haydar Veziroglu, var i Bagdad for at prøve at få dem frigivet. 
»Det er en sørgelig og tvivlsom handling at tvinge tyrkiske firmaer ud af irakisk territorium med ulovlige og modbydelige gerninger. Kære, elskede irakiske folk: Vi har ikke fortjent dette«, sagde Veziroglu. 
Mindst syv andre tyrkiske firmaer har trukket sig ud af Irak, efter at deres lastvognschauffører er blevet bortført. Vejen fra den tyrkiske grænse til Bagdad gennem det nordlige Irak og byen Mosul fungerer som forsyningsrute for byggefirmaer og den amerikanske hær. Dele af vejen løber gennem det område, som er stærkest præget af sunnimuslimsk oprør, hvilket gør chaufførerne sårbare for kidnapninger.
Kontrakt opsagt
I starten af juli blev to tyrkiske airconditionreparatører befriet efter en måned i fangenskab, da deres firma, Kayteks, lovede at opsige sin kontrakt med det amerikanske militær. De to arbejdere var blevet bortført af en gruppe, der kaldte sig Mujahedinbrigaden. 
Tre tyrkere var blevet løsladt nogle dage før, efter at der var blevet afholdt demonstrationer i Istanbul mod krigen i Irak. 
Mændene var blevet holdt fanget af al-Tawhid al-Jihad (Guds Enhed og Hellig Krig), som er den mest ekstremistiske af de militante grupper og lader til at være ledet af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi. 
Det er denne gruppe, der holder Bigley fanget, og som slog amerikaneren Armstrong ihjel i mandags og dræbte hans landsmand Hensley i forgårs. 
Så mange tyrkiske chauffører er blevet dræbt af deres kidnappere sidste måned, at Den Internationale Transportforening, som organiserer tyrkiske lastvognschauffører, nu opfordrer sine medlemmer til ikke at køre med leveringer til de amerikanske baser i Irak.
Gidsel konverterede
Sidste uge blev den tyrkiske oversætter Aytulla Gezmen sat fri efter at være konverteret til islam. Gezmens gidseltagere udsendte en video, hvor man så ham blive frigivet og erklære, at han var konverteret og »angrede at have samarbejdet med de vantro amerikanske besættelsesstyrker«. 
Men det er ikke kun de tyrkiske firmaer, der er blevet ramt. Sidste uge annoncerede et jordansk lastvognsfirma, at det vil standse sine aktiviteter i Irak for at få frigivet den bortførte chauffør Khalifa al-Breizat. 
I juli trak det saudiarabiske transportfirma Faisal al-Nahait sig ud af Irak, da en af dets chauffører, egypteren Muhammad al-Gharabawi, var blevet bortført. 
Den største indrømmelse hidtil er måske den, som en af USA's tidligere allierede har gjort. I juli blev den filippinske lastvognschauffør Angelo de la Cruz taget som gidsel med krav om tilbagetrækning af Filippinernes tropper. 
Inden for få dage trak landet sit lille troppekontingent ud af Irak en måned før tid på trods af offentlig kritik fra USA. De la Cruz kom uskadt hjem til en varm velkomst i sit hjemland. 
Skønt også andre lande har trukket sig fra militæralliancen - mest spektakulært Spanien, Honduras, Den Dominikanske Republik og Nicaragua - er Filippinerne indtil videre det eneste land, som har gjort det som en direkte indrømmelse til gidseltagere.
Løsepenge
I mange tilfælde formodes der ud over de offentlige indrømmelser at være blevet betalt løsepenge. Et kuwaitisk firma indrømmede tidligere på måneden at have betalt for at få sine ansatte fri. Firmaet, Kuwait and Gulf Link Transport Company, havde betalt over 3 millioner kroner for at få frigivet syv chauffører, der var blevet holdt som gidsler i 43 dage. Mændene - tre kenyanere, tre indere og en egypter - blev omgående løsladt, udmattede, men uskadte. 
Firmaets leder, Saeed Dashti, annoncerede demonstrativt, at firmaet ikke ville standse sine aktiviteter i Irak, »for vi er forpligtede over for den amerikanskledede koalition«. Beslutningen om at blive skal måske ses som et udtryk for de indbringende kontrakter, der bliver udbudt i Irak. 
Et firma, der har fået rigtig meget ud af samarbejdet med den amerikanskledede koalition, er det amerikanske firma Halliburton, som har 30.000 ansatte i Irak og især har løst logistikopgaver for den amerikanske hær. Mindst 45 ansatte hos Halliburton, heriblandt 18 amerikanere, er blevet dræbt, siden krigen officielt sluttede - nogle af dem efter at være blevet bortført. Firmaet lader imidlertid ikke til at være gået ind i forhandlinger med gidseltagerne.
Guvernør gik af
I månederne inden udlændinge blev det primære mål for kidnapningerne, tog bander irakere som gidsler. Mange familier har måttet betale tusinder af dollar for at få deres slægtninge frigivet. Sidste måned opnåede gidseltagere en mindre politisk indrømmelse, da guvernøren i landets oprørske vestlige provins Al-Anbar trådte tilbage, efter at hans tre sønner var blevet kidnappet. 
Sikkerhedssituationen i Irak er i stadig forværring, og kidnapningerne af såvel irakere som udlændinge vil formodentlig fortsætte.
