Title: Uhæderlige_advokater_hængt_ud_pa_internettet
Date: 2004-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Der er dømt selvransagelse i advokatstanden. 
Advokater, der forlanger urimelige salærer, trækker sager i langdrag eller falder for fristelsen til at negle klientens penge, må i fremtiden se sig selv udstillet til skræk og rædsel og med navns nævnelse på internettet.
Nettet som udstillingsvindue
Advokatstandens disciplinære domstol - Advokatnævnet - har netop fået Datatilsynets godkendelse til at bruge nævnets hjemmeside som offentligt udstillingsvindue for branchens brodne kar. 
»Vi skal også følge med tiden«, siger Advokatnævnets formand, højesteretsdommer Asbjørn Jensen. 
Ifølge planen bliver de første advokater hængt til tørre på internettet i løbet af to til tre uger på adressen www.advokatnaevnet.dk. Samtidig har advokaternes brancheorganisation Advokatrådet bedt justitsminister Lene Espersen (K) om at ændre loven, så det bliver muligt at offentliggøre navne på samtlige de advokater, der har fået en sanktion i Advokatnævnet.
Straf til 200 advokater
Nævnet uddelte sidste år sanktioner til næsten 200 advokater, og yderligere fem advokater mistede bestallingen og dermed retten til at drive advokatvirksomhed. 
»Vi har bedt justitsministeriet ændre loven, så det er muligt at offentliggøre samtlige de sager, hvor Advokatnævnet har givet en sanktion - uanset om det er en advarsel, en irettesættelse, en bøde eller en egentlig frakendelse af bestallingen. Og vi er ikke i tvivl om, at denne lovændring går igennem«, siger Advokatrådets generalsekretær Henrik Rothe. 
Med de nugældende regler kan Advokatnævnet kun i helt særlige tilfælde offentliggøre navne på 'dømte' advokater. 
Det er kun sket 22 gange i de fire år, ordningen har eksisteret. 
Og hidtil har disse sager alene været offentliggjort i udvalgte aviser og i Statstidende. 
»Man kan jo have den frygt, at folk ikke registrerer en lille annonce i en avis som for eksempel Politiken«, siger nævnets formand Asbjørn Jensen.
Efterlysning af åbenhed
Forbrugerrådet har længe efterlyst mere åbenhed om afgørelserne i Advokatnævnet. 
Stadig flere brancher bruger internettet som udstillingsvindue for de firmaer og personer, der ikke opfører sig ordentligt. 
Det gælder blandt andre realkreditinstitutter og ejendomsmæglere. 
»Vi har overvejet, om vi i Advokatnævnet havde adgang til selv at offentliggøre navne på alle de advokater, der har fået en sanktion: Men det mener vi ikke er muligt med de nugældende regler. Så må vi jo se, om lovgivningsmagten finder på at ændre dem«, siger Asbjørn Jensen.
