Title: Ukendt_land
Date: 2005-12-31
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

'Den, der raster, ruster'. Jeg har Knud Rasmussens valgsprog stående i en ramme her på mit skrivebord. Der er nytår over det, og sneen uden for vinduet gør det ikke svært at tænke på slæderejser. Men 2006 bliver også et år, hvor der kommer en særlig anledning: Vi skal fejre 100-året for 'Danmarkekspeditionen' til det nordøstlige Grønland. 
Vi vælger vores fortider. Hvad vi husker og sætter mærker for, fortæller om fremtiden. Vores idé om fremtiden. 
På et kort over Grønland med markering af den 'Litterære ekspedition' i 1902-04 op langs vestkysten, er der et område i nordøst, som ikke har anden stedbetegnelse end dette: 'Ukendt land'. Der må man op. På med vanten og ud i den kolde sne. 
Allermest provokeret af det ukendte land i Nordøstgrønland var vores kollega her på bladet Ludvig Mylius-Erichsen. 24. juni 1906 afrejste han fra København med ekspeditionsskibet 'Danmark' og et formidabelt hold af opdagelsesrejsende og slædeførere. Dog manglede der én, Knud Rasmussen, den bedste af dem alle: Mylius ville ikke have hans konkurrence. 
Det ukendte land blev berejst og beskrevet. Mylius nåede sit mål, og han fik ikke lejlighed til at sætte sig et nyt. For han døde jo deroppe, og med sig i døden trak han de to andre på slædeholdet: premierløjtnant J.P. Høeg Hagen samt den bedste slædekusk, der måske nogensinde har kørt på isen, grønlænderen Jørgen Brønlund. 
Så 2006 bliver også året, hvor der bliver anledning til at læse og genlæse de knappe og berømte ord, som Brønlund skrev, før han lagde sig til at dø, afklaret og værdigt: 
»Omkom 79 Fjorden efter forsøg hjemrejse over Indlandsisen, i November Maaned«. 
Det var i det koldeste Nord. Men når jeg nu i disse dage forsøger på en anden plads her i bladet at følge de opdagelsesrejsende, der engang rejste til de hede arabiske ørkener, så lyder der ligesom et ekko af Brønlunds sidste ord fra indlandsisen: 
»d. 25. May 1763: efter Middag gav Gud mig, som ieg troer, en Salig ende«. 
Således skrev Frederik Christian Von Haven i Mokka, Yemen - også kaldet 'Det lykkelige Arabien'. 
Man ved aldrig, hvad der venter bag det næste bjerg. Men det gælder jo om at komme op på kamelen eller hundeslæden og finde ud af det. Jeg er taknemmelig over at leve i et lille land med så store rejsende. De er mine helte, og jeg bliver aldrig så voksen, at jeg ikke dyrker dem og beundrer dem. Ingen sommer uden et smut forbi Knud Rasmussens hus i Hundested. Intet nytår uden en cykeltur op ad Strandvejen til statuen af samme Knud. Det er min nytårskur, og Knud holder talen, for den står på stenen: 
Ene Luftens Aander 
kender hvad jeg møder 
bagved Fjældet, 
men alligevel kører 
mine Hunde videre frem 
videre frem 
videre frem
