Title: Ukendt_adresse
Date: 2005-12-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BØRN KOMMER ikke med storken - de dumper da ind gennem brevsprækken! 
Sådan vil folkesagnet måske komme til at lyde i fremtiden, hvis undervisnings- og kirkeminister Bertel Haarders (V) seneste påfund føres ud i livet. I et bureaukratisk forsøg på at imødekomme den voksende kritik af den grundlovsgivne sammenblanding af stat og kirke har han netop sendt en ny bekendtgørelse om anmeldelser af fødsler og dødsfald i høring. 
Hvis ellers landets gejstlige overhoveder, præster og kordegne kan acceptere idéen, vil det fremover blive muligt at anmelde fødsler til en postboks: Ja, selve papiret med fødselsregistreringen skal fremover kunne sendes til en anonym adresse. 
Dermed vil det formelle grundlag for kritikken - der i kernen handler om, at forældre til nyfødte skal møde op på et evangelisk-luthersk kordegnekontor, uanset om de er ateister, katolikker, muslimer, agnostikere eller baptister - umiddelbart være undermineret. 
Spørgsmålet er dog, om en simpel postboks løser problemet. At det offentlige har outsourcet opgaven med noget så basalt som at registrere fødsler og dødsfald til en religiøs organisation, er og bliver uacceptabelt i et land, der ellers betegner sig selv som et civiliseret, moderne demokrati. Dét skal laves om. Hurtigst muligt. 
HELDIGVIS betegner Bertel Haarder også kun initiativet som et første, spædt skridt i retning af egentlig valgfrihed mellem kirke og kommune. Han erkender med andre ord, at den nuværende ordning er uholdbar. 
Som argument for ikke at tage skridtet fuldt ud - og indføre den eneste rigtige model, der af historiske årsager praktiseres i Sønderjylland, nemlig at kommunerne varetager fødselsregistreringen - nævner Haarder kun økonomi: »Det er meget dyrt at etablere her og nu«, lød bortforklaringen i Jyllands-Posten. 
En oplagt og langsigtet løsning kunne være at omprioritere nogle af de 700 mio. kroner, som staten i dag giver til folkekirken (hvilket i sig selv er en skændsel). 
Hvis bloktilskuddet til kommunerne blev forhøjet med nogle hundrede millioner kroner, burde det vel være muligt at få en civil fødselsregistrering op at køre - og dermed bringe Danmark endegyldigt ind i den moderne tidsalder. 
Dansk kritik af manglende sekularisering i fjerne lande klinger hult, så længe stat og kirke næsten ikke kan skelnes fra hinanden her i landet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
