Title: Ukendt_prinsesseportræt_vurderet_til_5_mio._dollar
Date: 2004-11-03
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Vurderingen er sat til mellem 25 og 30 mio. kr. Værket hedder 'Tre søskende', og i auktionskataloget optræder kunstnerens forlæg som et »uidentificeret fotografi«.
Troede familien var tysk
Det bliver der vendt op og ned på, når auktionshuset Sotheby's på tirsdag udbyder maleriet til salg i New York, for ved en tilfældighed er der sat navn på de tre piger: Margrethe, Benedikte og Anne-Marie. 
Det vidste kunsteren Gerhard Richter ikke, da han i 1965 skabte billedet som led i sit såkaldte fotomaleri med inspiration fra ugeblade og reklamer. 
Så sent som i går mente han ifølge en medarbejder, at personerne var rundet af en tysk familie.
Officielle pressefotografier
Det er dog ganske vist: Gerhard Richter, der er en af den internationale kunstverdens absolutte topnavne, kan også kalde sig kongelig hofportrættør. 
Fotografiet, der lå til grund, er en del af en serie officielle pressefotografier af kongefamilien fra 1951. 'Tre søskende' har været udstillet flere steder i udlandet, men ingen har forbundet motivet med det danske kongehus. Billedet er i dag i privateje. 
»Gerhard Richters maleri er utrolig smukt, og enhver dansker vil kunne se, at det viser de tre danske prinsesser«, siger kunstsamler Jytte Dresing, der opsøgte Sotheby's' eftersyn før auktionen.
Håbefuld Louisiana-direktør
Hun formidlede sin opdagelse videre til Louisiana, der til februar næste år præsenterer den første store retrospektive udstilling af Gerhard Richter herhjemme. 
»'Tre søskende' er et fantastisk billede, og vi har sendt en anmodning til Sotheby's, så en kommende køber ved, at vi gerne vil låne det til vores udstilling. Vi har en tradition for portrætter af kongefamilien, og her er kunstneren en af verdens førende malere. Det er ikke en kobling og et niveau, vi normalt ser i den sammenhæng«, siger Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner. 
Om det, at de portrætterede er blevet genkendt, vil få indflydelse på prisen? 
»Det vil auktionen vise. Men det er da spændende, at vi i dag ved, hvad der er blevet af de tre portrætterede«, siger lederen af Sotheby's' afdeling for nutidig kunst, Tobias Meyer.
