Title: Ukendt_bil_klar_til_salg
Date: 2005-07-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Forretningen har ikke noget egentligt udstillingslokale, og ude ved vejen er der heller ikke noget skilt, der kan fortælle, at firmaet CPH Cars i Brøndby handler med prestigebiler af høj klasse. 
Inde fra værkstedet lyder dog et dæmpet vræl fra en veloplagt V8-motor, da der sparkes liv i den bil, det her handler om: Infiniti FX 45. 
Læsere vil være undskyldt, hvis de ikke lige kan kalde en Infiniti frem for sig på nethinden. Det er nemlig en bil, der slet ikke er tiltænkt Europa, men primært USA og Canada. Opfindsomme bilfolk har nu fået den til Danmark, hvor der siden maj er solgt de første seks-syv stykker. 
»Vi får bilerne fra Canada, hvor vi har en god kontakt, der køber stort ind, og det betyder både en fornuftig pris og hurtig levering«, fortæller Søren Bak, der netop har sagt farvel til en chefstilling i den dansk-svenske Chrysler/Jeep-organisation for at bruge kræfterne i sit nye firma. Her arbejder han sammen med Steen Andersen, der har arbejdet i bilbranchen i 25 år og derudover har fundet tid til fire gange at vinde DM i rally for Mazda, og han er firmaets tekniske ekspert. Tredjeparten er Poul Larsen, der er en veletableret bilmand i Aalborg. 
Tilsammen har disse tre mere end trekvart århundredes erfaring med bilbranchen, så det er ikke de rene amatører, man kaster sine sparepenge over til, hvis man forelsker sig i en Infiniti FX 45, der i billigste udgave med V6-motor på gule plader koster 459.000 kroner plus moms. V8'eren runder lige 500.000 kroner. Ikke helt billigt, men til gengæld har bilen et meget højt udstyrsniveau. 
Vi har kørt en ganske kort tur i bilen, og allerede fra starten lægger den det skønneste lydbillede af en veltrimmet V8-motor ud i atmosfæren. Og der er godt skub i den - manglede også bare med 315 hestekræfter. Nok er den bygget til amerikanske kunder, men den er alligevel stram og fast i sin opførsel. Ingen unødig slingren her, heller ikke ved et kvikt vognbaneskifte på motorvejen. 
Søren Bak ved godt, hvor han skal hente kunder til sin Infiniti: Blandt dem, der i dag kører VW Touareg og Porsche Cayenne - biler, der efterhånden er så udbredte, at folk ikke længere vender sig om på gaden efter dem. 
»Men der var der i hvert fald seks-syv stykker, der kiggede interesserede på os bare på den lille tur på fem-seks kilometer, vi lige har kørt«, siger Søren Bak efter at have observeret medtrafikanterne fra passagersædet. 
Bilen, vi kørte i, skulle hentes få timer senere af sin nye ejer på Fyn - og han skifter fra netop en VW Touareg. Og har i øvrigt anbefalet to af sine venner at købe Infiniti, hvad de så har gjort. Deres biler er på vej til landet netop nu. Fra bestilling til levering i Danmark går lidt over fire uger.
Med det hele
Infiniti blev grundlagt for omkring 15 år siden som Nissans luksusmærke - et modstykke til Lexus fra Toyota. I USA har Infinity et ry for at levere aldeles skudsikker teknik, så der burde ikke være udsigt til alvorlige problemer. Firmaet CPH Cars har adgang til Infinitis servicebulletiner, og der findes allerede nu et lager af karrosseridele her i landet. 
Sliddelene - filtre, bremser etc. - kan leveres af Nissan, og der er også truffet aftale med et antal af Nissans værksteder om, at de kan lave service på disse Infiniti-biler. Ganske praktisk, hvis man nu ikke lige bor i København eller Aalborg, hvor de eneste forhandlere ligger. Bilerne leveres med en garanti på to år eller 100.000 km, og moderfirmaet i USA har lovet at træde til, hvis der skulle opstå alvorlige garantireparationer. 
Vi slutter med en gennemgang af udstyrslisten, der kun kan betegnes som imponerende, når man vælger topmodellen med den særlige 'Tech'-pakke, der koster 50.000 kroner. Pakken omfatter navigationsanlæg, et bakkamera, der viser området bag bilen, en intelligent fartpilot, der selv sørger for at holde afstand til den forankørende, en alarm, der siger 'bip', hvis man skifter vognbane uden at bruge blinklyset. Som standard har bilen eldrevne lædersæder med hukommelse for to indstillinger, 20 tommers alufælge, lydanlæg fra Bose med surroundsound samt endnu en dims, man desværre ikke får så meget glæde af i en gulpladebil uden bagsæde: en dvd-afspiller med en skærm i loftet, der hvor bagsædet ville være. 
»Og så er der den her. Den ville jeg simpelthen ikke vise for din fotograf, da han var her tidligere«, siger Søren Bak lidt flovt og løfter en klap på midterkonsollen - til en gammeldags kassettespiller. Det er så også det eneste gammeldags ved denne bil. 
allan.graubaek@pol.dk
