Title: Ukendt_gruppe_tager_skylden_for_brandattentat
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Integrationsminister Rikke Hvilshøjs bil blev i nat sat i brand på hendes hjemmeadresse i Greve syd for København. 
Både bil og carport udbrændte totalt, og ilden nåede at brede sig ministerens hus, inden den blev slukket. Det var familien selv som opdagede ilden og ringede efter brandvæsnet.
Minister er uskadt
Rikke Hvilshøj slap uskadt fra branden. 
Medarbejdere fra rigspolitiets tekniske afdeling er ankommet til ministerens bopæl. De er eksperter i at undersøge brandsteder, så en brands forløb kan kortlægges. 
»Vi efterforsker sagen som forsætlig brandstiftelse«, siger vicekriminalinspektør Carsten Krogh til Ritzau. 
Politiets Efterretningstjeneste er blevet inddraget i efterforskningen, som ledes af Roskilde Politi.
Protest mod udlændingepolitik
Noget tyder på, at de skyldige skal findes blandt de mest indædte modstandere af regeringens udlændingepolitik. 
En gruppe der kalder sig 'Aktionsgruppen Grænseløse Beate' har påtaget sig skylden for ildspåsættelsen. 
I en e-mail sendt til flere medier, skriver organisationen at »vi vil ikke passivt se til, mens det officielle Danmark udøver sin racistiske flygtningepolitik. Derfor handler vi nu!«.
Sendt fra Yahoo
Mailen er sendt fra en Yahoo.com adresse og lyder i sin fulde ordlyd således: 
»Vi vil ikke undskylde - vi vil handle«, hedder det i meddelelsen, som fortsætter: 
»I protest mod Danmarks flygtningepolitik har vi sat ild til integrations- og flygtningeminister Rikke Hvilshøjs bil ved hendes hjem Svanemosen 47, Greve. 
I et skamløst hykleri har Fogh undskyldt den danske stats udlevering af jøder på flugt fra Nazi-Tyskland. Denne opportunistiske undskyldning er faldet på et tidspunkt, hvor 1940 flygtninge afventer udsendelse fra Danmark. 
Vi vil ikke passivt se til, mens det officielle Danmark udøver sin racistiske flygtningepolitik. Derfor handler vi nu!«.
Minister er flyttet til ukendt adresse
Rikke Hvilshøj er efter branden blevet flyttet til en anden adressen, og hendes informationschef Thomas Harder oplyser til Politiken, at hun efter omstændighederne har det godt. 
I efteråret 2000 gennemførte en venstreradikal gruppe ved navn 'Homoaktion' to brandattentater mod to af Udlændingestyrelsens ledende medarbejdere. 
Gruppen var vrede over udvisningen af en iransk homoseksuel mand.
