Title: Uklarhed_om_indkøb_af_bogskatte
Date: 2005-11-29
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Private bogsamlere fra hele verden har rettet deres følere mod Bredgade i det indre København. 
I aften svinger Jesper Bruun Rasmussen uigenkaldeligt hammeren over Thomas Mores 'Utopia', og auktionslederen vil givetvis spejde ud i salen efter en repræsentant fra Det Kgl. Bibliotek. 
Det danske nationalbibliotek mangler et af sine to eksemplarer af 'Utopia'. 
Det værdifulde 1500-tals-værk var blandt de godt 1.700 bøger, en tyvagtig forskningsbibliotekar ranede fra Det Kongelige Bibliotek i den tid, han var ansat. 
Bibliotekarens familie solgte efter hans død førsteudgaven af 'Utopia' på en auktion hos Christie's i London for mere end 1,5 mio. kr. 
Det værk og 75 andre solgte bøger har Det Kongelige Bibliotek, Kulturministeriet og Kammeradvokaten opgivet at kræve tilbageleveret til Danmark, da det vil kunne udløse både retssager og erstatningskrav fra udlandet. 
I stedet vil Det Kongelige Bibliotek købe eksemplarer, der svarer til de manglende værker, når de bliver udbudt i den fri handel hos antikvarboghandlere eller auktionshuse.
Lav profil
Men udadtil har Det Kongelige Bibliotek ikke vist den store interesse for 'Utopia'-auktionen, som Bruun Rasmussen har forberedt i månedsvis. 
Værket stammer fra den afdøde bogsamler Bjarne Saxhofs samling og er vurderet til en million kroner. 
I går lød meldingen fra Kulturministeriet til Ritzaus Bureau, at »hvis vi meddeler, at vi ønsker at byde, kan det være med til at presse prisen«. 
En af grundene til de danske myndigheders tilbageholdenhed kan skyldes, at det endnu ikke er afklaret, hvordan Det Kongelige Bibliotek overhovedet skal finansiere genanskaffelsen af de 76 værker, som bogtyven og hans familie solgte for i alt 11 millioner kroner. 
En del af pengene vil Det Kgl. Bibliotek sandsynligvis kunne skaffe fra tvangssalget af bogtyvens enkes hus.
DF: Er der ekstrabevilling?
Men hvor resten af millionerne skal komme fra, har kulturordfører Louise Frevert (DF) nu bedt kulturminister Brian Mikkelsen (K) om at redegøre for. 
Frevert ønsker at vide, om der foreligger en ekstra bevilling, og det svar er embedsmændene nu ved at udforme. 
I mellemtiden ønsker hverken Det Kongelige Bibliotek eller Kulturministeriet at kommentere sagen. 
'Utopia' anses for at være et hovedværk inden for den humanistiske tænkning. Thomas More skrev i 1516 den satiriske bog om det ideelle, retfærdige og fordomsfri samfund på øen Utopia.
