Title: Uklart_postsalg
Date: 2005-03-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN BRITISKE kapitalfond CVC Capital blev fredag førstebyder på en aktiepost i Post Danmark. 
Staten har sat 25 procent af aktierne i Post Danmark til salg. Medarbejderne får tilbudt tre procent, og resten ventes nu solgt til CVC, der sejrede for næsen af det tyske postselskab Deutsche Post, og det hollandske TPG. 
Kapitalfonde som CVC er stiftet med det formål at købe selskaber, der har brug for nyt dynamisk ejerskab, professionel ledelse, kapital og strategisk overblik. De har specialiseret sig i ejerskaber på tre til fem år, og i løbet af den periode skal virksomheden være modnet så meget, at den enten kan sælges videre via en børsnotering eller til et konkurrerende selskab. 
Mange virksomheder har haft stor gavn af kapitalfondene, men intet tyder på, at Post Danmark har problemer med ledelsen, kapital eller strategien. 
ET STATSLIGT ejerskab er måske ikke det mest dynamiske, men til gengæld er staten mere motiveret til at værne om infrastrukturen i hele sin bekostelige nødvendighed end en afkasthungrende kapitalfond. 
Hvad der driver CVC ind i det danske postvæsen er uklart, og hvad der får staten til at tro, at CVC kan udvikle Post Danmark stærkere, end selskabet kan på egne ben, er om muligt en endnu større gåde. 
CVC ønsker ikke at oplyse det beløb, fonden har tilbudt for postaktierne. Denne form for lukkethed er ildevarslende. 
Kunder, medarbejdere og borgere i al almindelig har derimod et rimeligt krav på at vide, hvad der skal ske med de værdier, der er opbygget i fællesskab og nu sælges videre til højestbydende. Åbenheden skal ikke komme, når transaktionen er gennemført. 
ALLE HAR BRUG for at vide, hvordan en kapitalfond med begrænset indsigt i postvæsen kan betale mere for aktierne end et tysk eller hollandsk postselskab. En strategisk partner - en såkaldt industriel køber - vil normalt bedre kunne tilføre synergier og dermed naturlige rationaliseringsgevinster end en kapitalfond. 
CVC må vurdere, at den kan optimere Post Danmarks indtjening bedre end selskabet selv eller med en strategisk partner. 
Men hvor ligger optimeringen? Ligger den i rationalisering blandt de ansatte, eller kan der findes gevinster ved at spare på omdelingen af post til for eksempel tyndt befolkede områder? Salg af offentlige selskaber kræver større åbenhed, især når det drejer sig om den offentlige service. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) skylder en forklaring på, hvorfor CVC er den rette medejer. Hvis det blot handler om penge, bør han sige det direkte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
