Title: Ukrainsk_tv_sender_nu_frit
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: En af Ukraines største fjernsynskanaler har opnået tilstrækkelig frihed til at give en afbalanceret dækning af landets politiske krise og udsender nu billeder på landsdækkende tv af massedemonstrationerne efter mistanken om svindel ved det nyligt afholdte valg. 
Som et varsel om, at støtten til den omstridte, officielle vinder, Viktor Janukovitj, kan være dalende, siger journalister på kanalen 1+1, at ledelsen har fjernet nogle af de restriktioner, som kanalens dækning har været underlagt. Liveudsendelser
Det åbner for udsendelse af billeder af de enorme demonstrationer til støtte for oppositionens modkandidat, den liberale Viktor Jusjtjenko, som nu kan nå ud til seerne i det russisk-talende østlige Ukraine, hvor Janukovitj har stor opbakning. 
Oppositionens tv-kanaler, som har sendt live fra demonstrationerne til støtte for Jusjtjenko, har ellers været forhindret i at sende i de østlige egne. 
»Vi erkender, at vi har et ansvar for at udsende nuanceret information efter at vi er blevet presset fra forskellige politiske kræfter«, siger journalister ved 1+1, som kontrolleres af den afgående præsident Leonid Kutjmas stab til Reuters. 
»Fra i dag kan vi garantere, at al information som vi sender, vil være fyldestgørende og objektiv« 
På det statslige fjernsyn, som indtil nu har bakket ministerpræsident Kutjma op, forlanger journalisterne nu også ret til at sende live fra massedemonstrationerne. Klager fra journalister
Ukraine er ofte blevet beskyldt for ikke at sørge for afbalanceret fjernsynsdækning. 
Journalister har klaget over, at myndighederne havde optrappet en skræmmekampagne forud for valget. Mange sagde, at de havde modtaget lister over, hvad de skulle skrive og vise og hvad de ikke skulle skrive og vise. 
Det regeringsvenlige fjernsyn var fuldt af billeder af Janukovitj under valgkampen, mens hans modstander Jusjtjenko var helt fraværende. 
Kutjma overlevede i sin præsidenttid månedlange protester efter at det hovedløse lig af journalist Georgij Gongadze blev fundet i 2000. Oppositionen beskyldte Kuchma for at meddelagtighed i mordet, men han afviser anklagerne.

