Title: Ukraines_beskidte_valg
Date: 2004-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Nick Paton Walsh

The Guardian, Kijev
Viktor Jusjenko sidder foran spejlet i sminkerummet. En sminkør bearbejder hans hud med spray og creme. 
Han pjatter med sine medarbejdere, men hans ansigt er stadig koparret efter en mystisk sygdom, der plagede ham i ugevis, og som kan blive den afgørende faktor ved præsidentvalget i Ukraine. Her fyger beskyldningerne om beskidte trick og urent trav gennem luften. 
»Jeg vil have det ansigt tilbage, som 40 millioner ukrainere kender«, siger Jusjenko. »Jeg har genoptaget valgkampen i den seneste uge, og jeg føler mig frisk og ovenpå igen«. 
Men det kan være for sent for oppositionskandidaten. Her i valgkampens sidste fase har den sygdom, der ramte ham i sidste måned, givet anledning til mange hårde ord mellem ham og hans rival, ministerpræsident Viktor Janukovitj. 
Jusjenko beskyldte regeringen for at have forgiftet ham. Janukovitj svarede med beskyldninger om, at oppositionens aktivister havde bombarderet ham med metalstykker under et møde. 
Det affødte rygter om, at nuværende præsident Leonid Kutjma ville erklære undtagelsestilstand og blive siddende på posten. 
Kort efter fandt man 90 ton plakater, der sammenlignede Jusjenko med en amerikansk myg, som mæskede sig i Ukraines blod. 
»Det er ligesom Alice i Eventyrland«, siger indretningsarkitekt Roman Mokhenko, 25 år. »Det er ét stort spil. Vi stemmer ikke for at forbedre vores liv, men for at hindre, at det bliver værre«. 
I dag afholder Ukraine sit fjerde præsidentvalg. Vinderen skal afløse Leonid Kutjma, den enerådende politiske leder, der har domineret EU's nye nabo. Der er en snes kandidater, men reelt står valget mellem ministerpræsident Viktor Janukovitj og Viktor Jusjenko.
Tilnærmelse
Jusjenko er oppositionens vestligt orienterede og liberale kandidat, en tidligere ministerpræsident, der går til valg på sine løfter om at udrydde korruptionen og fjerne de sidste levn fra sovjettiden, så Ukraine kan tage det sidste skridt i sin tilnærmelse mod Europa. 
Janukovitj støttes af Rusland og fremstår som Kutjmas arvtager. En vestlig diplomat beskriver ham som tilhænger af »kæft, trit og retning, en hård hund«. 
De to kandidater har meget tilfælles: De har begge arbejdet for Kutjmas regime, og i dag bakkes de begge op af tidligere modstandere fra den kolde krig. 
Ruslands præsident, Vladimir Putin, var selv i Ukraine i denne uge. I tirsdags besvarede han spørgsmål fra seerne på ukrainsk tv, og senere deltog han i en militærparade i Kijev. Janukovitj får også assistance fra flere af Putins politiske rådgivere under valgkampen. 
Den amerikanske regering støtter Jusjenko, om end diskret. USA har fordømt statens misbrug af medierne til at påvirke vælgerne, og amerikanerne sender desuden flere sværvægtere, herunder tidligere præsident George Bush senior og tidligere udenrigsminister Henry Kissinger, til Ukraine for at opfordre til, at valget gennemføres på demokratisk vis. 
Jusjenko har beklaget sig over, at de ikke får adgang til statsligt tv, og at Jusjenko derfor må nøjes med at bejle til vælgerne på valgmøder. 
De fleste store tv-kanaler er regeringsvenlige og tæt forbundne med den siddende præsident, der støtter den nuværende ministerpræsident. 
Mikhail Pogribinskij, politisk analytiker og rådgiver for regeringen, siger: »Det er usandsynligt, at vi kommer til at opleve massedemonstrationer, medmindre valgresultatet afviger voldsomt fra de mange planlagte exit polls«.
De vil gøre det dårligt
Mange vælgere vil slet ikke være med til at kalde valget et opgør mellem øst og vest. »Jeg tror ikke på nogen af dem«, siger 18-årige Andrej. 
»Jeg vil slet ikke stemme. I det mindste slipper vi for Kutjma, men Janukovitj og Jusjenko vil begge gøre det dårligt«. 
»Jeg vil stemme på ungdommen«, siger ingeniør Grigorij Parkhomenko. »Det vil sige Jusjenko. Han vil ikke gøre vores liv bedre - og priserne på brød, benzin og alt andet vil fortsætte med at stige - men vi har brug for forandringer, så vi kan få et bedre liv engang langt ude i fremtiden«. 
Talsfolk fra oppositionen har bebudet en demonstration på valgdagen, hvis de mener, at valget stjæles fra dem. 
Regeringen har på sin side erklæret, at oppositionen planlægger en revolution og myndighederne, at de vil bruge magt, hvis det kommer til uro i gaderne. 
Det samme skete for nylig i en anden tidligere sovjetrepublik, Hviderusland, der grænser op til Ukraine. 
Her blev lederen af oppositionen så ilde tilredt af myndighederne, at han måtte indlægges, og flere oppositionsfolk arresteret.
Oversættelse: Tonny Pedersen
