Title: Ukraine_haber_pa_EU-medlemskab_i_2007
Date: 2005-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Det er den nye ukrainske regerings håb, at forhandlinger om Ukraines medlemskab af EU kan begynde allerede i 2007. 
 Det sagde præsident Viktor Jusjtjenko i en tale til Europaparlamentet i Strasbourg i dag. 
 Parlamentets medlemmer gav ham stående ovationer, da han i talen takkede for den store støtte, vestlige lande gav ham og hans orangerevolution under præsidentvalget i Ukraine i december. EU-medlemskab handler om værdier
 Jusjtjenko lovede, at hans liberale regering hurtigt vil gennemføre en række markedsøkonomiske og politiske reformer, som på længere sigt skal bringe Ukraine mere i overensstemmelse med de nuværende EU-lande og kvalificere den tidligere sovjetrepublik til at blive medlem af EU. 
 Jusjtjenko sagde, at medlemskab af EU ikke har noget at gøre med geografi, men at fælles værdier som demokrati og lov og orden er afgørende. 
 Han var i Strasbourg kun et par dage efter, at han indgik en aftale med EU om en såkaldt handlingsplan for et nærmere samarbejde mellem de to parter. 
 »Jeg håber, vi bliver i stand til at indlede forhandlinger om optagelse i 2007«, sagde den ukrainske præsident. 
 Han tilføjede, at hans regering i Kijev i år vil koncentrere sig om at skabe en stabil markedsøkonomi og begynde forberedelserne til at komme med i verdenshandelsorganisationen WTO. 
 Øget frihandel med EU og nye og lettere visumregler skal også gennemføres i 2005. Mere forsigtig om NATO-medlemskab
 Han slog samtidig til lyd for, at han også ønsker at knytte Ukraine nærmere til militæralliancen NATO, men her udtrykte han sig i mere forsigtige vendinger end i forholdet til EU. 
 En meningsmåling viser desuden, at et flertal af ukrainere gerne vil med i EU, mens et flertal er imod et medlemskab af NATO. Ikke imod Ruslands interesser
 Han understregede i sin tale til parlamentet, at et nærmere forhold mellem Ukraine og EU ikke udgør et problem for Ukraines forhold til Rusland. 
 »Jeg mener ikke, at det er imod Ruslands interesser, at Ukraine bevæger sig nærmere til Europa. Det vil også flytte Rusland nærmere EU«, sagde Jusjtjenko og slog fast, at Ukraine har et 'strategisk' forhold til både Rusland og Europa. Lang ved til EU for Ukraine<</b> 
 EU-kommissionen har ikke givet den ukrainske præsident noget tilsagn om en tidsplan for eventuelle optagelsesforhandlinger. 
 Embedsmænd i Bruxelles siger, at Ukraine har lang vej endnu, før landet er kvalificeret til medlemskab af EU og peger blandt andet på, at Ukraine først skal opbygge en række institutioner som banker og domstole, før landet er kvalificeret til EU-medlemskab. 
 Efter et møde med EU-Kommissionens formand, Jose Manuel Barroso, onsdag var begge tilbageholdende med at tale om emnet. 
 Jusjtjenko slog dog fast, at en associeringsaftale med EU som er et første skridt hen imod medlemskab kan komme på tale når som helst.

