Title: Ukrainske_tv-stationer_i_oprør
Date: 2004-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Journalister på den magtfulde statslige tv-station UT1 erklærer nu deres fulde støtte til oppositionens præsidentkandidat Viktor Jusjtjenko. 
Meldingen kommer, efter at journalister på den private regeringsvenlige station 1+1 tidligere erklærede deres støtte til de titusinder af Jusjtjenko-tilhængere, der har omringet regeringsbygningerne og blokeret vejene i de centrale dele af Ukraines hovedstad Kiev. 
Oprøret på de landsdækkende kanaler kommer efter flere dages tavshed om demonstrationerne i Kiev, der kun er blevet dækket af de mindre, oppositionsvenlige medier. 
UT1 og 1+1 har derimod overvejende promoveret premierminister Viktor Janukovitj's synspunkter.
Slut med at lyve
Nyhedsoplæseren på UT1 lod bomben falde i en direkte nyhedsudsendelse: 
»Nu er det slut med at lyve«, fortalte oplæseren og sagde videre, at stationens samlede journalistiske stab nu ville tilslutte sig demonstranterne. 
Efterfølgende har UT1's ledelse bøjet sig for medarbejdernes krav og har for første gang i årevis dækket den politiske strid i landet på en afbalanceret måde, skriver britiske BBC.
Ubalanceret dækning
Uroen har ulmet i dagevis på tv-stationerne efter årtiers kritik af landets medier og en valgkamp, der blev dækket på en alt andet end afbalanceret måde. 
Det regeringsvenlige fjernsyn viste konsekvent billeder af Janukovitj under valgkampen, mens hans modstander Jusjtjenko stort set var fraværende.
Uro i politiets rækker
Journalisternes oprør betegnes som et hårdt slag mod Janukovitch, som er under stigende pres siden det omstridte valgresultat. 
Trods vedvarende rygter om valgfusk gik sejren foreløbigt til den hidtidige premierminister Janukovitj. 
Også internt i politiet ulmer uroen. Dagen igennem har hundredvis af politikadetter tilsluttet sig demonstranterne, og flere ledende politifolk har erklæret, at man ikke vil gå imod folkets vilje i tilfælde af en decideret revolution.
Planer om møde
Samtidig er der nu konkrete planer om et topmøde mellem de to kandidater. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters vil EU's udenrigspolitiske repræsentant Javier Solana sammen med topdiplomater fra Rusland og en række andre østeuropæiske lande - herunder den polske præsident Aleksander Kwasniewski - mægle mellem de to kandidater på et snarligt møde. 
Det bliver i så fald første møde mellem de to siden valget. 
Jusjtjenko har indtil nu erkæret, at han kun har villet møde den siddende præsident Leonid Kuchma.
