Title: Ukraines_præsident_maner_til_ro
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Den afgående ukrainske præsident Leonid Kutjma forsikrer, at landets sikkerhedsstyrker ikke vil være de første til at bruge magt i forbindelse med massedemonstrationerne i landet. 
Tusindvis af vrede ukrainere protesterer over resultatet af søndagens præsidentvalg, som de mener er fremkommet ved hjælp af valgfusk. 
Også internationale valgobservatører har peget på urent trav ved valget. USA og EU-lande har sagt, at de er »betænkelige« ved valgets forløb. Betjente i højeste beredskab
Elitepolitienheder og titusinder af betjente i hovedstaden Kiev er i højeste beredskab efter, demonstranterne har omringet præsidentpaladset. 
Oppositionen har lavet en teltby på byens hovedgade og forlanger, at det officielle resultat, der giver den pro-russiske ministerpræsident Viktor Janukovitj en tre procents valgsejr, skal underkendes. 
»Vi gennemfører en fredelig march til præsidentens hovedkvarter uden at forvolde ødelæggelser. Og enten slipper de magten, eller også tager vi den«, sagde Julia Timosjenko, som leder en gruppe parlamentarikere, der bakker oppositionslederen Viktor Jusjtjenko op. Præsident: »politisk farce«
I den vestlige del af Ukraine har lokalmyndighederne i byerne Lviv, Ternopil, Vinnitsia og Ivano-Frankivs, erklæret at Jusjtjenko var deres præsident, og der blev meldt om demonstrationer i Tjernovtsij, Sumy, Shitomir, Poltava, Lutsk og Khemlnitskij. 
Men Leonid Kutjma kalder de store demonstrationer, der er mange steder i Ukraine, for en »politisk farce«. 
»Jeg opfordrer alle politiske partier i Ukraine til øjeblikkeligt at sætte sig ved forhandlingsbordet«, siger Kutjma ifølge Reuters, og understreger samtidig, at myndighederne ikke vil gribe til magt som de første, men at man »er klar til at opretholde lov og orden«. 
Men oppositionens talskvinde Irina Gerasjenko siger, at Jusjtjenko ikke ligger i forhandlinger med regeringen. »Hans magtbase er folket«, siger hun. Putin trækker i land
Det er imidlertid ikke kun den ukrainske opposition, der er utilfreds med præsidentvalget. Også en række ukrainske diplomater har udtrykt utilfredshed med valget. 
»Vi, ukrainske diplomater, udtrykker vor protest mod præsidentvalget 2004 og det forhold, at valget blev en skammelig krig mod vor egen befolkning«, hedder det i en fælles erklæring fra over 20 diplomater. 
Tidligere på dagen trak Ruslands præsident Putin, der mandag lykønskede Janukovitj med sejren, i land da han sagde, at kritik af valget var »utilladelig«, fordi det endelige resultat endnu ikke forelå.

