Title: Ukraines_stjerneangriber_ude_mod_Danmark
Date: 2005-03-24
Article Type: Sport
Author: Ukraines og Milans verdensklassespiller Andrej Sjevtjenko bliver ikke klar til den vigtige VM-kvalifikationskamp mod Danmark onsdag i næste uge. 
Sjevtjenko, der er anfører for Ukraine, vil derfor kun kunne følge kampen fra sidelinjen. 
»Andrej vil ikke være i stand til at hjælpe os i kampen mod Danmark. Men han vil flyve til Kiev til kampen for at give holdet moralsk opbakning«, siger en talsmand for det ukrainske fodboldforbund ifølge Ritzau. 
Sjevtjenko, der i fjor blev kåret til Europas bedste spiller, brækkede kindbenet i en Serie A-kamp mod Cagliari den 19. februar. Danske problemer overstået
I den danske lejr er tonerne til gengæld mere optimistiske. For anden dag i træk kunne samtlige 22 landsholdsspillere i dag træne med uden problemer. 
Morten Skoubo mødte op i landsholdslejren med en stor blodansamling i sin ene læg, og Martin Jørgensen havde en mindre skade i fodrodsknoglen, men begge spillere har i mellemtiden meldt sig klar. Skidt bane
Inden mødet med Ukraine venter der det danske landshold en hjemmekamp i Parken lørdag mod upåagtede Kasakhstan. 
Og det bliver på en bane, der langt fra lever op til vanligt niveau. 
»Man kan ikke kalde det et græstæppe, for det er stort set intet grønt tilbage. Den er helt brun«, siger landstræner Morten Olsen om den bane, der har fået en hård medfart i starten af året med FC Københavns kampe i Royal League og to hjemmekampe i Superligaen. Defensiv modstander
Morten Olsen forventer, at Kasakhstan møder op til kampen med en defensiv indstilling. Det er efterhånden blevet en regel nærmest uden undtagelser, at modstanderholdene i Parken pakker sig langt tilbage på egen banehalvdel. 
Danmark har haft store problemer med at dirke defensiven op, og Morten Olsen møder ikke op til kampen på lørdag med en helt ny opskrift på, hvordan det danske mandskab skal løse opgaven med at komme noget, der minder om 11 forsvarsspillere. 
»Vi har lært af de tidligere kampe mod defensivt indstillede modstandere, at det bliver svært. Meget kommer til at afhænge af, om vi får et hurtigt mål. Jo bedre fodboldspillere, der er på modstandernes hold, jo mere prøver de at komme frem på banen, og selv om det kan lyde paradoksalt, så er det også sådan, at bedre fodboldspillere også har mindre disciplin med hensyn til det defensive arbejde«, siger Morten Olsen til Ritzau.

