Title: Ukrainere_vil_stemme_om_autonomi
Date: 2004-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Borgerne i Ukraines østlige Donetsk-region skal til stemmeurnerne i kølvandet på det omstridte præsidentvalg, hvis det står til de lokale myndigheder. 
Et overvældende flertal i lokalregeringen i Ukraines kuldistrikt har besluttet, at borgerne 5. december skal vælge, om Donetsk fremover skal være en autonom republik i Ukraine, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Regionerne i det østlige Ukraine er stærkt utilfredse med, at premierminister Viktor Janukovitjs er udråbt til valgets vinder. 
Beslutningen om en folkeafstemning i Donetsk er kulminationen på utilfredsheden, men de lokale myndigheder har ikke beføjelser til at gennemføre en afstemning, ligesom at et eventuelt resultat ikke vil være lovligt.
Støtte til Janukovitj
Valgets formelle vinder, premierminister Viktor Janukovitj, nyder stor opbakning blandt den russisk-talende befolkning i landets østlige del - især i Donetsk, hvor han tidligere har været guvernør. 
Oppositionens Jusjtjenko har derimod opbakning fra de vestlige regioner, og bakkes endvidere op af både EU og USA.
Frygt for republik
I weekenden har embedsfolk og politikere fra 17 ud af de 25 østlige, russisk-orienterede regioner holdt krisemøde om en eventuel løsrivelse - et forslag, der dog hidtil er blevet afvist af begge de stridende parter. 
Jusjtjenko har endda krævet, at udbryderne stilles for en domstol, da et sådan tiltag vil være forfatningsstridigt. 
Mange liberale frygter, at den skrøbelige, 14-år gamle stat undermineres, hvis landets status ændres til republik.
Mægler: Sandsynlig deling
Udsigten til et delt Ukraine er slet ikke usandsynlig, mener Polens præsident, Aleksander Kwasniewski, der i dagevis har fungeret som mægler mellem de to stridende parter. 
»Selv om det ender med, at Jusjtjenko bliver præsident, hvilket er det mest sandsynlige, er det svært at tro, at det østlige Ukraine bliver forelsket i ham«, siger den polske præsident.
Sagen i Højesteret
Foreløbigt afventer de stridende parter afgørelsen fra landets højesteret, der skal behandle de mange klager om valgsvindel, som både Jusjtjenkos stab og udenlandske valgobservatører har indberettet. 
Der forventes en afgørelse fra Højesteret mandag.
