Title: Ukraines_parlament_fyrer_Janukovitj
Date: 2004-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Ukraines parlament tildeler premierminister Viktor Janukovitj en mistillidserklæring af enorme dimensioner: 
Med stemmerne 229 for - tre flere end nødvendigt - har landets folkevalgte forsamling besluttet at fyre hele Janukovitj' regering, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Parlamentet har samtidig vedtaget at danne en midlertidig overgangsregering, der nyder »nationens tillid«.
Støtte til Jusjtjenko
Janukovitj blev i sidste uge formelt erklæret som vinder af landets præsidentvalg - trods stribevis af anklager fra internationale valgobservatører om omfattende valgsvindel. 
Med fyringen af regeringen erklærer parlamentet - der i weekenden kendte præsidentvalget ugyldigt - massiv støtte til oppositionens kandidat Vikto Jusjtjenko, hvis støtter på tiende dag blokerer hovedstaden Kijev med omfattende demonstrationer. 
»Dette er en sejr - ikke bare for oppositionen, men for hele det ukrainske folk«, siger Roman Zvaruch, der er talsmand for oppositionen.
Dramatisk afstemning
Den dramatiske afstemning fulgte i kølvandet på flere dages ophedet debat. 
Ved afstemninger både i går og i morges afviste et flertal at vedtage en mistillidserklæring til Janukovitj, men den seneste afstemning, der blev foretaget ved anonym stemmeafgivelse, kostede regeringen livet.
Kutjma stiller krav
Minutter forinden havde landets siddende præsident Leonid Kutjma afvist at lade den omstridte anden valgrunde sidste søndag gå om - hvilket oppositionen har krævet. 
Kun hvis også første valgrunde, der blev afholdt i starten af november - og hvor der ligeledes blev rapporteret om valgfusk, tages om, vil Kutjma acceptere et nyt valg.
Venter på Højesteret
Parlamentets beslutning om at erklære mistillid til Janukovitj har dog ingen direkte indflydelse på præsidentvalget, der nu på tredje dag behandles af landets højesteret. 
Kun Højesteret kan formelt erklære valget ugyldigt. Ifølge rettens præsident har sagen »højeste prioritet«, og offentligheden kan derfor vente en afgørelse snarest, skriver britiske BBC.
