Title: Ukraine-DKOlsen_tror_stadig_pa_VM-chancen
Date: 2005-03-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Kijev
Landstræner Morten Olsen var på pressemødet kort efter sidste dommerfløjt først høflig og lykønskede modstanderne og sin kollega, Oleg Blokhin. 
Derefter roste Olsen sine spillere for at have gjort, hvad de kunne. 
»Løbemæssigt og med hensyn til indstillingen var der bestemt ikke noget at klage på«, sagde Morten Olsen. »Og jeg synes, vi viste rigtig god fodbold i første halvleg. Anden halvleg var mere jævnbyrdig. Forskellen på os og dem var, at de udnyttede en chance, det kunne vi ikke«.
Afviste Gravesen-spørgsmål
»Det var os, der tog initiativet i de første 45 minutter, hvor vi skabte overtal på midtbanen. Spillerne fightede og arbejdede godt«. 
Landstræneren blev spurgt, om han mente, at den advarsel, som Thomas Gravesen indkasserede efter få minutter, efter hans vurdering havde haft indflydelse på Real Madrid-spillerens præstation. 
Morten Olsen ønskede ikke at svare på spørgsmålet.
Tror stadig på VM-chancen
Han ville til gengæld godt erkende, at førstepladsen i gruppe to - og dermed den direkte kvalifikation til VM 2006 - nu synes at være et uopnåeligt mål for Danmark. 
»Men jeg mener, at vi har gode chancer for at tage andenpladsen«, sagde Morten Olsen.
Helveg vil kæmpe videre
Anfører Thomas Helveg - der spillede sin landskamp nummer 94 og drømmer om komme til sin sjette store slutrunde næste år i Tyskland - forklarede, at han løb rundt med 'en god fornemmelse', indtil Bayer Leverkusen-spilleren Voronin lavede det enlige, altgørende mål. 
»Jeg følte, vi havde kontrol over tingene, og vi var styrende over lange perioder. Måske skabte vi ikke så mange store chancer, men det gjorde ukrainerne heller ikke. Det var en kæmpeskuffelse at tabe, men jeg har ikke opgivet håbet om at nå til Tyskland. Vi vil slås til det sidste for at få fat i andenpladsen i gruppen«. 
Real Madrid-midtbanemanden Thomas Gravesen, der i denne sæson ikke har formået at være så dominerende i landskampene, som mange har set frem til, sagde, at hvis Danmark havde scoret til 1-0 i første halvleg, så havde det været den bedste halvleg, han har spillet med landsholdet.
