Title: Ukraine_forbereder_sig_pa_systemskifte
Date: 2004-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Poul Funder Larsen

Kijev
Oppositionslederen Viktor Jusjtjenko vandt en overbevisende sejr i Ukraines præsidentvalg søndag. Landet står nu over for et systemskifte, der forventes at bringe det tættere på Den Europæiske Union. 
De foreløbige resultater fra Ukraines centrale valgkommission giver Viktor Jusjtjenko godt 52 procent af de afgivne stemmer mod 44 procent til ministerpræsident Viktor Janukovitj. Over 77 procent af Ukraines 37,6 millioner vælgere deltog i afstemningen.
Ny epoke
Det endelige resultat er formentlig først på plads efter nytår, idet valgkommissionen afventer, at de ukrainske domstole skal behandle en række klager over valget. Få i Kijev tvivler dog på, at Ukraines præsident for den næste femårs-periode bliver Jusjtjenko, der står for en liberal og provestlig kurs. Stemningen i Jusjtjenko-lejren var nærmest euforisk efter valgsejren. 
»Det er lykkedes. Vi har været selvstændige i 14 år, og nu er vi blevet frie«, sagde Jusjtjenko. Han takkede de hundredtusinder af demonstranter, der har støttet ham i de seneste uger, og understregede, at Ukraines fredelige 'orange revolution' har vakt international genklang. 
»En ny demokratisk epoke er begyndt«, sagde han.
Sovjet er død
På Kijevs gader og stræder var Jusjtjenkos tilhængere i højt humør mandag. 
»Vi er i rigtig højtidsstemning«, sagde Valerij Demjanenko, en Jusjtjenko-aktivist, til Politiken. 
»Vi har gjort det samme som Baltikum og Georgien før os. Nu har vi fået slået Sovjetunionen endegyldigt ihjel«, sagde han. 
Demjanenko, der til daglig er vægter i byen Nikolajev, en overvejende russisksproget region i det sydlige Ukraine, har ligget i telt på Kijevs hovedgade Khresjatik siden valget 21. november. Han og kammeraterne fra Nikolajev regner med at blive endnu nogle dage til det officielle resultat foreligger. 
»Vi tager først hjem, når vi er helt sikre på, at Kijev er vores«. 
Begge kandidater hævder at kunne dokumentere forfalskning af valgresultatet i dele af Ukraine, men alt tyder på, at omfanget af svindelen har været langt mindre end i valget 21. november, som blev underkendt af den ukrainske højesteret.
Janukovitj vil klage
En talsmand for Janukovitj sagde , at valgets taber vil indklage resultatet for højesteret grundet angivelig valgsvindel, særligt i det vestlige Ukraine. 
Jusjtjenkos stab hævder derimod, at resultatet blev forfalsket i dele af det sydlige og østlige Ukraine, hvilket, de siger, forøgede Janukovitjs andel af stemmerne med omkring fem procentpoint i forhold til resultaterne fra flere store meningsmålinger på valgdagen.
Putins problem
Ifølge internationale valgobservatører var valget dog langt mere fair end den skandaleombruste afstemning i november. 
»Folk i dette land har taget et stort skridt i retning af frie og retfærdige valg ved at vælge Ukraines næste præsident«, sagde Bruce George, leder af observatørgruppen fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE). 
I alt overvågede mere end 12.000 internationale observatører valget. Mens Jusjtjenkos sejr vil blive mødt med tilfredshed i vestlige hovedstæder, er den en alvorlig hovedpine for Ruslands præsident, Vladimir Putin, der har satset sin prestige på at støtte Janukovitj. 
»Putin er dybt rystet«, sagde Boris Nemtsov, medlem af oppositionen i det russiske parlament. »Folket (i Ukraine, red.) har vist, at det er stærkere end korruption og forfalskning«, sagde Nemtsov.
Udfordringer
Den nye ukrainske præsident står over for en række store opgaver både indenrigs- og udenrigspolitisk, men det mest presserende er at indlede forsoningen mellem det vestlige og centrale Ukraine, der stemte for Jusjtjenko, og Østukraine, hvor Janukovitj dominerer. 
»Det vigtigste er at sikre vores lands enhed«, sagde Valerij Demjanenko, Jusjtjenko-aktivisten fra Nikolajev. 
»Valgpropagandaen om at Jusjtjenkos støtter er nationalister og USA-agenter har skræmt mange. Det skal vi ændre på«.
