Title: Ukraine_tæt_pa_bredt_forlig
Date: 2004-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag, og Jens Bostrup
Ukraines præsident, Leonid Kutjma, har indgået en aftale med oppositionen, der vil indebære, at den nuværende regering bliver afsat og den centrale valgkommission bliver skiftet ud. Det siger en af oppositionens ledere, Petro Poroshenko, til Reuters. Samtidig skal valgloven ændres, så risikoen for svindel ved omvalget bliver mindre. 
Til gengæld skal oppositionen stemme for ændringer af forfatningen, der vil begrænse den kommende præsidents magt. Den nuværende præsident har nærmest ubegrænset magt. 
Omvalget er planlagt til 26. december og kom i stand, da Ukraines højesteret afgjorde, at valget 21. november var plaget af omfattende svindel. Oppositionen, som har været på gaden i massive protester lige siden valget, har krævet, at Kutjma afsætter regeringen og udskifter den centrale valgkommission inden omvalget.
Janukovitj vil holde fri
Poroshenko siger, at de aftaler, der er indgået mellem de politiske partier i parlamentet - herunder tilhængere af Kutjma og Janukovitj - er en sejr for oppositionen. 
Janukovitj, ministerpræsident og den officielle vinder af valget 21. november, forklarede under en pressekonference, at han vil »tage fri« fra sine pligter som ministerpræsident frem til valget. 
»Jeg har besluttet, at jeg vil holde fri under hele valgkampen«, sagde han.
Mangler kontrol
Samtidig mødtes de europæiske udenrigsministre i OSCE (Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa) for at drøfte det planlagte omvalg 26. december - i håb om at undgå, at konflikten mellem Rusland på den ene side og Vesten på den anden udvikler sig til en koldkrigsagtig strid. 
Moskva har været på kant med USA og EU siden præsidentvalget i Ukraine 21. november, hvor den russiskstøttede kandidat, Viktor Janukovitj, officielt gik af med sejren. 
Valget er imidlertid blevet afskrevet som et resultat af omfattende svindel. 
Blandt kritikerne var OSCE, hvis fungerende formand, Solomon Passy, opfordrede medlemslandene til at udvide det 600 mand store korps af observatører, der overvågede valget i sidste måned. 
»Det internationale samfund må arbejde sammen for at støtte den demokratiske proces i Ukraine«, sagde Passy til udenrigsministrene i OSCE, der tæller 55 lande. 
»I øjeblikket har vi tilsagn om lidt mere end 500. Jeg håber, at vi kan sende dobbelt så mange til omvalget«. 
Men det vil stadig være væsentlig færre end den ukrainske oppositions ønsker. Ifølge Boris Tarasyuk, aktivist i den ukrainske opposition, skal der bruges »flere tusinde« observatører. Ifølge diplomater kan det desuden give problemer, at valget afholdes midt i julen.
USA advarer
Sloveniens udenrigsminister, Dimitri Rupel, som overtager formandsposten i OSCE efter Passy, sagde efter møder med Ukraines regering og opposition, at det er nødvendigt med en reform af valgloven for at undgå fornyet svindel ved omvalget. 
»Vi håber, at jorden kan gødes, så valget kan blive fair, ærligt og problemfrit ... Men det kan ikke tages for givet i øjeblikket«, sagde han. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, mødes i dag med den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, i forbindelse med OSCE-mødet. USA, der er medlem af OSCE, har givet Rusland en slet skjult advarsel om ikke at blande sig i omvalget.
