Title: Ulandsorganisationer_pa_gaden_med_raslebøssen
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

De store ulandsorganisationer skal for fremtiden samle endnu flere penge ind hos danskerne, fremgår det af finanslovsaftalen mellem VK-regeringen og Dansk Folkeparti. 
 Fra næste år skal organisationernes egenfinansiering - de penge til projekter, organisationerne selv skal skaffe ved siden af tilskuddene fra staten - udgøre mindst fem procent og fra 2007 mindst ti procent af de samlede projektbeløb.
Dårligere bistand
Det vil i sidste ende betyde, at de fattige i ulandene får dårligere bistand, mener Lars Udsholt, generalsekretær i Mellemfolkeligt Samvirke (MS): 
 »Ganske enkelt, fordi vi nu skal til at bruge flere kræfter på at gå rundt med indsamlingsbøsserne«, forklarer Lars Udsholt. 
 Regeringens nye krav sætter kniven for struben på især de organisationer, der beskæftiger sig med langsigtet ulandsbistand. En af disse er Ibis, hvis formand, John Nordbo, forudser store vanskeligheder med at samle nok penge ind.
'Bunduretfærdigt'
»Vi ved, at det er de organisationer, der beskæftiger sig med nødhjælp, der kan samle meget ind. Jeg vil tro, at cirka 70 procent af alle de penge, organisationerne i dag samler ind, er til nødhjælp. Derimod er det meget svært at samle ind til langsigtet ulandsbistand«, siger John Nordbo, der kalder det nye krav for »bunduretfærdigt«. 
 »Vi har gjort alt for at leve op til de krav, regeringen stillede for et par år siden, nemlig at vi skulle skaffe flere medlemmer for at styrke vores folkelige forankring. Og nu kommer så dette som et lyn fra en klar himmel«, siger John Nordbo.
'Voldsomt hårdt'
Kommunikationschef i Care Danmark Ole Bisleth havde nok forventet, at regeringen i forbindelse med finanslovsforslaget ville stille øgede krav til egenfinansieringen. 
 »Men fem procent næste år og ti procent i 2007 er et større krav end forventet. Det bliver voldsomt hårdt«, siger han. 
 Alle tre organisationer er dog parate til at tage den nye udfordring op. 
 »Sådan er den politiske virksomhed. Vi er allerede i gang med at forberede os på større indsamlingsvirksomhed, og den proces skal vi til at speede op nu«, siger Lars Udsholt.
