Title: Ulandsbistand_betaler_for_danske_FN-arbejdspladser
Date: 2006-03-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

I løbet af det kommende år flytter FN-organisationen United Nations Office for Project Services (UNOPS) med sine 120 arbejdspladser fra New York til København. 
Det betyder fremtidige store millionindtægter for Danmark. Alligevel bliver regningen for selve flytningen på cirka 80 millioner kroner trukket fra den danske ulandsbistand.
Millionindtægter for Danmark
Danmark huser allerede en række FN-organisationer med samlet set over 700 ansatte, og København er i dag verdens sjette største FN-by. Og det er en rigtig god forretning for det danske samfund, viser en rapport, som Udenrigsministeriet fik udarbejdet sidste år i september. 
For nok koster det hvert år den danske stat 137 millioner kroner i tilskud til husleje og drift af FN-organisationerne. 
Men deres tilstedeværelse giver samtidig merindtægter for Danmark på 383 millioner kroner om året. Altså knap en kvart milliard netto ned i danske lommer - blandt andet i kraft af danske virksomheders leverancer til organisationerne.
Kritik af at bruge ulandspenge
På den baggrund finder formanden for Udenrigsudvalget, SF'eren Steen Gade, det ikke rimeligt, at det er den danske ulandsbistand, der skal betale regningen, når FN-organisationerne flytter til Danmark. 
»Det ville have klædt regeringen, hvis man havde fundet pengene til flytteregningen et andet sted end på bistanden til verdens fattige lande«, siger han. 
Men udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) afviser kritikken. 
»Flytningen af UNOPS handler først og fremmest om at gøre FN mere effektivt. Og en mere effektiv udnyttelse af FN's ressourcer betyder, at vi kan lave mere fattigdomsbekæmpelse«, siger udviklingsministeren og glæder sig over, at flere og flere FN-arbejdspladser finder vej til København, primært fra New York: 
»Vi er, ganske enkelt, mere effektive i København, og det ønsker man fra FN's side at nyde godt af«.
Færre penge fra Danmark i bistand
Ulla Tørnæs understreger, at det altid har været praksis, at ulandsbudgettet finansierer flytteomkostningerne, når FN-organisationer flytter til Danmark. Og det erkender Steen Gade. 
»Men under tidligere regeringer voksede ulandsbistanden år for år. Nu har vi en regering, som i årevis har skåret i bistanden. Og det gør altså en forskel«, siger Steen Gade. 
Ifølge Ulla Tørnæs vil de 80 millioner blive fundet et sted på bistandsbudgettet, hvor det ikke vil komme til at gå ud over konkrete projekter.
Projekter strander
Eksempelvis er der hvert år planlagte projekter, som af den ene eller anden årsag ikke bliver til noget - hvilket medfører en pulje af »uforbrugte midler«, som det hedder. 
Udviklingsministeren er ikke i tvivl om, at det i sidste ende vil komme de fattige lande til gavn, at Danmark bruger 80 millioner ulandskroner på en FN-flytning. 
»Jeg er sikker på, at den effektivisering, der kommer ud af, at UNOPS flytter hertil, vil blive langt mere end 80 millioner kroner værd for udviklingslandene«, siger Ulla Tørnæs.
