Title: Uligheden_er_vokset_under_Anders_Fogh
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Knap havde socialminister Eva Kjer Hansen (V) trukket sine ord om, at »uligheden gerne må blive større« tilbage, før hun var i medierne med et nyt forslag, der vil ramme dårligt stillede. 
Børnechecken skal klippes til forældre, der ikke samarbejder med skolen og de sociale myndigheder om at løse deres børns problemer, mener ministeren.
Trak forslaget tillbage
Forslaget blev dog trukket tilbage i dagens løb, fordi Eva Kjer Hansen ikke havde talt med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne. Begge er med i den integrationsaftale, hvor fra tanken om klip i børnechecken stammer, og aftalen lyder, at partierne skal udmønte de konkrete lovforslag sammen. 
»Det er klart, at jeg ikke kan sende det til høring, før jeg har hørt fra integrationsordførerne«, erkender Eva Kjer Hansen over for Ritzau. 
Hun understreger dog, at hun allerede onsdag aften sendte forslaget til forligspartiernes ordførere.
Dem uden job taber
Efter en mediestorm oven på Eva Kjer Hansens udsagn om ulighed sidste weekend tvang statsminister Anders Fogh Rasmussen onsdag sin socialminister til at dementere udtalelserne. 
Han fastslog, at det ikke er regeringens mål at skabe større ulighed. Men faktisk er uligheden vokset under hans regering. 
»Den økonomiske ulighed er blevet større. Det konstaterer vi på tallene. Og den skyldes ikke kun boligmarkedet. Det skyldes også skattepolitikken, og at indkomstoverførsler ikke bliver reguleret med den fulde lønudvikling«, siger socialforsker Finn Kenneth Hansen fra Center for Alternativ Samfundsanalyse (CASA). 
Forskningschef ved Socialforskningsinstituttet (SFI) Niels Ploug uddyber: 
»Der er skabt større skel mellem folk i arbejde og folk uden for arbejdsmarkedet, fordi der er givet skattelettelser til dem, der har job«. 
Samtidig er overførselsindkomsterne ligefrem reduceret for nogle grupper. 
»Der er ingen tvivl om, at indførelsen af starthjælp og loft over kontanthjælp er betydeligt ulighedsskabende«, siger Niels Ploug. 
Regeringens intention er, at de nedsatte ydelser skal tilskynde arbejdsløse til at komme i job, men en undersøgelse fra SFI viste for nylig, at i hvert fald kontanthjælpsloftet ikke virker efter hensigten, påpeger Ploug.
Forklaring, tak
Finn Kenneth Hansen mener, at regeringen må vurderes på det, den gør, frem for hvad den siger. 
»Regeringen skal vurderes på sine handlinger - for selv om de er begrundet i at ville have flere i arbejde, så bliver folk jo fattigere, når det ikke lykkes«, siger han. 
I morgen skal den irettesatte socialminister forklare sig, »om ulighed er ønskværdigt for samfundsudviklingen« i et samråd med Folketingets Socialudvalg. 
Her vil Socialdemokraterne tage tre konkrete forslag med til Eva Kjer Hansen: fjernelse af kontanthjælpsloftet og stop for to forslag i regeringens finanslovsforslag, der vil reducere boligstøtten og tage 1,5 milliarder fra lejernes Landsbyggefond. 
»Hvis hun ikke er tilhænger af øget ulighed, så må hun jo også være villig til arbejde imod dét, der øger uligheden«, siger socialordfører Mette Frederiksen (S). 
Uligheden i samfundet er imidlertid ikke kun steget i VK-regeringens tid. 
Også under Poul Nyrup Rasmussens SR-regering steg uligheden, viser beregninger.
