Title: Ulighed_blev_temaet_under_duel-møde
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) var ikke meget for det, men Svend Auken (S) stak til ham igen og igen - og derfor blev ulighed ikke overraskende et af det store temaer, da de to politikere torsdag tørnede sammen til det efterhånden traditionsrige debatmøde på Aarhus Universitet. 
Svend Auken måtte drillende opfordre statsministeren gentagne gange til at kommentere socialminister Eva Kjer Hansens (V) udtalelser om, at ulighed vil skabe mere dynamik i samfundet. 
En holdning Eva Kjer Hansen måtte trække tilbage efter en kraftig påtale fra Anders Fogh om, at det ikke var regeringens politik. Men Svend Auken mente, Anders Fogh blot havde været taktisk. Muskuløst synspunkt
»Socialministeren er kommet til at sige det, alle venstrefolk tænker, og som statsministeren jo selv skrev, da han skrev den berømte bog om minimalstaten. Hun siger - og hun er socialminister - at hovedproblemet i Danmark, det er lighed. Som kernen i et socialpolitisk budskab må man sige, at der er virkelig tale om et muskuløst standpunkt«, sagde Svend Auken. 
Anders Fogh sagde i modsætning til Svend Auken ikke et ord om ulighed i sin indledende tale til den stopfyldte aula med omkring 450 studerende på Aarhus Universitet. Først efter talrige stikpiller kom han ind på socialministerens udtalelser og tilbagetrækningen. 
»Jeg forstår på det, socialministeren sendte ud i går, at hun er fuldstændig enig med mig«, sagde Anders Fogh, mens hans fortsatte sætning druknede i et latterbrøl fra salen. Ikke mere i citronen
Svend Auken fik også latteren frem, da han kommenterede, at Eva Kjer Hansen har ansat superliberalisten Christopher Arzrouni som sin politiske rådgiver. 
»Det er dristigt at gøre ham til spindoktor. Det svarer til, at Socialdemokraterne gjorde Frank Aaen (EL) til leder af Fondsbørsen«, sagde Svend Auken. 
Og da Svend Auken blev ved med at spørge til statsministerens holdning til ulighed i samfundet, kom Anders Fogh med et kort svar. 
»Jeg har sagt, hvad jeg mener, og jeg kan konstatere, at det er der tilsyneladende enighed om mellem socialministeren og jeg. Svend, jeg kan ikke fortænke dig i, at du prøver at få det ud af det, du kan, men der er ikke mere i den citron«, sagde Anders Fogh.

