Title: Ulla_Tørnæs_svigter_folkeskolen
Date: 2004-11-13
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Folkeskolen er under pres. I 1970'erne gik under 6 procent af danske børn i privatskole, men i dag er det næsten 13 procent. Og meget tyder på, at tendensen forstærkes i de kommende år, når nye generationer af forældre vælger skole til deres børn. 
Forældre under 30 har langt større tiltro til friskoler og privatskoler end til folkeskolen. Og de er markant mere negative over for folkeskolen end de midaldrende forældre. 48 procent af de unge forældre overvejer at indskrive deres børn på privatskole. 
Det fremgår af en analyse, som Gallup har foretaget for Ugebrevet A4 blandt forældre til børn under 20 år. Undersøgelsen viser en dobbelthed i synet på skolen. Næsten alle anser det for et gode, at vi i Danmark har en bredt favnende lokal folkeskole, men mange er usikre på, om de selv vil lægge børn til. 
Ifølge undervisningsminister Ulla Tørnæs er det ikke et problem. Da TV 2 for nylig berettede om den nye Gallup-undersøgelse, var undervisningsministeren i studiet. 
Hun lagde med rette vægt på skolens faglige niveau, men ville trods journalistens pres ikke slå på tromme for at vælge folkeskolen: »Jeg vil gerne understrege, at vi skal have privatskoler som et supplement og alternativ til folkeskolen. Det ønsker jeg ikke at ændre. Det er godt, at forældre har en valgmulighed«, fastslog Ulla Tørnæs. 
Venstres skolepolitikere i Folketinget siger det endnu klarere: 
»Hvis privatskolerne har en kvalitet, der gør at forældrene vælger dem frem for folkeskolen, så er det sådan, det er. Det vigtigste er kvaliteten af skolegangen og ikke, om det er offentligt eller privat«, siger uddannelsesordfører Leif Mikkelsen. 
Udtalelserne demonstrerer, hvorfor vi har hårdt brug for en bred debat om folkeskolen. Selvfølgelig skal det faglige niveau være i orden, her er med rette strammet op. Men folkeskolen skal ikke bare lære eleverne faglige færdigheder. Folkeskolen er en kulturbærende institution, som er afgørende for selve sammenhængskraften i det danske velfærdssamfund. 
Folkeskolen er det sted, hvor akademikerens og specialarbejderens børn lærer hinanden at kende. Den er et mødested mellem børn og forældre på tværs af sociale og kulturelle skel. Det er denne mangfoldighed, der udvikler forståelse for andre miljøer - og social kompetence til at agere over for mennesker med en anden baggrund. 
Alt det ved vore dages forældre. Her har de en bredere horisont end Venstres skolepolitikere. I Gallup-undersøgelsen udtrykker de større tillid til folkeskolen end til privatskolerne, når det drejer sig om at udvikle børnenes sociale færdigheder. 
Samtidig er 82 procent enige i, at »det er bedst for samfundet, at så mange børn som muligt går i den lokale folkeskole«. Synspunktet får også støtte fra dem, der selv har valgt privatskoler. 
Når mange forældre alligevel er usikre på folkeskolen, skyldes det frem for alt to problemer. Det vigtigste er det faglige niveau. Her har forældrene langt større tiltro til privatskolerne. Endvidere peger et betydeligt mindretal på massiv koncentration af sprogligt svage indvandrerbørn på den lokale skole. Dette er kun et problem i nogle af de større byer, men udløser til gengæld massiv flugt fra skolerne i disse kvarterer. På Indre Nørrebro i København går halvdelen af børnene nu i privatskole. 
Presset på folkeskolen skyldes dybest set en ligegyldighed over for fællesskabet - både hos politikerne og hos mange forældre. Politikerne har set gennem fingre med for dårlig undervisning. Og de har ikke sikret den nødvendige spredning af sprogligt svage indvandrerbørn. 
Jeg forstår godt, at forældre ikke lægger børn til skoler med 70-80 procent indvandrerbørn. På disse skoler er en af folkeskolens kvaliteter - den sociale mangfoldighed - blevet en karikatur af sig selv. Men det er trods alt kun et problem i en begrænset del af Danmark. Privatskolernes fremmarch skyldes nok så meget snæversynet hos mange forældre. Det er vigtigere, at lille Mathias får 8,7 frem for 8,6, end at han går på en socialt blandet skole, der giver en bredere horisont. 
Vi må gøre op med denne ligegyldighed over for fællesskabet: Politikerne må tage fat på de reelle problemer, som får familierne til at fravælge folkeskolen. Og forældrene må prioritere folkeskolens mangfoldighed, når de vælger skole. 
Regeringen og partierne bag folkeskoleforliget er da også i gang. Folkeskoleforliget lægger vægt på fagligheden, og et nyt lovforslag gør det lettere for kommunerne at sikre en ordentlig fordeling af indvandrerbørn. Problemet er, at undervisningsministeren ikke bruger det til en offensiv for folkeskolen. Tænk hvis Ulla Tørnæs ikke bare havde prædiket frit valg, men i stedet sagt: 
»Det er dybt bekymrende, at så mange fravælger folkeskolen. Jeg erkender, at der har været problemer, dem er vi i fuld gang med at løse. Derfor kan jeg med god samvittighed opfordre forældrene til at vælge folkeskolen. Det er i folkeskolen, børnene stifter bekendtskab med andre sider af samfundet og lærer at se ud over deres egen næsetip«. 
Venstres skolepolitik er imidlertid ikke for folk, der vil se ud over deres egen næsetip. Ulla Tørnæs optræder ikke som undervisningsminister, men som administrerende direktør i A/S Den danske Folkeskole - et tilbud som 117 andre på det liberale skolemarked. 
Presset på folkeskolen skyldes ikke mindst, at posten som undervisningsminister siden 1970'erne har været besat af to 'friskolepartier', Venstre og de radikale. Også de radikale var hamrende ligeglade med den voksende søgning til privatskolerne, da de i ti år stillede undervisningsministre til Nyrup-regeringerne. 
Men andre kan tage tråden op. Socialdemokraterne? Eller de nyprofilerede konservative, der med Connie Hedegaards ord lægger vægt på individets forpligtelser over for fællesskabet? Folkeskolens fremtid er frem for alt et favntag mellem fællesskab og snæversyn.
