Title: Ulla_Tørnæs_pebet_ud_af_studerende
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: »Dem der ikke hopper, de elsker Ulla«. 
Sådan lød kampråbet, da elever fra hele landet protesterede mod nedskæringer på uddannelsesområdet. Til hoveddemonstrationen på Christiansborg Slotsplads var omkring 35.000 unge mødt op, og de så frem til at høre, hvad undervisningsministeren havde at sige. 
Men hvad der begyndte som en tale med forholdsvist disciplinerede unge, der bød ministeren velkommen med klapsalver, endte i en ren pibekoncert. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) sagde i sin tale, at det var regeringens mål fortsat at udvikle uddannelsesområdet og få en veluddannet arbejdsstyrke. Så langt var de enige. Misinformation
Det springende punkt var, da Ulla Tørnæs valgte at stille spørgsmål til den aktion, de unge var i færd med. 
»Det er en aktion, baseret på misinformationer og fejlagtige budskaber«, svarede hun sig selv og valgte derefter at gentage dette budskab tre gange. 
Hun henviste til, at Stop Nu-initiativet, arrangørerne af demonstrationen, bruger tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, når de fremlægger tal for besparelserne. Tal, der ikke stemmer overens med Undervisningsministeriets egne, som siger, at der tværtimod er tilført penge. 
Eleverne kvitterede for budskabet med en øredøvende pibekoncert. 
»Jeg ville føle mig snydt, hvis jeg var gymnasieelev, der var gået glip af tre dages undervisning for tal, som vi har tilbagebevist i Undervisningsministeriet«, tilføjede Ulla Tørnæs i sin tale. Umoden minister
Talsmand for Stop Nu-initiativet, Thor Möger Pedersen, havde forinden sagt, at det var en sejr, at undervisningsministeren ville tale og at det betød, at hun tog dem seriøst. Efter hendes tale måtte han æde sine ord igen. 
»Jeg havde forventet, at hun ville fremlægge sit bud på bedre uddannelse. Men ministeren endte med at stå og provokere elever og studerende. Jeg synes, det var en ganske umoden opførsel af ministeren«, siger Thor Möger Pedersen til Ritzau.

