Title: Ulovligt_at_tvangsflytte_skattefolk
Date: 2005-03-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om jobbet forsvinder, kan regeringen ikke tvinge kommunale tjenestemænd til at flytte. Det strider mod grundloven, og tjenestemændene har ret til at lade sig pensionere i stedet for at rykke med opgaven. 
Det er konklusionen på et juridisk notat fra advokat Bent Unmack Larsen, som peger på reformens konflikt med grundlovens paragraf 73. Den sikrer den private ejendomsret og mod ekspropriation - ikke bare af fast ejendom, men også af velerhvervede rettigheder. 
»Regeringen lægger op til, at de kommunale tjenestemænds vilkår forringes, når de flytter til staten i forbindelse med, at staten overtager skatteopgaven. I stedet for at være sikret tjenestested i en kommune, har de pludselig hele Danmark som arbejdsområde«, siger Kim Simonsen, formand for HK Kommunal.
HK i forhandlinger
HK-formanden understreger, at de kommunale tjenestemænd som alternativ til at flytte til en arbejdsplads langt væk og til ringere forhold har ret til at blive pensioneret. 
»Men det er jo ikke et mål i sig selv at sende folk på pension«, siger han, der langt hellere vil i forhandlinger med Finansministeriet. 
Dyrt kan det også blive, hvis store grupper af de 2.200 kommunale tjenestemænd på skatteområdet - som i gennemsnit er oppe i årene - vælger at bruge pensionsmuligheden.
Parat til Højesteret
En gennemsnitlig tjenestemand er 55 år og har optjent pension, siden han eller hun fyldte 25. Det giver en årlig ydelse på 180.000 kroner, som skal udbetales i syv år frem til det 62. år. 
Det er en udgift på 1,3 millioner kroner pr. tjenestemand, der vælger at gå i anledning af reformen. Gør halvdelen af de berørte det, er prisen 1,4 mia. kroner. 
»Derfor skal vi have særlige regler for denne gruppe. For eksempel ved at sikre dem de samme vilkår i staten som i kommunen og ved at garantere, at ingen flyttes urimeligt langt fra den nuværende arbejdsplads«, siger Kim Simonsen, som ellers ser sig nødsaget til at gå rettens vej for at sikre sine medlemmer. Om nødvendigt helt til Højesteret. 
Erik Lampe på 55 år er en af de berørte tjenestemænd, fordi han skal bryde op fra sit nuværende skrivebord i Nordborg Kommune og flytte til enten skattecentret i Tønder eller Haderslev. 
»Jeg vil da helst blive ved med at arbejde, men jeg får 182 kilometer tur-retur til Tønder og lidt kortere til Haderslev. Selv efter kørselsfradrag koster det netto 62- 64.000 kroner om året«, siger han, der ikke umiddelbart har lyst til hverken at flytte fra Als eller gå på pension i forbindelse med reformen i 2007. 
»Men jeg kan jo blive tvunget«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra finansminister Thor Pedersen (V).
