Title: Ulykkesforsikringer_stiger_med_op_til_70_procent
Date: 2004-10-31
Article Type: Danmark
Author: Dorthe Lønstrup

Det bliver dyrere at forsikre sig mod følgerne af en ulykke. 
Hele forsikringsbranchen er i gang med at hæve præmierne 
eller har allerede gjort det. 
Årsagen er, at udgiften til erstatninger i længere tid har oversteget indtægten fra præmier.
Stigninger på op til 70 pct.
I Danmarks største skadesforsikringsselskab, Tryg, vil nogle kunder næste år møde forhøjelser af prisen på deres ulykkesforsikring på 70 procent. 
Gennemsnitlig vil Trygs kunder få en prisstigning på 25 procent. I resten af branchen ligger præmieforhøjelsen på stort set samme niveau. Også hos de medlemsejede selskaber, der ikke skal præstere overskud til aktionærer. 
»Både små og store selskaber har problemer med, at udbetalingerne til skader har udviklet sig så hurtigt«, siger Jørn Anker-Svendsen. Han er direktør i Lærerstandens Brandforsikring og formand for branchens udvalg for privatforsikring.
Flere skader anerkendes
En ulykkesforsikring giver erstatning, hvis en skade fører til varigt mén på mindst 5 procent. Det er Arbejdsskadestyrelsen, der regulerer den såkaldte méntabel, som forsikringsselskaberne følger. 
Ændringer i tabellen har betydet, at langt flere af de mindre skader nu sættes til 5 procent mén. 
»Det betyder, at vi anerkender flere skader end før. Samtidig er kunderne også blevet mere opmærksomme på at bruge deres forsikring«, siger vicedirektør Frits Klingenberg fra Topdanmark.
Discountløsning
Økonom Morten Westergaard fra Forbrugerrådet anerkender, at forsikringsselskaberne som følge af méntabellernes regulering bruger flere penge på erstatninger - men han mener, at det ville klæde branchen at fremlægge egentlig dokumentation for den dårlige økonomi i forsikringerne. 
For at holde på kunderne på trods af præmiestigningerne tilbyder de fleste selskaber nu en discountløsning - nemlig en ulykkesforsikring, der koster mindre, men først giver erstatning ved mén på mindst 8 eller 10 procent. 
»Vi ved godt, at prisforhøjelserne kan klemme nogle kunder på økonomien. Derfor tilbyder vi noget for enhver pengepung og forklarer, hvad man får og ikke får, hvis man vælger den ulykkesforsikring, der først dækker fra en méngrad på 10 procent«, siger Jørn Anker-Svendsen, direktør i Lærerstandens Brandforsikring og formand for branchens udvalg for privatforsikring.
Forbrugerrådet anbefaler discountløsning
Lærerstandens Brandforsikring, der er ejet af kunderne, vil næste år sætte priserne op med gennemsnitligt 22 procent. 
'Discountmodellen' bifaldes af Forbrugerrådet, fordi kunden stadig vil være sikret i tilfælde af svær invaliditet. 
»Hvis kunderne synes, deres forsikring nu bliver for dyr, så hellere tage den med dækning fra 8 eller 10 procents mén end fravælge forsikringen helt. Det vigtige er, at man er forsikret, når uheldet virkelig er ude«, siger Morten Westergaard og tilføjer: 
»Med et varigt mén på 5 procent er man ikke synderligt invalid«.
Hver fjerde Topdanmark-kunde har skiftet
I det børsnoterede Topdanmark er præmierne blevet hævet flere gange de senere år. Selskabet er netop færdig med endnu en runde med stigninger på gennemsnitligt 20 procent. 
Foreløbig har knap hver fjerde kunde skiftet til Topdanmarks discountmodel, der først giver erstatning ved en méngrad på 8 procent. 
»Det er lidt færre, end vi havde troet. Men vi synes, det er bedre at have et alternativ, end at folk helt siger forsikringen op«, siger vicedirektør Frits Klingenberg, Topdanmark.
Tryg udsender varselsbreve
Hos Tryg, der lancerede den indskrænkede ulykkesforsikring for fem måneder siden, har man ifølge policedirektør Birgitte Kartman ikke mærket den store efterspørgsel. 
Men muligheden for at slippe billigere omtales i de varselsbreve om stigninger, som selskabet i øjeblikket sender ud. 
Hos Tryg vil forsikringen til næste år blive dyrere end i dag, også selv om man vælger discountmodellen. 
Topdanmark oplyser, at kunderne stort set har kunnet fastholde deres gamle pris ved først at få dækning ved højere méngrad, mens kunder hos Lærerstandens Brandforsikring direkte kan spare penge.
