Title: Umenneskeligt
Date: 2006-02-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INTERNATIONALE konventioner bruges tit som et godt argument imod regeringens fortsatte stramninger af udlændingelovgivningen. Som oftest er kritikken fuldstændig på sin plads. Man bør dog altid huske, at konventioner 'kun' er et juridisk forsøg på at omforme nogle almenmenneskelige principper til en ny international retsorden. Konventioner bør derfor aldrig kunne bruges til at sætte en lavere menneskelig standard, end vores fælles humanitære fornuft byder os. 
Formalistiske henvisninger til internationale konventioner kan dog i værste fald komme til at stå (utilsigtet) i vejen for de principper, der i sin tid førte frem til vedtagelsen af konventionerne, og som så foruroligende ofte udfordres i dag; senest i forbindelse med VK-regeringens forslag om at stramme udvisningsreglerne yderligere, så det dels bliver lettere at udvise folk med opholdstilladelse, dels - og endnu mere kontroversielt - mindsker den beskyttelse, flygtninge hidtil har nydt imod udvisning. Men brutaliteten i en sådan krænkelse af konventioner ligger jo ikke i selve lovbruddet, men derimod i selve den inhumane mentalitet, som krænkelsen i sig selv er udtryk for. 
For overvej engang - uagtet internationale konventioner: Bør mennesker på flugt kunne smides ud af Danmark? Bør mennesker kunne smides ud til en uvis skæbne? Nej, naturligvis ikke. Det svarer jo til en form for dødsstraf, som kun de mest formørkede fremmedhadere bør kunne støtte op omkring. Folk på flugt bør naturligvis kunne være sikre på at være sikre her, selv hvis de begår endog meget grov kriminalitet. 
AT REGERINGENS medlemmer, partipolitiske bagland og bureaukratiske embedsværk overhovedet kan finde på at ville slække på flygtninges retsbeskyttelse i Danmark, vidner om en kynisk og brutaliseret mentalitet. VK-regeringen er desværre begyndt at opfatte begrebet 'antidiskrimination' som et påskud for at behandle alle udlændinge lige usselt; som et alibi for at behandle indvandrere
og
flygtninge forskelsløst ringe - som om der ikke er en helt afgørende principiel forskel på indvandrere og forfulgte mennesker. Indførelsen af den ekstremt lave startydelse til såvel indvandrere som flygtninge var et første tegn på mentalitetsskredet, og nu følger de nye udvisningsregler så efter. 
Selv om både Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International og Institut for Menneskerettigheder formentlig har ret, når de advarer om, at de nye udvisningsregler er på kant med FN's flygtningekonvention, er der tilsyneladende brug for at dykke endnu dybere ned i argumentationen: De nye udvisningsregler er umenneskelige. Slet og ret. Og en ny skændsel for Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
