Title: Umuligt_at_skaffe_partikelfiltre_til_de_fleste_dieselbiler
Date: 2005-12-23
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

En dansk dieselbilpark udstyret med partikelfiltre har lange udsigter. 
Over 80 procent af dieselbilerne herhjemme kan nemlig slet ikke fås med det sundhedsvenlige filter. 
Derfor vil regeringens nyligt vedtagne afgiftsnedsættelse på 7.200 kroner, der skal gøre det billigere at købe en bil med fabriksmonteret partikelfilter, ikke få nævneværdig betydning.
Vil stadig forurene
Det meget store flertal af danske dieselbilister vil i årevis fremover stadig forurene luften med ultrafine partikler, der ifølge Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) forkorter levetiden for 3.400 danskere om året. 
Formanden for Folketingets Energiudvalg, Eyvind Vesselbo (V), erkender, at der er lang vej endnu. 
»Vi skal tage endnu mere fat på problemerne. Næste fase er, hvordan vi får sat filtre på de gamle biler. Det er stadig et stort problem, at bilparken forurener. Vi kan ikke bare sidde med hænderne i skødet, fordi vi nu har sat afgiften ned«, siger Eyvind Vesselbo.
Ford vil hente biler i udlandet
Ford er en af de mange bilproducenter, der i Danmark ikke forhandler personbiler med partikelfiltre, fordi der ikke har været nok interesserede kunder. 
Ford er parat til at hente dieselbiler med filtre til landet, hvis efterspørgslen er stor nok. Men pressechef i Ford Danmark, Lene Dahlquist, venter ikke, at afgiftsrabatten vil skabe flere kunder i biksen, for biler med filter vil stadig være dyrere. 
»Hvis du står og skal vælge mellem to dieselbiler. Den med partikelfilter er omkring 7.000 kroner dyrere - hvilken vælger du så?«, spørger hun.
Filtre kan blive lov
EU-kommissionen fremlagde i denne uge et forslag om nye skrappe krav til dieselbilers udstødning. 
Hvis forslaget som ventet bliver vedtaget, vil det i praksis tvangspålægge alle nyregistrerede biler fra 2008 at have partikelfilter. 
Men det vil dog ikke hjælpe på problemet med den nuværende bilpark, som ikke har mulighed for at få installeret partikelfiltre.
