Title: Underskud_pa_den_journalistiske_bundlinje
Date: 2006-01-29
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Der må sidde et par pr-agenter eller syv og gnide sig gevaldigt i hænderne over den forgangne uges mediebillede. For sjældent har man set en mere effektiv pressehåndtering, end den Novo Nordisk, U2-Bono og kulturminister Brian Mikkelsen diskede op med mandag, tirsdag og onsdag. 
Først blev Dagbladet Børsen og Radioavisen brugt som megafoner for Novos glade budskab om, at virksomheden nu vil mindske sine CO2-udslip. Halleluja, ryd forsiden. Så kom Bono ridende og fik alverdens erhvervsjournalister til pludselig at skrive om ulandenes behov for at slippe af med deres enorme gæld. Rørende. Og til sidst galopperede så Brian ind i mediemanegen med alle sine løse kanoner: Stur-stur nummer, temasektioner, lederartikler, for og imod, reportager, voxpops og interview i kilometervis. 
Der er ikke mange ligheder mellem Novo, Bono og Brian Mikkelsen. Men dette ene har de tilfælles: De har brug for nyhedsmedierne til at sætte deres egen dagsorden. Og de ved tilsyneladende, præcist hvilke knapper de skal trykke på. Om de så havde redigeret samtlige landets aviser og nyhedsudsendelser selv, kunne de ikke have fået en bedre mediedækning. Det var mediedressur i verdensklasse. 
At landets generelle nyhedsmedier lægger spalter og æter til Brians, Bonos og Novos budskaber er ikke så underligt. Danmark er et lille, nyhedsfattigt land. Så når der endelig sker noget, har omnibusaviser sjældent andet valg end at skrive om det, alle de andre skriver om. Uanset hvem der sætter dagsordenen. For man kan jo ikke melde sig ud af nyhedsfællesskabet. Læserne skal holdes orienteret. Og når et internationalt ikon lander i lufthavnen, må man selvfølgelig lægge sig fladt på maven i kollektiv provinsiel benovelse. Det er ikke så underligt. Men det skaber en forudsigelig og bovlam journalistik. 
Mere syret er Dagbladet Børsens pludselige interesse for miljø- og ulandsstof. Hvor kommer den dog fra? Nicheavisen har jo gennem et tiår eller mere slået alle rekorder for oplagsudvikling ved notorisk at være talerør for virksomheder, som er utilfredse med skattetrykket og det erhvervsfjendske klima i landet. For få golfbaner og for mange miljøregler. Så hvorfor pludselig beskæftige sig med de fattiges, de aids-ramtes og de bekymrede miljøflipperes dagsordener? 
Svaret kan findes på bundlinjen i næste regnskab for Dagbladet Børsen A/S. Udsigten til ekstra indtjening kan nemlig få det mest tilknappede medlem af avisbranchen til opportunistisk at istemme filantropiske sange. Det lukkede arrangement med Bono i Tivoli var arrangeret af Børsens egen loge for beslutningstagere, Børsen Executive Club. Det koster 7.500 kr. at blive medlem af foredragsforeningen. Og at dømme efter det surrealistiske pressefoto, hvor en storsmilende chefredaktør Leif Beck Fallesen hilser den cowboyhat- og fluebrillebærende Bono, har arrangementet skabt lange køer i medlemsafdelingen. 
Og mon ikke også man i Novo har tegnet et par ekstra Børsen-abonnementer efter avisens kærlige tophistorie om, at virksomheden er gået i et spændende samarbejde med Verdensnaturfonden om at begrænse CO2-forureningen? Måske Børsen og Novo ligefrem har lagt en plan for fremtidige lanceringer af spændende budskaber fra medicinalvirksomheden? Det vil i givet fald give god forretningsmæssig mening: Børsen vil kunne fastholde sin position som erhvervslivets beskytter, og Novo vil fortsat have en friktionsfri kommunikationskanal til offentligheden. 
Spørgsmålet er imidlertid, om Børsens pludselige interesse for problemerne i den tredje verden varer længere end Bonos superkorte transit i København. Og om interessen for klodens CO2-udfordringer kan fastholdes, når en stor dansk virksomhed næste gang beklager sig over miljølovgivningen. Det vil i givet fald næppe gavne forretningen og oplagstallet. Det vil til gengæld se noget pænere ud på den journalistiske bundlinje end den forgangne uges pr-reportager.
