Title: Undersøgelse_frikender_bureaukrater_for_Beslan-tragedie
Date: 2005-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mange øjenvidner og overlevende har sagt, at myndighedernes og sikkerhedsstyrkerne bærer hovedansvaret for, at gidseldramaet på en skole i Beslan i republikken Nordossetien i det sydlige Rusland i september 2004 fik en så tragisk udgang. 
330 personer - halvdelen børn - blev dræbt. De fleste blev dræbt i forbindelse med en række eksplosioner og pludseligt udbrudte skudkampe på Skole nr. 1, og der er tvivl om, hvem der udløste massakren. 
I dag antyder formanden for den Moskva-styrede undersøgelse af gidseldramaet, at myndighederne og embedsmændene vil gå fri for skyld i den officielle undersøgelse, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Terroristernes skyld«
For chefen for undersøgelsen, senator Alexander Torsjin, siger i dag, at det vil være en fejltagelse at holde andre end gerningsmændene bag gidseldramaet ansvarlige for tragedien. 
»Hvorfor er offentligheden så interesseret i at se bureaukrater blive straffet og ikke i at se f.eks. hovedmændene bag terrorangrebet i fængsel? (Den tjetjenske leder) Sjamil Basajev er stadig på fri fod, og vi ved ikke, om han er i gang med at planlægge nye uhyrligheder«, siger Torsjin til avisen Rossiiskaja Gazeta.
»Bizart at fokusere på myndighederne«
Torsjins udtalelser modsiger konklusionen i en ny og delvist offetliggjort nordossetisk parlamentskommissions rapport om terroraktionen, som rummer hård kritik af myndighedernes fremfærd. 
I rapporten konkluderes det bl.a., at håndhæverne af loven bærer størstedelen af skylden for omfanget af blodbadet. 
Torsjin medgiver, at myndighederne ikke havde held til at forhindre terrorangrebet, men han mener, at det er bizart at fokusere på det: 
»Skylden for det mest blodige terrorangreb i Ruslands historie ligger hos terroristerne. Det må man ikke glemme. Det synes efterhånden som om, terroristerne ankom til skolen 1. september med blomster og ikke med våben. Når folk i dag taler om, hvem der bærer skylden, leder man kun blandt sikkerhedsstyrkerne. Det er bizart«, siger Torsjin.
