Title: Under_jorden
Date: 2005-02-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ENGANGSINDTÆGTEN fra salget af Københavns Energi til det statslige energimonopol DONG har sat gang i gavelegen i Københavns Kommune: Hvad skal pengene bruges til? 
Umiddelbart lyder det snusfornuftige svar, at pengene bør bruges på gældsafdrag. Enhver politisk logik tilsiger dog, at store engangsindtægter bør bruges på store engangsudgifter, dvs. anlægsinvesteringer. 
Alternativet bliver nemlig alt for ofte, at store investeringer i infrastruktur udskydes i det uendelige, som det årelange opspil til Storebæltsbroen er ét eksempel på. Engangsindtægter i milliardklassen er en enestående mulighed for at sætte gang i en sammenhængende investeringsplan for hovedstadens allerede alt for tilstoppede transportsystemer. 
København har brug for nye, effektive trafikløsninger, der kan føre transporten væk fra gaderne og ned under jordoverfladen - i form af et yderligere udbygget metronetværk samt en flersporet tunnel under havnebassinerne fra Sydmotorvejens indfletning på Amager Fælled til Helsingørmotorvejens udfletning på Lyngbyvej. Til glæde for såvel københavnerne som pendlerne fra de omkringliggende sovebyer. 
DEN STORE fordel ved en havnetunnel er ikke blot, at en hel del biler vil kunne komme væk fra gader og stræder. Tunnelens største fordel er, at benzinosen kan renses, inden den slippes ud i byen, så bilforureningen begrænses med cirka 30 procent. Både hurtigere transport og renere luft, dét må siges at være en heldig cocktail. 
Det afgørende er imidlertid, at politikerne i København - gerne her i forspillet til efterårets valg til Borgerrepræsentation - hæver ambitionsniveauet voldsomt. Det er tiltrængt med politikere, der tør love håndgribelige forbedringer, f.eks. en fordobling af antallet af metrostationer og en halvering af antallet af biler på gadeplan inden år 2020. 
Jo mere person- og varetransport, der kan føres ned under jorden, jo bedre. Den underjordiske trafikplan kunne så oplagt kombineres med en betalingsring ved samtlige indfaldsveje til København. Indtægterne herfra burde så gå direkte til at finansiere de fortsatte investeringer i transportnettet. På længere sigt burde målet oplagt være at gøre det både billigere og hurtigere at bruge kollektiv transport frem for private biler, på vejen ind - og op - mod Københavns centrum.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
