Title: Undervægtige_aborterer_oftere
Date: 2006-03-09
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Undervægtige kvinder har en forøget risiko for at opleve en spontan abort. 
 Ny dansk forskning viser, at disse kvinders overrisiko i forhold til normalvægtige er på 24 procent.
Spontan abort
»Der har været fokuseret rigtig meget på overvægtige kvinders problemer i forbindelse med graviditet og fødsel. Derimod ved vi ikke så meget om de undervægtiges risiko. Men denne undersøgelse viser, at de undervægtige har en overrisiko for at få en spontan abort - også selv om vi tager højde for en lang række forhold, der kan forstyrre billedet«, siger afdelingslæge Anne-Marie Nybo Andersen, Statens Institut for Folkesundhed. 
 Undersøgelsen er gennemført blandt knap 24.000 kvinder, der alle medvirker i det store danske forskningsprojekt 'Bedre sundhed for mor og barn'. 
 Studiet viste, at de undervægtige kvinder i gennemsnit var yngre, røg mere og drak mere kaffe end gennemsnittet. 
 »Men de forhold har vi taget højde for i vores undersøgelse. Der er heller ikke tale om, at det forøgede antal aborter skyldes en særlig stor forekomst af spiseforstyrrelser hos de undervægtige, som man måske kunne forledes til at tro. Sådan er det ikke, og i øvrigt bliver kvinder med spiseforstyrrelser som f.eks. anoreksi sjældent gravide«, påpeger Anne-Marie Nybo Andersen.
Mangler forklaring
Tilbage bliver så det store spørgsmål: Hvorfor? 
 »For at sige det rent ud har vi ikke en direkte videnskabelig forklaring på fænomenet. En forklaring, der kun er baseret på almindelig sund fornuft, kunne være, at undervægtige kvinder netop vejer så lidt, fordi de ikke får de næringsstoffer, de skulle have, og at det er årsagen til de spontane aborter. Men det er og bliver spekulation«, siger Anne-Marie Nybo Andersen. 
 Forskerne funderer samtidig over, om hormonet leptin skulle spille en rolle. Leptin har en central funktion i menneskets appetitregulering, og nyere forskning antyder, at leptin også har betydning for risikoen for spontan abort. 
 »Vi ved, at lavt leptinniveau er forbundet med undervægt. Og vi har også fundet et studie, der viste, at kvinder med spontane aborter havde et lavere leptinniveau«, siger Anne-Marie Nybo Andersen.
Genetiske defekter
En af de hyppigste årsager til spontane aborter er genetiske defekter hos barnet (f.eks. mongolisme). Sådanne kromosomafvigelser tegner sig alene for omkring halvdelen af alle spontane aborter. 
 »Men vi har ikke grund til at tro, at dette skulle forekomme hyppigere hos undervægtige kvinder«, siger Anne-Marie Nybo Andersen.
