Title: Underholdende_uafgjort_mellem_Horsens_og_AGF
Date: 2005-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Midt i lettelsen over ikke at have tabt, kunne begge hold samtidig - for der var uudnyttede chancer i begge ender af banen - ærgre sig over pointtabet. Og hvis man ærgrede sig bare en anelse mere i AGF's omklædningsrum, er det i orden med Politikens mand på den trange tribune. 
For AGF var dét hold, der set over de 90 minutter havde mest kontrol over hændelserne - det hold, der leverede det hårdeste tryk. Men dog ikke i sådan en grad, at det gav bævrende knæ hos hjemmeholdet Horsens, som havde mod og 'nedrykningshjerte' nok til at vove sig frem og udfordre modstanderne.
Mange tekniske fejl
Der blev lavet mange tekniske fejl i denne højhastighedskamp, men der blev også vist mange gode, kvikke kombinationer. Og så blev der ikke mindst fightet af de to pointhungrende hold - især af Horsens, hvor alle mand havde øje for de defensive pligter. 
AGF burde være gået til pausen med en føring efter de chancer og muligheder, der opstod i kølvandet på den belejring, Horsens-forsvaret var udsat for. 
Men århusianerne måtte nøjes med det ene mål, som topscorer Morten Rasmussen satte ind efter 23 minutters spil - da han udnyttede en dyb aflevering fra den veloplagte og igangsættende Tobias Grahn. 
Morten Rasmussen løftede bolden over målmand Søren Jochumsen og videre ind i nettet - og så var der ellers stille på det lille stadion i udkanten af Horsens, hvor musikken ellers drøner hen over bane, naboer og stressede regnorme i det nærliggende villakvarter i et par stive timer inden kampen.
Solidt AGF-pres
AGF var dominerende, ja - og lagde da også et solidt, bredt pres på bundholdet. Men når bolden blev tabt, var der plads til Horsens' midtbanefolk, der kunne få lov til at kombinere hurtigt og ambitiøst, og det gav nogle farlige kontramuligheder. 
Og det var netop et sådant 'tilskuer-øjeblik' på AGF's midtbane, der gjorde det muligt for hjemmeholdet at udligne i det 36. minut. 
Helt uforstyrret kunne Steffen Algreen føre bolden fra midten af egen banehalvdel til midten af AGF's, spille en aldeles umarkeret Besart Berisha, der tog et par træk, svingede venstreskaftet og sendte bolden fladt i nettet udenfor målmand Steffen Rasmussens rækkevidde. Se, det var smukt-smukt af den unge kosovo-albaner, men en værre omgang defensivt sjuskeri af den internationale århusianske brigade. 
Berisha var så glad for sin scoring, at han sprintede ud af banen og kastede sig om halsen på sin store, brede træner Kent Nielsen, der har givet chancen til den Hamburg-ejede spiller, som Horsens har fremlejet i Aalborg. Og Berisha var senere tæt på at blive matchvinder, da han i anden halvleg frækt trak sig fri i AGF's straffesparksfelt - men hans skud gik over målet.
