Title: Underholdende_topstjerne
Date: 2005-04-08
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Først overraskede Jennifer Lopez med et helstøbt album, og nu gør giganten Mariah Carey hende kunsten efter. 
Ejendommeligt nok uden at det nødvendigvis rager nogen på denne side af Atlanterhavet det store, thi der er fremdeles stor forskel på, hvad der er gangbart på hitlister og dansegulve i USA og Europa. 
Sandt at sige er det da heller ikke ligefrem, fordi 35-årige Mariah Carey ligefrem drysser om sig med danseglade hit på sit tiende album, 'The Emancipation Of Mimi', der til gengæld er et af hendes bedste og definitivt det mest personlige. 
Dels har sangerinden selv været medkomponist og producer på samtlige skæringer, dels har Mariah Carey åbenbart behov for at dele med omverdenen, at det langtfra altid er lyserød candyfloss at befinde sig på berømmelsens tinder i USA. Hvis nogen ellers stadig lider af den misopfattelse efter den ejendommelige og dybt deprimerende 'retssag' mod det skamskudte ikon Michael Jackson, som er disse ugers største underholdningsdope på de kanter. 
Det mest indlysende hit hos Carey er 'Say Somethin'', smidigt og elegant produceret af The Neptunes. Duetten med Snoop Dogg er det mest dansable på et album, hvis anden store duet er 'To The Floor' med Nelly, som også burde kunne ruske selv de stiveste ben ud på gulvet. 
På mange af de øvrige numre er det især Mariah Careys fortsat imponerende, vidtspændende stemme og produktionens lækre detaljer, der tiltaler. Eksempelvis er 'Stay The Night' på ingen måde en mindeværdig popsang, men Kanye Wests næsten maverumlende dybe beats skubber sangen frem og tvinger sangerinden op på de højeste tinder, hvilket dog i længden bliver vel hysterisk. 
Bedre går det på det svedige 'Get Your Number', der er forførende lækkert med sin eminente sampling af 1980'er-klassikeren 'Just An Illusion' og 'One And Only', som hæver sig over de alt for mange metervarer, vi normalt støder på i denne genre. 
Mariah Carey tør stå lidt mere nøgen frem - nej, det er ingen hentydning til de fortsat lummerlækre fotos i cd'ens booklet. Det er gangbart, klædeligt og glædeligt, om end ikke helt den store kunst, pladens titel lægger op til. Om ikke andet får vi her endnu et løfte om, at Mariah Carey måske engang vil indspille det album, hendes stemme inviterer til.
