Title: Undskyld_Frank
Date: 2005-02-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Når store amerikanske medier klokker i det, er de gode til at sige undskyld. I løbet af det seneste par år har aviser som New York Times, USA Today og tv-stationen CBS sagt undskyld, når de for alvor har overtrådt deres egne etiske regler - både de skrevne og de uskrevne. Og beklagelserne har været slået stort op. De er ikke blevet gemt væk langt inde i aviser og udsendelser. Også når medierne beklager dårlig opførsel, har de et vist format i USA. Danske medier, inklusive Politiken, har ikke samme tradition for at erkende fejltrin. Derfor er det på denne beskedne plads, at socialdemokraten Frank Jensen får en uforbeholden undskyldning. Formelt set er det slet ikke avisen, som undskylder. Det gør alene Læsernes Redaktør. 
Undskyldning er i virkeligheden to undskyldninger. Nu da vi er i gang, kan vi lige så godt få gjort det ordentligt. Første problem var, at vi mandag overtrådte vores etiske regelsæt, da vi bragte en ny version af serien 'Djævlens Advokat'. Denne gang var det Frank Jensen, der skulle grilles. Problemet var, at vi slet ikke havde talt med politikeren. Det hele var pure opspind. Den slags går ikke på side fem i Politikens nyhedssektion. I vores etiske regelsæt står der, at: »Artikler, der ikke er bygget over den almindelige journalistiske læst, f.eks. kommentarer, ledere, anmeldelser og andre subjektive genrer, skal klart markeres grafisk eller placeres, så læseren ikke er i tvivl om genren«. 
'Djævlens Advokat' har fra starten været veldefineret: Vi stiller - helst djævelsk frække - spørgsmål til rigtige levende politikere. Så nytter det ikke noget, at vi pludselig er langt ude i en fiktiv verden. For hvad skal læserne tro? Hvad så med tirsdag og onsdag? Er vi så tilbage i virkeligheden igen? Nogle her på avisen mener, at læserne da sagtens kunne gennemskue, at der var tale om fiktion. For indholdet i artiklen var grotesk, og det var samtidig skrevet af en kendt Politiken-medarbejder, der ofte skriver satire, fiktion og klummer i avisen. Men den holder ikke. Læserne skal have klar besked - hver gang. 
Nogle her på avisen mener også, at 'Djævlens Advokat' den mandag var god humor. Måske er der noget galt med min humoristiske sans. Men forklar mig lige, hvad der er morsomt ved at 'citere' Frank Jensen for følgende: »Jeg er en mand der trækker kvinder til. Det er kvinder i alle aldre. Du aner ikke, hvor mange kvinder der henvender sig til mig i løbet af en dag«. 
Faktisk er det anden gang i nyere tid, hvor Frank Jensen optræder i en af vore 'blandingsgenrer' og er udsat for det, jeg kalder et karaktermord. Politikens vigtigste hovedregel er, at al vores journalistik skal være fair, saglig, korrekt og kritisk. Mærkeligt nok er fairness i Politiken-sammenhæng kun en hensigtserklæring, når det gælder de vanskeligt definerbare journalistiske genrer som 'klummen' og 'kommentaren'. Også i en klumme i PS-sektion 12. december gik vi langt over stregen, da vi blandt andet beskrev Frank Jensen som »manden uden egenskaber«. Jeg har ikke talt med Frank Jensen, hverken i december eller i denne uge. Jeg ved derfor ikke, om han er ked af det, om han blot ryster på hovedet af Politiken, eller om han mandag var med på 'spøgen'. Det er også sagen uvedkommende. For det her handler ikke om politik eller fløjkrige, men blot om, at vi bør leve op til avisens fine regler om fairness - og gøre det i alle genrer. Selv når vi skriver klummer om Frank Jensen.
