Title: Ung_hoppe_overrasker_ved_DM
Date: 2005-07-09
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Favoritterne til landsholdstruppen lagde sig øverst i klassementet ved dressurrytternes DM-møde denne weekend på Broholm Gods. 
Andreas Helgstrand tog både 1. og 2. pladsen ved stævnets første afdeling fredag. En uge før start måtte Helgstrands vinderfavorit, Blue Hors Don Schufro melde afbud med en skade, og i stedet tog han den unge hoppe Matiné med til stævnet sammen med den erfarne Blue Hors Cavan.
LIdt for tidligt
Det skulle vise sig at være et godt valg, for den otteårige Matiné tog overraskende 2. pladsen efter Blue Hors Cavan. Matiné har ikke tidligere opnået et sådant resultat ved et grandprixstævne. 
»Matiné er en super god hest, som vi forventer os lidt af. Det er lidt tidligt for den, men da jeg havde en hest skadet, tog jeg chancen. Jeg vidste godt, at det gik fremad, men vi havde ikke forventet dette resultat. Den har mange flere kvaliteter endnu«, siger Andreas Helgstrand, der dog stadig satser på Cavan og Don Schufro til EM.
Moskva frataget EM
Landstræner Rudolf Zeilinger udtager i forbindelse med DM de fire ryttere, der skal dyste ved det europæiske mesterskab. 
Oprindeligt skulle stævnet være afholdt i Moskva sidste weekend i juli, men torsdag fik den russiske hovedstad frataget værtskabet på grund af økonomiske problemer. 
Før fratagelsen beskrev Zeilinger det som en katastrofe for østeuropæisk ridesport, hvis ikke Moskva ville være i stand til at afvikle EM. Nu ser det ud til, at stævnet skal holdes i Tyskland eller Holland, og det bliver højst sandsynligt rykket til begyndelsen af september.
Em-truppen udtages
Zeilinger udtager alligevel EM-truppen på Broholm, når DM slutter søndag, med forbehold for at hestene er friske om seks ugers tid. Ud over Andreas Helgstrand er Lone Jørgensen og Fie Skarsø landstrænerens favoritter, og de to kvindelige ryttere sluttede da også som nummer tre og fire efter Andreas Helgstrand ved DM's første afdeling. 
På femtepladsen kom Anders Dahl, som ikke før har redet på landsholdet, men som er en mulig kandidat sammen med prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein, der har meldt afbud til DM på grund af sygdom og skade hos sine to heste.
