Title: Ungdomskonkurrence_Spillefilm
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: BabylonsjukanInstr.: Daniel Espinosa, Sverige 2004, 90 min. Svensk tale med engelske undertekster. Maja er 20 år og bor i Stockholm. Da hendes kæreste rejser til Indien, står hun pludselig uden noget sted at bo, og uden et rigtigt mål med sit liv. Hun flytter ind i en rodet lejlighed hos en flok andre unge, og sammen med dem går hun gennem sommeren. Kedsomheden brydes, da gruppen får den idé, at de vil kidnappe lederen af et højreorienteret, fremmedfjendtligt parti i Sverige. Én blandt flere helt nye ungdomsfilm, der bevidst flirter med ungdomsoprør og revolutionær politik. En stilsikker spillefilmdebut af instruktøren Daniel Espinosa, der er uddannet på Den Danske Filmskole. 
Buster anbefaler fra gymnasiet 
Grand: onsdag kl. 9.30, torsdag kl. 9.30 Dear WendyInstr.: Thomas Vinterberg, Danmark/England/Frankrig/Tyskland 2005, 105 min. Engelsk tale med danske undertekster. Thomas Vinterberg har instrueret, og Lars von Trier har skrevet manuskriptet til denne originale og provokerende film om unge, identitet og skydevåben. 17-årige Dick bor i en lille, fattig mineby i USA. Han er en outsider uden meget selvværd, men da han ved et tilfælde bliver ejer af en revolver, ændrer alting sig. Trods sin afsky for vold drages han af våbnet, og sammen med andre af byens unge outsidere danner han 'The Dandies', en gruppe bevæbnede pacifister. Et kritisk Amerika-billede, samt en både alvorlig og humoristisk ungdomsfilm med et oplagt kultpotentiale. 
Buster anbefaler fra gymnasiet 
Palads: onsdag kl. 14.15, lørdag kl. 9.45. 
Grand: søndag kl. 9.30 Mysterious SkinInstr.: Gregg Araki, USA 2004, 99 min. Engelsk tale med danske undertekster. En stærk og provokerende film om seksualitet og identitet. Filmen følger to drenge, som på hver deres måde er dybt påvirket af en hændelse i deres barndom. Da Brian var otte år, forsvandt fem timer fra hans hukommelse. Nu er han teenager og besat af at finde ud af, hvad der egentlig skete dengang. Selv er han overbevist om, at han blev bortført af rumvæsener. Men han opdager, at den jævnaldrende Neil måske ved, hvad der i virkeligheden skete. En film, som på samme tid er grim og smuk, grænseoverskridende og psykologisk indsigtsfuld. Bemærk, at filmen indeholder meget stærke og til tider ubehagelige sexscener! 
Buster anbefaler fra gymnasiet 
Palads: onsdag kl. 19.00. 
Grand: fredag kl. 9.30, søndag kl. 11.00 Mean CreekInstr.: Jacob Aaron Estes, USA 2004, 90 min. Engelsk tale med danske undertekster. En lille by i USA. Sam og hans storebror beslutter at hævne sig på skolens værste bølle, George, der brutalt har mobbet Sam. Sammen med nogle venner lokker de George med på en sejltur, hvor de har planlagt at smide ham i vandet og lade ham løbe nøgen hjem. Men intet går som forudset. George viser sig i virkeligheden at være en ret flink fyr, og Sam afblæser derfor planen. Det hele virker pludselig meget hyggeligt, men under overfladen lurer alkohol, personlige traumer og skjulte aggressioner. En intens, prisbelønnet instruktørdebut af Jacob Aaron Estes. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Grand: torsdag kl. 9.30. 
Palads: fredag kl. 9.45, søndag kl. 12.00 Fjorton SugerInstr.: Filippa Freijd, Martin Jern, Emil Larsson, Henrik Nortthon, Sverige 2004, 83 min. Svensk sprog med engelske undertekster.
En lige på og hårdt-skildring af hverdagsliv blandt svenske teenagere, med alt hvad det indebærer af fester, druk, seksuelle forsøg og forældrekonflikter. Til en vild og alkoholiseret fest falder 14-årige Emma beruset omkuld og bliver voldtaget af en af sin storebrors kammerater. Ingen andre ser hændelsen, og Emma kan ikke få sig selv til at anmelde voldtægten. Men hendes bror får efterhånden mistanke om, at noget er galt... En pågående, nutidig og autentisk ungdomsfilm, lavet på et ekstremt lavt budget af fire unge svenske filmfolk. 
Buster anbefaler fra 7. klasse 
Palads: tirsdag kl. 9.45, onsdag kl. 16.30, fredag kl. 16.30. 
Grand: lørdag kl. 11.00 The EdukatorsInstr.: Hans Weingartner, Tyskland, Østrig 2004, 124 min. Tysk tale med danske undertekster. Jan og Peter er midt i tyverne og optaget af verdens uretfærdighed. Og til forskel fra så mange andre gør de noget ved det. Deres speciale er at bryde ind i rige folks huse, flytte rundt på tingene og skrive politiske slogans på væggene. Peters kæreste, Jule, kender intet til indbruddene, men da Peter er væk i nogle dage, forelsker hun og Jan sig i hinanden, og Jan fortæller hende om deres aktiviteter. Jule vil være med, men alt bliver pludselig alvor, da de kidnapper en forretningsmand, der tager dem på fersk gerning. En veloplagt blanding af ungdomsfilm, politisk thriller og kærlighedsdrama. 
Buster anbefaler fra gymnasiet 
Grand: tirsdag kl. 9.30. 
Palads: torsdag kl. 18.45 Innocent VoicesInstr.: Luis Mandoki, Mexico, USA, Puerto Rico 2004, 120 min. Spansk tale med danske undertekster.
En rystende og skræmmende aktuel film om børn og krig. Vi er i El Salvador i 1980'erne, hvor en borgerkrig mellem oprørere og regeringssoldater har raset i årevis. Chava er en 11-årig dreng, som prøver at skabe sig en almindelig hverdag sammen med sin mor og søskende. Men det er ikke nemt, når deres landsby hver nat rystes af eksplosioner og raseres af skud, og når alle drenge bliver taget af militæret og sendt ud at slås, så snart de fylder 12. Filmens manuskriptforfatter har baseret historien på sine egne oplevelser under borgerkrigen i El Salvador. Bemærk, at filmen indeholder stærke krigsscener. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Palads: tirsdag kl. 9.45, torsdag kl. 14.00. 
Grand: onsdag kl. 16.00 (med engelske undertekster) Lords of DogtownInstr.: Cathrine Hardwicke, USA 2005, 107 min. Engelsk tale. En ny ungdomsfilm af instruktøren bag 2004's Buster-vinder 'Thirteen'. I Californien i midten af 1970'erne sætter en flok unge skateboardere nye standarder for, hvad man kan udføre af halsbrækkende tricks på et bræt med fire små hjul. Det, der starter som leg, viser sig hurtigt at tiltrække pengemænd, som ikke er sene til at tilbyde de unge rigdom og berømmelse. Men berømmelsen har sin pris! En autentisk historie om, hvordan en af de senere års store ungdomskulturer opstod, serveret som en tempofyldt og underholdende Hollywood-film. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Palads: tirsdag kl. 12.00 og kl. 19.00, torsdag kl. 9.45, fredag kl. 16.30 SaimirInstr.: Francesco Munzi, Italien 2004, 88 min. Italiensk, albansk sprog med engelske undertekster.
Den albanske teenager Saimir bor i Italien sammen med sin far, hvor de tjener en beskeden indkomst ved at transportere illegale arbejdere. Saimir er forvirret, rodløs og småkriminel, han har gentagne sammenstød med faderen, og er tilmed forelsket for første gang, i en smuk italiensk pige, som han klodset prøver at udtrykke sine følelser for. Da han og faderen bliver presset til at køre østeuropæiske piger til et liv i prostitution, må Saimir tage en afgørende beslutning. En sikkert fortalt debutfilm, der på samme tid er moderne og har tydelige rødder i den klassiske italienske neorealisme. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Palads: tirsdag kl. 9.45, torsdag kl. 12.15 DandelionInstr.: Mark Milgard, USA 2004, 93 min. Engelsk tale. I en lille by i det amerikanske midtvesten bor Mason en ranglet teenager der flirter med selvmord og prøver at forholde sig til sine forældre. Faderen prøver noget mistrøstigt at skabe sig en karriere som lokalpolitiker, og moderen holder hjemmet pletfrit på en diæt af piller og alkohol. Det kan næppe overraske, at Mason forelsker sig i den nye pige, der er flyttet til byen. Men til gengæld tager hans forhold til faderen en drejning, som aldrig er set før! Poetisk, melankolsk og smukt fotograferet. Indbegrebet af en amerikansk 'independentfilm'. 
Buster anbefaler fra 9. klasse 
Grand: tirsdag kl. 9.30, onsdag kl. 11.00. 
Audience: lørdag kl. 11.00 Love + HateInstr.: Dominic Savage, Storbritannien 2005, 86 min. Engelsk tale.
Naseema er muslim og bor i Nordengland. På sit nye job bliver hun mødt med kulde af kollegaen Adam, men på trods af det forelsker hun sig i ham. Naseemas bror vil under ingen omstændigheder have, at hun omgås hvide mænd, men selv indleder han et forhold til en af Naseemas hvide veninder. Samtidig opdager Adam, at han faktisk er forelsket i Naseema. Men kan Adam gøre op med sin åbenlyst racistiske familie og venner, og kan Naseema fortælle sin familie om Adam? En film, der kontant og nuanceret skildrer en eksplosiv cocktail af kærlighed, fanatisme og racehad. 
Buster anbefaler fra 9. klasse 
Palads: tirsdag kl. 14.15, onsdag kl. 12.15, fredag kl. 9.45

