Title: Ungdomskonkurrence_Kortfilm
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: Never an AbsolutionInstr.: Cameron B. Alvasin, Sverige 2005, 18 min. Svensk tale med engelske undertekster. På et svensk flygtningecenter er der sket et drab. Den afrikanske dreng Dijo ved tilsyneladende, præcis hvad der er sket. Men hvad har Dijo med drabet at gøre, og hvad er det for oplevelser, han bærer rundt på? 
Vises inden 'Innocent Voices' BikiniInstr.: Lasse Persson, Sverige 2004, 7 min. Engelsk tale.  To muskuløse strandløver, en blondine i badedragt og en teenagedreng, som har svært ved at komme ud af badehuset. En animeret, musikalsk sommerkomedie med en overraskende drejning. 
Vises inden 'Babylonsjukan' Die ÜberraschungInstr.: Lancelot von Naso, Tyskland 2004, 10 min. Tysk tale med engelske undertekster.
En ung mand vil forsøge at vinde sin ekskæreste tilbage ved at overraske hende med en romantisk middag. Men alt går galt, lejligheden forvandles til ét stort kaos, og pigen er ikke den eneste, der får sig en overraskelse ...! 
Vises inden 'Dandelion' TarzanzseInstr.: Torben Meier, Tyskland 2003, 1 min. Ingen dialog. Fire tarzaner hænger i skoven i hver deres lian ... En junglekomedie på 1 minut. 
Vises inden 'The Edukators' Fucking 14Instr.: Christina Rosendahl, Danmark 2004, 24 min. dansk tale.
En novellefilm om piger og seksualitet. Cecilie er 14 år og vil meget gerne med til sin storesøsters gymnasiefest. Hér er der drenge, og Cecilie mener, at det er tid til at prøve mere end at kysse. Men aftenen går ikke, som hun har forestillet sig. 
Vises inden 'Fjorton Suger' Der KauboyInstr.: Carsten Seller, Tyskland 2005, 1 min. Ingen dialog.  Computeranimeret komedie. En rigtig charmetrold er klar til stævnemøde. Han skal bare lige bruge et stykke tyggegummi til at rette op på den dårlige ånde, men tyggegummiautomaten viser sig fra sin værste side. 
Vises inden 'Lords of Dogtown' Kerosene CreekInstr.: Michael Bennett, New Zealand, 2004, 13 min. Engelsk tale Der er sorg i et lille samfund i New Zealand. To unge skal begraves. De har mistet livet i en trafikulykke, og filmen opruller, hvad der er gået forud. En nøgtern, men følsom film om forelskelse, død og smerte. 
Vises inden 'Mean Creek' The Little ThingsInstr.: Reina Webster, New Zealand 2004, 12 min. Engelsk tale.
Pigen George har 14-års fødselsdag, men hendes mor har sin kæreste på besøg, så hjemme kan hun ikke være. Dagen går med en ensom tur i det lokale indkøbscenter, men det lykkes alligevel George at fejre sin fødselsdag {hellip} 
Vises inden 'Mysterious Skin' AnnaInstr.: Ueli Steiger, Schweiz 2004, 16 min. Tysk tale med engelske undertekster. Anna vil gerne være accepteret, men hun han ikke lide vennernes levemåde. Ved hun selv, hvad det er, hun vil? 
Vises inden 'Saimir' HøjdeskrækInstr.: Jacob Tschernia, Danmark 2004, 11 min. Dansk tale. Det er en afgørende dag for Thomas, da der er konkurrence i udspring mellem outsiderne i Hermes og favoritterne i Sparta, og Thomas er den, der kan sikre Hermes sejren. Men kan han klare presset, som han står dér mange meter over bassinet ...? 
Vises inden 'Dear Wendy' Bye-childInstr.: Bernard Mac Laverty, Storbritannien 2003, 15 min. Engelsk tale. Irland 1971. En ung kvinde opvarter tavst sin gamle far, mens noget i skuret udenfor følger hende tæt. Familien gemmer på en frygtelig hemmelighed, som nogle legende drenge uforvarende får frem i lyset. 
Vises inden 'Love + Hate'

