Title: Unge_i_USA_skal_lokkes_til_hæren
Date: 2005-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Krigen i Irak trækker så hårde veksler på det frivillige amerikanske militær, at foreløbig hæren nu begynder at sende signaler, der skal lokke nuværende soldater til at forlænge deres kontrakter og gøre militærtjeneste mere attraktivt for unge amerikanere. 
Hæren er i årets første måneder for første gang i fem år kommet voldsomt bagud med rekrutteringen af nye soldater, og den ansvarlige general siger nu, at man overvejer at forkorte de perioder, soldaterne skal være væk hjemmefra.
Kortere tid i krig
»Vi mener, at flere kortere udstationeringer er den ideelle vej frem. Jeg siger jer, de seks måneder, det er noget, familierne elsker«, sagde generalløjtnant Franklin Hagenbeck, da han forleden præsenterede sine overvejelser for pressen i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. 
Hæren er i øjeblikket 11 procent bagud i forhold til at nå det rekrutteringsmål på 80.000 mand, der er sat for 2005. 
Tallene ser endnu dårligere ud for reservetropperne og for nationalgarden, der allerede for en måned siden manglede en fjerdedel af de nye rekrutter, der skal til for at nå målet i år.
Forlængelser
Problemerne med at få soldater nok begyndte at tegne sig allerede i efteråret 2001. 
Dengang begyndte militæret at udstede de kontroversielle 'stop-loss'-ordrer, som i krigstid gør det muligt for hæren at forlænge soldaters militærtjeneste ud over den periode, de har skrevet kontrakt for. 
Dengang var det som en umiddelbar reaktion på det øgede behov for soldater til krigen i Afghanistan. 
Men nu ser det ud til at være blevet en mere permanent ordning, der i sig selv kan være med til at afskrække især unge med familier fra at melde sig til militær tjeneste. 
En talsmand for hæren oplyser til nyhedsbureauet Reuters, at der i øjeblikket er 14.000 soldater i Irak og Afghanistan, som på den måde har fået forlænget deres tjeneste.
Hjemmefra et helt år
I praksis betyder det, at mange soldater er væk hjemmefra et helt år mod det halve år, der tidligere har været normen. 
Den formelle forklaring på de forlængede udstationeringer er, at man i krigstid foretrækker at bygge på sammenhold i en deling, der derfor er nødt til både at rejse ud og rejse hjem sammen. 
Flere soldater har dog været så utilfredse med ordningen, at de - foreløbig forgæves - har forsøgt at gå til domstolene og føre sag for kontraktbrud. 
USA har for tiden 142.000 soldater i Irak og 19.000 i Afghanistan.
Aldersgrænse hæves
Generalløjtnant Franklin Hagenbeck erkendte på pressemødet i Pentagon, at idéen om de kortere udstationeringsperioder kun kan fungere, hvis antallet af udsendte samtidig bliver bragt betydeligt ned. 
I et andet forsøg på at udvide puljen af soldater besluttede Pentagon i sidste måned at lægge fem år til den øvre aldersgrænse for nye rekrutter til nationalgarden og soldater af reserven. 
Der tager man nu imod nye folk, der er op til 39 år gamle. 
Hæren holder foreløbig fast på den hidtidige grænse på 34 år.
