Title: Unge_medlemmer_skaber_EU-drama_i_SF
Date: 2004-10-16
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Få uger før SF's medlemmer skal tage stilling til den nye EU-forfatning ved en urafstemning, strømmer nye medlemmer ind i partiet for at deltage i afstemningen. 
De seneste opgørelser viser, at partiet fra midten af august til midten af september fik 171 nye medlemmer - cirka fem gange flere end på en normal måned. 
Og næsten halvdelen af de nye er under 25 år - hvilket tyder på, at det især er de unge og traditionelt meget EU-skeptiske SFU'ere, der nu melder sig ind i moderpartiet. 
»Det er klart mit indtryk, at mange SFU'ere melder sig ind i SF, og at de fleste vil stemme nej. Vi har mange medlemmer, som nærer sympati for SF, men som er trætte af deres EU-politik. Nu har de chancen for at lave den om«, siger formanden for SFU, Jesper Petersen og tilføjer: 
»Jeg forventer ikke skældud for at skaffe flere medlemmer til partiet«.
Enigt SFU
SFU opfordrer aktivt de ca. 2.000 medlemmer til at melde sig ind i SF for at påvirke urafstemningen. 
»SF er meget delt, men i SFU er der ikke megen tvivl. Vi vedtog enstemmigt i vores landsledelse med 30 medlemmer, at EU-forfatningen udstikker en forkert kurs for Europa«, siger Jesper Petersen. 
De nye medlemmer kan meget vel få en afgørende rolle i urafstemningen. Sidste gang SF holdt urafstemning - om pladsen som spidskandidat ved valget til Europaparlamentet - skilte kun 42 stemmer den EU-positive Margrete Auken fra den EU-skeptiske Pernille Frahm.
Holger går med nej
Urafstemningen i SF kan få stor politisk betydning. Først og fremmest fordi SF's anbefaling vil have stor betydning for udfaldet af den danske folkeafstemning om EU-forfatningen. Men også fordi et nej i SF formentlig vil få partiets formand, Holger K. Nielsen, til at trække sig. 
Både blandt ja- og nej-sigere hilser de nye medlemmer velkomne - det viser, at alle har indflydelse, påpeger de. 
»De mennesker, der har allermest indflydelse i EU, er britiske statsborgere og medlemmer af Socialistisk Folkeparti. Det er hele projektet med den urafstemning«, siger Jakob Nørhøj, der er medlem af hovedbestyrelsen og anbefaler et nej. 
Et andet hovedbestyrelsesmedlem, Pia Olsen, der stemmer ja, siger: 
»Vi har valgt at være det åbne parti. Hvis du vil have indflydelse, skal du melde dig ind i SF. Det gør nej-sigerne, og det skal ja-sigerne også gøre«.
Kontingent giver stemmeret
Folketingsmedlem Aage Frandsen står i spidsen for den styregruppe, der skal gennemføre SF's urafstemning. Han oplyser, at alle medlemmer, der har betalt kontingent, inden urafstemningen udskrives først i november, har ret til at stemme. I dag har SF cirka 7.050 medlemmer. 
»Det er klart, at man kan melde sig ind, stemme og aldrig mere betale kontingent. Det vil ikke være heldigt, men det også være, at urafstemningen blot er første skridt for nogle nye medlemmer«, siger Aage Frandsen. 
Resultatet af afstemningen i SF ventes først i midten af december.
