Title: Unge_skuffer_i_PIZZA-test
Date: 2005-04-11
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Thirup Beck

PISA-undersøgelsen af de danske skoleelever har bragt sindene i kog. Bagsidens Departement for Fastfoodrelateret Paratviden (BDFP) har udfordret både skoleelevernes viden og eksperternes meninger med en ny test - PIZZA-testen. 
Prøven, som er blevet gennemført i 9. v på Kirkebjerg Skole i Vanløse, afslører huller i elevernes historiske viden, men viser til gengæld, at de danske unge har godt styr på pizzarelateret matematik.
Huller i pizza-viden
Ingen af de adspurgte 9.-klasse-elever svarede korrekt på alle spørgsmål. 
Det skyldes især spørgsmålet om pizzaens oprindelse (kun én svarede rigtigt), og spørgsmålet om manden bag sanglinjen »When the moon hits the sky like a big pizza pie, it's amore« (ingen svarede rigtigt). Desuden kendte de ikke pizzaens italienske højborg - Napoli. 
De unge viste til gengæld deres berømte kreativitet, da de begyndte at gætte på, hvem der sang om 'a big pizza pie': Jon fra 'PopStars' og den amerikanske rapper Tupac var blandt buddene.
'Stagioni'???
Eleverne har godt styr på tilberedningen af pizzaer. De fleste ved, hvad der skal på en pizza hawaii, hvad der er specielt ved en pizzaovn, og hvad der er de vigtigste ingredienser. 
Men det er så som så med de sproglige kundskaber. Nogle få ved, at 'quattro' betyder fire, men 'stagioni' - årstider - ved ingen, hvad betyder. 
De matematiske spørgsmål har eleverne derimod godt styr på. De manøvrerer fint mellem kilojoule, vinkler, grader og 'slices'.
Seks af 14 i gennemsnit
De 17 elever i 9. v. har i gennemsnit 6 rigtige ud af 14. Fire elever har 8 rigtige, mens en enkelt falder igennem med blot 3 korrekte svar. 
Nogle elever finder anledning til at brillere med anden viden - også hvis de ikke kan det ønskede svar. F.eks. svarer en elev til spørgsmålet om, hvor mange pizzaer der sælges hvert år i USA: 
»Rigtig mange, de er alle sammen fede«.
Bekymret professor foreslår kanon
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet er betænkelig ved PIZZA-undersøgelsens resultat og kalder på et politisk initiativ: 
»At ingen af eleverne ved, hvor pizzaen har sin højborg i Italien, er katastrofalt. Jeg mener, at Bertel Haarder her må tage affære og eventuelt inddrage undervisning herom i den kommende kanon«, siger Niels Egelund. 
I betragtning af de ganske svære spørgsmål synes Bagsidens Departement for Fastfoodrelateret Paratviden (BDFP) nu alligevel, at eleverne har leveret en fin samlet præstation. 
Nuancerer man bedømmelsen med det humør og den kreativitet, som prægede gennemførelsen af testen, er der intet at frygte for Danmarks fremtid rent pizzamæssigt.
