Title: Unge_muslimer_i_kødet_pa_Per_Stig_Møller
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Dialogen med de muslimske lande tog i dag endnu et ryk, da 44 muslimske unge fra Mellemøsten, Nord- og Østafrika mødte udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Foran et stort presseopbud rejste en ung tyrkisk pige sig op og ville vide, hvad højredrejningen i Danmark skyldes, og om den har indflydelse på den måde, den danske regering har håndteret krisen. 
»Før jeg starter, synes jeg, at vi skal have dialogen i ro og fred«, sagde Per Stig Møller, hvorpå repræsentanter fra store dele af den danske presse rent bogstaveligt blev sat uden før døren. Møder skal være centrale
Konklusionerne fra dialogen blev efterfølgende fremlagt af Per Stig Møller sammen med de unge. 
»Jeg vil sørge for, at møder mellem mennesker bliver en central del af det Arabiske Initiativ, som regeringen har sat i gang«, sagde Per Stig Møller. 
International chef i Mellemfolkeligt Samvirke, Bente Topsøe Jensen påpegede som indledning til mødet, hvor vigtigt initiativer som dette er. To tredjedele af befolkningerne i Mellemøsten udgøres nemlig af unge, og at de derfor er fremtidens vigtige meningsdannere. 
»Vi behøver ikke nødvendigvis være enige, men vi skal være i stand til identificere en fællesnævner og skabe platform for gensidig respekt«, lød det fra Bente Topsøe Jensen. Øget forståelse
Efter en halv times dialog med udenrigsministeren fremlagde han sammen med de unge nogle af mødets konklusioner: 
»Mødet i dag har overbevist mig om, at det ofte er i mødet mellem mennesker, at man kan skabe den gensidige respekt for vores forskelligheder«, sagde Per Stig Møller. 
De unge påpegede, at de har fået en øget forståelse for vores måde at se demokratiet som ikke baseret på religion, og at de vil tage det med sig, når de i slutningen af ugen rejser tilbage til deres hjemlande. 
»Jeg forstår godt, at de vestlige lande har svært ved at respektere vores ledere, når religion spiller så stor en rolle, for den måde vi vælger lederne på«, sagde Ahmed Klaheed fra Pakistan. Også plads til uenighed
Men de unge ville også gerne understrege efterfølgende, at trods god dialog med udenrigsministeren, så er der ting, som den danske regering har gjort og gør, som de bestemt ikke er enige i. 
»Det er klart, at når Danmark i forvejen er en del af en koalition i en krig, som vi finder ulovlig, så har det fået krisen til at eskalere og det bliver ikke en let opgave for os at forklare i vores hjemlande, at intentionerne er velfunderede, når vi kan se konsekvenserne i Irak«, sagde dansk-pakistanske Hina Akhtar.

