Title: Unge_indvandrere_overrepræsenteret_i_dødsulykker
Date: 2006-01-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Anders Legarth Schmidt

Fædre og mødre fra Århus-forstaden Gellerup skal forsøge at få talt deres sønner fra at køre ræs. 
Og børn og unge kan vinde cykelhjelme, cykelcomputere og mobiltelefoner i quizzer om trafiksikkerhed. 
Det er nogle af de initiativer, Århus Amt nu tager i brug, når man som de første i landet laver en fartkampagne specielt til unge indvandrere. 
»De fleste af dem kører pænt. Men der er en lille, marginaliseret gruppe, der er meget svær at nå«, forklarer lederen af Århus Amts projekt, Jytte Nørup, der har arbejdet med trafikkampagner i næsten 20 år.
En vis overrepræsentation
Kampagnen er besluttet, efter at indvandrere har været skyld i flere dødsulykker i Århus de seneste år. 
Den svenske undersøgelse 'Indvandrare och trafiksäkerhet' fra Statens Väg- og Transportforskningsinstitut viste i 2001, at grupper fra Mellemøsten og Nordafrika havde 3,7 gange højere risiko for at blive involveret i en ulykke end svenskere. 
Der er ikke lavet tilsvarende undersøgelser herhjemme, og hverken Rigspolitiet, Danmarks Transportforskning eller Rådet for Større Færdselssikkerhed tør give et konkret bud. 
Rådet vurderer dog, at indvandrere til en vis grad er overrepræsenteret.
Sociale årsager
Men ligesom den svenske undersøgelse og Århus Amt mener man, at det er af sociale årsager. 
»Havde Gellerupplanen, Vollsmose og de andre indvandrerområder været befolket med unge danskere med samme sociale miks af arbejdsløshed, lav eller ingen uddannelse, bil som livsform og så videre, ville de formentlig optræde i samme omfang i ulykkesstatistikkerne«, siger Jesper Sølund, dokumentationschef i rådet. 
Problemet er, at de marginaliserede unge indvandrere endnu sjældnere reagerer på traditionelle kampagner med tv-spots, brochurer og plakater, end socialt belastede etniske danskere gør. 
Derfor prøver Århus Amt med mund til mund-metoden at få kontakt og dialog.
Lokale netværk
Det sker blandt andet ved at etablere lokale netværk, hvor forældre, der er bekymrede for deres børns skolevej, forsøger at få kontakt til forældre til dem, der kører for hurtigt, over for rødt eller på anden måde hensynsløst. 
»De pågældende unge står typisk uden for arbejdsmarkedet og andre dele af samfundet. Men det betyder ikke, at de ikke har ressourcer. De kan for eksempel ofte få en rigtig flot BMW ud af et gammelt vrag på deres fætters værksted«, påpeger Jytte Nørup. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed vil først se en evaluering af indsatsen i Århus Amt, før man anbefaler lignende tiltag til andre. 
Rådet overvejer at samle viden fra sine kampagner på tekniske skoler til, hvordan unge indvandrere kan påvirkes.
