Title: Unge_danskere_Sort_arbejde_er_i_orden
Date: 2005-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Unge danskere mener i højere grad end de ældre generationer, at sort arbejde er helt i orden. 
Det viser en Gallup-undersøgelse, som skatteminister Kristian Jensen (V) i dag præsenterer. 
Undersøgelsen viser, at mens 48 procent af befolkningen som helhed i større eller mindre grad accepterer sort arbejde, er det tilsvarende tal for de 16-24-årige hele 64 procent. 
Omvendt svarer 51 procent af befolkningen som helhed, at sort arbejde under ingen omstændigheder kan accepteres - for de 16-24-årige er tallet blot 36 procent.
Unge handler gerne med skattesnydere
De unge lader heller ikke til at have problemer med at handle i forretninger, der snyder med skatten. 
Til spørgsmålet 'kunne du finde på at købe en vare i en forretning, hvis du følte dig overbevist om, at forretningen snyder med skatter og afgifter?', svarer 75 procent af befolkningen som helhed nej. Blot 43 procent af de unge er enige.
Ny kampagne til unge
Skatteminister Kristian Jensen lancerer nu kampagnen 'Tænk hvis alle arbejdede sort...', som især er målrettet de unge. 
Kampagnen består af en række korte filmspots og plakater, som viser eksempler på, hvordan samfundet kan se ud, hvis man ikke betaler skat. 
»Vores formål er ikke at lave moralsk propaganda. Formålet er at opfordre unge til at tale og tænke på, hvorfor vi betaler skat. På den baggrund kan de unge selv træffe deres egne beslutninger om, hvad der er moralsk rigtigt og forkert. Vi har ingen løftede pegefingre«, siger Kristian Jensen ifølge Skatteministeriets hjemmeside.
Svensk kampagne gav pote
I Sverige oplevede man lignende tendenser blandt de unge for få år tilbage. 
I 1998 accepterede 7 procent blandt såvel unge som befolkningen som helhed, at det var o.k. at snyde med skatterne, hvis man havde mulighed for det. De unges accept var steget til 12 procent i 2001. 
Herefter satte de svenske myndigheder ind med en holdningskampagne rettet mod unge. Og effekten viste sig hurtigt. I 2002 var de unge tilbage på samme procentsats - 7 procent - som befolkningen som helhed.
