Title: Unge_politikere_i_slogankrig
Date: 2004-11-18
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

'Flere arbejdsløse! Venstre ... så ved du, det bli'r til noget!'. 
Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) har taget Venstres nye slogan under kærlig behandling i en ny kampagne, som er blevet lanceret på internettet.
Sjovt og sandt
Forbundsformand fra DSU Jacob Bjerregaard mener, at Venstre bør være klar til at få efterprøvet sit nye slogan. 
»Jeg synes, det er ganske morsomt. Men det er lige så meget rigtigt, som det er sjovt«, siger han.
Hvorfor skyder I på Venstres slogan frem for at fremføre jeres egne budskaber?
»Det bruger vi også meget tid på i DSU. Men vi ved også, at vejen til de danske medier handler om at lave noget nytænkende. Man skal også fortælle, om de andres politik har været fejlagtig«, lyder det fra Jacob Bjerregaard.
Lavt niveau
Hos Venstre synes politisk ordfører Jens Rohde dog ikke, at DSU's kampagne er særlig sjov: 
»Nææhh. Det er at gå en smule langt at bruge vores logo og vores farver. Hvis man gjorde det i det private erhvervsliv, ville det medføre retssager. Men lad dem bare hygge sig. Jeg vil opfordre dem til at fortsætte, for det viser ganske godt, på hvilket niveau de befinder sig«, siger Jens Rohde.
Vil skabe mistillid
Heller ikke Venstres partisekretær, Jens Skipper Rasmussen, kan få øje på det sjove: 
»Det er muligt, at der findes en speciel form for socialdemokratisk humor, men jeg synes ikke, det er så sjovt. Der er ingen tvivl om, at man gør det, fordi man tror, at det vil være med til at skabe mistillid til regeringen«, siger han.
VU: Harmløst
Venstres Ungdom (VU) er i denne sag mere på linje med de unge socialdemokrater end med de voksne venstrefolk. 
»Det er da meget sjovt, men samtidig også lidt plat. I virkeligheden er det harmløst. De politiske ungdomsorganisationer har altid været lidt frækkere og gået lidt længere«, siger de unge venstrefolks landsformand Claus Horsted. 
Claus Horsted sammenligner det med en plakat fra Venstres Ungdom, der blev lanceret en uge før valget i 2001. 
Her genoptrykte VU tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussens efterlønsgaranti ved et billede af Nyrup, Kurt Thorsen og Rasmus Trads med spørgsmålet 'Tør du stole på en skriftlig garanti fra disse tre mænd?'.
