Title: Unge_hjemmehjælpere_søger_væk_fra_faget
Date: 2005-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Seks af ti hjemmehjælperne under 40 år er så utilfredse med deres løn og arbejdsforhold, at de overvejer helt at forlade faget, skriver Kristeligt Dagblad. 
 Undersøgelsen, der er foretaget blandt 644 social og sundhedsansatte i ældreplejen af forbundet Fag og Arbejde, viser at tre fjerdedele af hjemmehjælperne er underlagt tidskontrol, og at tidsstyringen er en stor belastning. 
 De seneste valgkampe har politikerne ellers stået i kø for dels at sikre bedre hjemmehjælp, men også at bedre arbejdsforholdene for hjemmehjælperne ved en afskaffelse af det såkaldte minuttyranni i hjemmeplejen. Stramt styret hverdag
 Men de ansatte beskriver deres dagligdag som stramt styret af andre, og der ikke altid er tid til at tale med de ældre. 
 To ud af tre svarer, at de ikke altid er tilfredse med den hjælp, de giver de ældre. For hjemmehjælpere uden tidskontrol er tallene lidt bedre. Her drejer det sig om hver anden. 
 De nye tal bekymrer Ældre Sagen: 
 »Det er en bombe under muligheden for at give de ældre en god hjemmehjælp i fremtiden, at så mange overvejer at forlade faget. Vi ved, at en stor del af hjemmehjælperne går på pension de kommende år. Vi kan komme i en situation, hvor kommunerne ikke kan udføre plejen af de ældre eller er nødt til at bruge ufaglært arbejdskraft,« siger politisk koordinator i Ældre Sagen, Olav Felbo, til Kristeligt Dagblad. 
 Formanden for Folketingets socialudvalg, Pia Kristensen (DF), påpeger at flugten fra faget skal standses ved at give hjemmehjælperne bedre vilkår. 
 »Selv om der er sket forbedringer, bliver hjemmehjælperne stadig fysisk og psykisk nedslidte. Det skyldes, at de skal stæse for meget rundt og ikke har tid nok til hver enkelt ældre. Skal den udvikling ændres, skal der flere hænder ind i hjemmeplejen, så der bliver mere tid i hvert hjem,« siger Pia Kristensen til Ritzau. 
 Partiet vil forsøge at øremærke ekstra bevillinger til ældreplejen, så kommunerne ikke bruger pengene på andre grupper.

