Title: Unge_lærer_poker_i_klubben
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

I flere ungdomsklubber rundt om i landet bliver der arrangeret pokerturneringer for de unge. 
Det er »fuldstændig vanvittigt«, siger sekretariatschef Birk Christensen fra Børns Vilkår. 
»Det er et skægt spil, men også et spil, som i øjeblikket tordner frem - og nogle har slet ikke forstået, hvor farligt det kan være. De klubber der udbyder poker, har fralagt sig deres voksenansvar. Hvordan skal unge kende til farerne ved poker, når de voksne legitimerer spillet?«, spørger Birk Christensen.
Vær varsom
Dansk Poker Forbund tager også afstand fra pokerspil i ungdomsklubberne. 
»Man skal være varsom med, hvem man udbyder poker til. Det bør ikke spilles af unge under 18 år«, siger forbundets formand Frederik Hostrup Petersen. 
På de tre ungdomsklubber i Brøndby, Klub Brøndby, kan de unge spille poker. Men der er altid en voksen med, og de unge kan højst vinde en sodavand. 
»Det har været et ønske fra de unge, og vi vil gerne være med til, at de kan spille under ordnede forhold. Vores aktiviteter skal afspejle de unges ønsker. Men det er noget, vi har diskuteret indgående, for vi ved jo, at nogle kommer galt af sted med poker senere i livet. Vi skal selvfølgelig tage et ansvar og jeg ved, at det er bandlyst i mange andre klubber«, siger klubleder for Klub Brøndby Bjarne Rømer.
Heftigt debat
På Ølstykke Ungdomsskole har ledelsen efter en heftig debat forbudt pokerspil. 
»Det er klart et kortspil, de unge efterspørger, og jeg forstår dem godt, for det er et sjov spil. Men vi er bange for at introducere det. For selv om de unge spiller med tændstikker, så kan vi ikke vide, hvilken værdi, tændstikken repræsenterer i spillet. Vi hører om, at nogle af de unge spiller poker på nettet, her i klubben siger vi fra«, siger klubleder Erik Rasmussen.
Nej til poker
Samme holdning deler man i 'Huset', der er en fritids- og ungdomsklub på Frederiksberg. 
»Jeg har skåret igennem og sagt nej til poker, selv om nogle af medarbejderne mener det modsatte. Det er et spil, de unge synes er sjovt. Men pludselig er de gode til det, og så søger de videre til steder, hvor de kan spille om penge. Det er ikke vores opgave, at give de unge de kvalifikationer«, siger institutionsleder Bjarne Benda.
Intet undervisningsmateriale
Der findes ikke undervisningsmateriale til lærere og klubpædagoger om ludomani og farerne ved pokerspil. 
Centerleder Michael Bay Jørsel fra Center for Ludomani tror, at det er årsagen til, at nogle ungdomsskoler arrangerer pokeraftener. 
Hver dag får Center for Ludomani en eller to henvendelser fra folk, som er blevet afhængige af poker. Det er en dramatisk udvikling de seneste seks måneder, og der er også en del mindreårige, der søger behandling. 
»Jeg har sågar set en spejderforening reklamere med pokeraften. De pågældende gør det ikke i en ond mening, men i en uvidende mening«, siger Michael Bay Jørsel.
