Title: Unge_misbrugere_far_garanti_for_hastebehandling
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Unge stofmisbrugere under 18 år får nu en garanti for at komme i behandling, senest 14 dage efter at de har henvendt sig for at få hjælp. 
Et nyt lovforslag skal sikre, at de unge kan komme i behandling med det samme, når andre sociale tilbud ikke længere slår til. 
Socialministeriet vurderer, at det på landsplan drejer sig om cirka 75 unge, der, som følge af stofmisbruget, ikke længere er i stand til at fungere i skolen, på arbejde eller i familien.
Ekspert: Politisk manifestation
Henrik Rindom, læge og misbrugsekspert, er ikke imponeret over det, han kalder en politisk manifestation: 
»Det er da en udmærket lov, men hvis der ikke følger retningslinjer eller minimumskrav med til indholdet, giver jeg ikke meget for den. Amterne kan jo i princippet lade behandlingen være en telefonsvarer, hvor man skal taste sig frem til gode råd«. 
At gruppen af hårdest stofbelastede unge består af cirka 75 unge, er ifølge Henrik Rindom skudt langt under målet. 
I Stofrådgivningen på Vesterbro i København behandler han unge under 25 for misbrugsproblemer. De sidste to et halvt år har 560 henvendt sig - han har behandlet de 170. Halvdelen var under 18. 
»Alle havde et dagligt forbrug af stoffer. Så hvis det kun drejer sig om 75 unge på landsplan, må de jo have været omkring mig«, siger han.
Ingen garanti for et ordentligt tilbud
Lovforslaget træder i kraft 1. oktober i år og får i første omgang 7,4 satspuljemillioner frem til 2006 til at dække udgifterne for amtskommunerne, som skal varetage behandlingsgarantien. 
Siden 2003 har der eksisteret en behandlingsgaranti for stofmisbrugere over 18 år. Det har fået de lange ventetider på behandlingstilbud til næsten at forsvinde. 
Men det betyder ikke, at stofmisbrugerne er sikret et ordentligt tilbud, lyder det fra Liese Recke fra Århus Amts Misbrugscenter, der ligesom Henrik Rindom efterlyser krav til indholdet af behandlingen af narkomaner. 
»Behandlingsgarantien garanterer i virkeligheden ikke andet, end at misbrugeren bliver lukket ind, når han eller hun opsøger hjælp«, siger hun om den eksisterende behandlingsgaranti.
'Ingen bundgrænse'
Hun beklager, at der stadig ikke er foretaget en vurdering af kvaliteten af den behandling, stofmisbrugerne tilbydes - selv om behandlingsgarantien har kørt i over to år. 
»Der er ingen bund for, hvor ringe en behandling man må tilbyde stofmisbrugerne, og derfor er det nogen steder langtfra fagligt forsvarligt, hvad man tilbyder de mennesker - selv om behandlingsgarantien er overholdt på papiret«, siger hun.
Minister: Tilbud skal ikke standardiseres
Socialminister Eva Kjer Hansen vil ikke komme med krav til indholdet af behandlingen, for tilbuddene skal ikke standardiseres. 
Til Henrik Rindoms skepsis angående antallet af hårdt belastede unge siger hun: 
»Hvis behovet viser sig at være større, må jeg forhandle mig til flere penge ved satspuljeforhandlingerne«.
