Title: Uni-handel
Date: 2005-10-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UANSET OM DER er lovhjemmel eller ej til at opkræve gebyrer fra udenlandske studerende på danske universiteter, har Roskilde Universitetscenter gjort det rigtige: taget gode penge for god undervisning. 
Hvis det viser sig ikke at have været lovligt, så vil Folketinget gøre klogt i hurtigst muligt at få loven ændret. En stor del af danske universiteters fremtid ligger på netop dette område, handel med højere uddannelse. 
I en globaliseret verden vil få varer være så attraktive som uddannelse. Danmark har usædvanligt gode muligheder for at klare sig på dette marked, så gode muligheder, at vi måske i en ikke alt for fjern fremtid kan konvertere vores højere uddannelser til betydelige indtægtskilder. 
Det forudsætter, at vi fortsat holder os konkurrencedygtige, så f.eks. kinesiske studerende hellere søger til Danmark end til andre lande. Og konkurrencedygtighed på uddannelsesområdet er i alt væsentligt et spørgsmål om højt fagligt niveau - et niveau, som vil komme danske studerende og EU-studerende (der jo også studerer gratis) til gode. 
Det er svært forståeligt, at en liberal regering som den siddende gør så lidt ud af netop dette: at gøre danske uddannelser til global handelsvare. Heldigvis vinder fænomenet alligevel frem lidt efter lidt både på universiteter og handelshøjskoler. 
At Roskilde Universitetscenter i sommer har optaget 280 udlændinge, tjener i høj grad centret til ære. Og skulle disse 280 hver især komme til at betale mellem 70.000 kr. og 100.000 for to- eller treårige uddannelser, så skal det for det første være RUC vel undt. Og for det andet vil det give en glimrende måling på RUC's kvalitetsniveau i forhold til lignende universiteter i udlandet: Hvis de kan tage højere pris for samme uddannelse, så er deres samlede tilbud formentlig bedre. 
MEN SANDSYNLIGHEDEN taler jo for, at RUC faktisk er et meget konkurrencedygtigt universitet. En omsætning (ikke at forveksle med indtægt - det er selvfølgelig dyrt at have mange udlændinge) på hen imod 25 millioner kroner alene på årets nyindskrevne udlændinge er jo et stort og flot skridt i den rigtige retning. 
Alle vil have fordel af det, ikke mindst RUC's danske studerende. Disse danske studerende får en bedre undervisning og et mere internationalt studiemiljø, samtidig med at de tvinges til at kommunikere på engelsk og i det hele taget forholde sig til den globaliserede verden. Lutter fordele. 
Det ville være synd og skam, hvis det nu viser sig, at hverken RUC eller andre højere uddannelsessteder har lovlig hjemmel til denne helt nødvendige modernisering af deres finansiering og hele tænkemåde. Så bør loven laves om.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
