Title: Unicef_advarer_om_misbrug_af_børn_efter_katastrofe
Date: 2005-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Børn og kvinder kommer til at betale den højeste pris for flodbølgen og jordskælvet i Sydøstasien. Når det tragiske regnskab over ofrene en dag bliver gjort op, vil halvdelen af dem være børn og knap en tredjedel kvinder, lyder vurderingen fra FN's Børneorganisation, Unicef. 
»Unicef's prioritet er at redde børns liv, for der vil dø lige så mange børn efter flodbølgen som under den. Det er resultatet af underernæring og smitsomme sygdomme, som vi må sætte ind på at bremse så hurtigt som muligt«, siger pressechef Karin Aaen fra Unicef. 
Men børnene er ikke kun truet af naturkatastrofer, sult og sygdomme som mæslinger, der erfaringsmæssigt breder sig hurtigt i forbindelse med naturkatastrofer.
Hjemløse børn
Der er allerede meldinger om voldtægt af børn i katastrofeområderne i Sri Lanka, oplyser lederen af landets kontor for beskyttelse af børn, Harendra de Silva, til nyhedsbureauet AP. En meget stor del af den over en million hjemløse i Sri Lanka er børn. 
»De er meget sårbare, og nogle udnytter disse forældreløse børn, der bor i åbne lejre«, siger han. 
Også lederen af Red Barnet i Sverige, Charlotte Petri Gornitzka, advarede søndag mod menneskehandel og systematisk misbrug af børn og unge, der befinder sig i en fortvivlet situation. 
»Der er al mulig grund til at gøre opmærksom på det allerede nu«, sagde hun på et pressemøde i Stockholm. 
Men selv uden denne trussel er indsatsen for børnene afgørende, og i første omgang handler det om at finde dem og genforene dem med familien, hvis forældre og slægtninge stadig er i live.
Sygdomme
Især børnene er truet af smitsomme sygdomme, og mange er så afkræftede, at de omgående skal have en særlig væske, som stopper diarre, og særligt proteinholdige kiks, som også er med i flyene fra Danmark. 
»Dernæst skal vi hjælpe med til, at de kan vende tilbage til en normal tilværelse«, understreger Karin Aaen fra Unicef i Danmark. 
Legetøj og skolematerialer, der allerede er sendt af sted, skal bidrage til at genskabe deres ituslåede tilværelse, men også her bliver der tale om en langsigtet opgave. 
En særlig opgave består i at tage vare på de mange forældreløse børn. Også her er situationen uoverskuelig, og søndag afviste Tara de Mel, der leder Sri Lankas indsats for børnene, at give et bud på antallet. 
»Men der er mange«, og hun konstaterede, at disse børn får hårdt brug for hjælp fra læger og psykologer. 
Det samme er tilfældet i Indonesien, hvor Unicef hjælper med at finde og registrere børnene. FN-organisationen har allerede et center for børn i landet og planlægger yderligere fem, oplyser Karin Aaen.
