Title: Unicef-chef_Tilbyd_somaliske_flygtninge_at_vende_hjem_pa_prøve
Date: 2004-09-25
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Flygtninge- og Udviklingsministeriets planer om at købe sig fred for somaliske asylsøgere ved at hjælpe dem i Kenya kan bidrage til genopbygningen af det kaotiske Somalia på et kritisk tidspunkt. 
 Men Danmark skal arbejde hårdt for at overbevise afrikanerne om, at projektet ikke blot er et forsøg på at tørre vores problemer med flygtninge af på andre. Og det kan kræve, at man tænker planerne igennem igen. 
Det mener Jesper Mørch, chef for FN's børnefond Unicef i Somalia, der er ansvarlig for det største bistandsprogram i landet. 
Han har fra sin base i Nairobi fulgt denne uges debat i Politiken om planerne, hvis centrale del er dansk støtte til Kenyas drift af lejre for somaliske flygtninge. Danske embedsmænd vil i den nærmeste fremtid rejse til Nairobi for at diskutere sagen med deres kenyanske kolleger.
13 år uden regering
Jesper Mørch er glad for det øgede fokus på Somalia. 
»Der er positive ting i gestussen, der kan og måske vil få positive effekter«, siger han. 
Flygtninge- og Udviklingsministeriets initiativ falder sammen med Somalias seneste forsøg på at vælge en præsident efter 13 år uden en regering. I mere end et årti har internationale hjælpeorganisationer som Unicef administreret de fleste forsøg på at sikre en smule undervisning, vandforsyning og lægehjælp. 
Den forestående genopbygning af en statsadministration og af landet kan kun lykkes, hvis det bliver mere attraktivt for de mange veluddannede somaliere i udlandet - den såkaldte diaspora - at vende hjem. 
Folk med andet end den mest elementære skolegang er en stor mangelvare i Somalia.
Veluddannede flygter
»Planerne kommer på et tidspunkt, hvor der for alvor er fokus på diasporaen«, siger Jesper Mørch. Han foreslår, at somaliske flygtninge i Danmark får tilbud om at vende hjem til Somalia i en prøveperiode på for eksempel tre måneder. 
»Derefter skal de så kunne beslutte, om de vil bringe hele familien tilbage«, siger han. 
Men Jesper Mørch er dybt bekymret for, om hjælp til Somalia er det egentlige motiv bag de danske planer. 
»Der er tanker om, at man kan købe sig fred for flygtninge. Men den logiske konsekvens er, at man sælger ufred til andre. I dette tilfælde til Kenya, som i forvejen er usikkert og skrøbeligt«, siger Jesper Mørch. 
»Man skal gøre sig klart, at der i stigende grad bliver sat spørgsmålstegn ved motiverne for danske initiativer. Dem, der ser bekymret på opbygningen af et Fort Europa (med svær adgang for flygtninge, red.), vil opfatte det her som et eksempel på, at Danmark driver den udvikling«. 
Jesper Mørch har arbejdet for Unicef i 22 år og har indtil for nylig været vant til, at hans statsborgerskab gav respekt, fordi Danmark var førende inden for udviklingsbistand. Det har de seneste års nedskæringer og kursskifter ændret markant på.
Kold skulder
»Mange af os, der i mange år er blevet klappet på skulderen for at være danske, er nu lige ved at blive sat i isolation«, siger Mørch. 
»Hvad end der ligger af motiver (bag de aktuelle planer, red.), må Danmark gøre mere for at sælge sine synspunkter her«.
