Title: Union,_integration_og_vision
Date: 2005-12-31
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Da Danmark første gang søgte om optagelse i Det Europæiske Fællesskab, spurgte Politiken Jean Monnet, hvordan han mente, forhandlingerne herom ville forløbe. Som manden bag Den Europæiske Kul- og Stålunion ansås han for Fællesskabets oprindelige kirkefader. Kun delvis med rette. For egentlig var de to om at opfinde den allierede skibsfartsmyndighed, der blev prototypen for de senere europæiske institutioner. Den blev til under Første Verdenskrig, da Vestmagterne var så hårdt trængt af de tyske ubåde, at de måtte finde frem til den optimale udnyttelse af deres tonnage. Det kom til at ske ved at underlægge den en fælles administration. 
Den anden mand bag den var Monnets britiske makker i handelsministeriet, Arthur, senere lord Salter. 
Det svar, Monnet gav os, var, at forhandlingerne ville forløbe godt, hvis man lod være med at købslå. For, forklarede han, Det Europæiske Fællesskab var først og fremmest en forhandlingsmetode, hvorved man søgte at løse problemerne under en fælles synsvinkel. 
Salter havde udtrykt den samme tankegang klarere og skarpere, da han gjorde erfaringerne med skibsfartsmyndigheden op: 
»Langsomt og med besvær er en ny idé, som kan ende med at blive verdens håb, ved at tage form og udtryk, at selv specifikke forhandlinger ikke bør have karakter af prangeri, men at der i de fleste spørgsmål et eller andet sted findes en rimelig løsning, som er uafhængig af forhandlingspartnernes styrke, og at spørgsmålet bør løses ud fra sine egne forudsætninger (intrinsic merits)«. 
Om vejen til denne kopernikanske revolution i diplomatiet var de to ikke helt enige. Salter lagde vægt på den direkte kontakt mellem fagfolk uden om diplomaterne, der er opdraget til at være krakilere. Monnet på nye overstatslige institutioner. Han har henvist til den schweiziske filosof Amiels tanker om, at hver generations erfaring begynder forfra, mens kun institutioner bliver klogere ved at opmagasinere erfaringerne. Men »de mennesker, der arbejder inden for institutionernes rammer, vil ganske vist ikke ændre natur, men adfærd ved at være underkastet de samme regler og samarbejdsvaner«. 
Begge dele er blevet prøvet. Men prangerdiplomatiet er man ikke kommet ud over. Det fremgik med al ønskelig tydelighed af EU's budgetforhandlinger på topmødet inden jul. I nogen grad hænger det vel sammen med, at 'nye generationer' er kommet til. Den sidste, der havde oplevet Anden Verdenskrig på sin krop, var Valéry Giscard d'Estaing. Men hans forsøg på at give EU bedre institutioner blev forkastet af hans eget land ved folkeafstemningen 29. maj. Situationen ligner den, der opstod i 1954, da Frankrig forkastede den traktat om et Europæisk Forsvarsfællesskab, det selv havde foreslået. Og det af en generation, der havde oplevet krigen. 
Men tre år efter forelå Romtraktaten om det europæiske fællesmarked. Begge dele vidner om, hvor stor en rolle begivenheder i omverdenen har spillet for det europæiske samarbejde. Kul- og Stålunionen, der skulle udelukke en fremtidig krig mellem Frankrig og Tyskland, udsprang af Berlin-blokaden. Forslaget om Forsvarsfællesskabet af Koreakrigen. Forkastelsen af det af Genève-freden, der ville gøre det muligt at trække de franske tropper hjem fra Indokina. Romtraktaten blev til under indtryk af to sammenfaldende begivenheder, den mislykkede fransk-britiske Suez-ekspedition efter Nassers nationalisering af kanalen og russernes nedkæmpelse af revolutionen i Ungarn. 
Mikhail Gorbatjovs systemskifte i Sovjetunionen banede vej for Maastrichttraktaten med euroen og for den store østudvidelse. Den var mere, end de franske og hollandske vælgere kunne tage. En vision gik tabt og dermed en vej til videre integration. 
Ingen ved, hvordan man nu skal komme videre i forfatningssagen. Men som Lionel Jospins udenrigsminister, Hubert Védrine, fremhæver i et nytårsinterview, er viljen til samarbejde vigtigere end institutionerne. Man kan gå videre med den funktionelle integration. Med praktisk samarbejde på områder, hvor opgaverne overstiger de enkelte landes kræfter. I det nye år vil Galileo GPS-projektet vise, hvad der kan opnås ad denne vej. Védrine peger på mulighederne for en fælles økonomisk politik inden for eurozonen. Selv inden for de eksisterende institutioner har der udviklet sig samarbejdsvaner, som man kan bygge på. 
Især må man håbe på, at der bliver gjort en alvorligere indsats på forskningens og udviklingens område. Ellers risikerer Europa at ende som et turistland for amerikanere, japanere, indere og kinesere med gråhårede kustoder til at vise rundt og række hånden ud efter drikkepenge. 
Med hensyn til forfatningssagen er det svært at se, at der skulle ske noget afgørende under først Østrigs, derpå Finlands formandskab. De vil sørge for, at der ikke bliver rokket for meget med båden. Men alle vil se hen til det tyske formandskab i første halvår 2007. 
Det Europæiske Fællesskabs mest effektive periode har været, da Helmut Kohl var kansler i Tyskland, François Mitterrand præsident i Frankrig og Jacques Delors formand i Bruxelles med Pascal Lamy ved sin side. Tyskland og Frankrig er begge traumatiseret af en fælles kollektiv erindring om tilintetgørende militært nederlag efterfulgt af en ydmygende fremmed besættelse. 
Chirac har lovet et nyt udspil i nær fremtid. Skal det have nogen vægt, må det godkendes af Angela Merkel. For det var ham, der kørte EU-vognen i grøften ved at udskrive en unødvendig folkeafstemning. »Folkeafstemninger ender altid med at dreje sig om en person«, sagde hans store forbillede, Charles de Gaulle. Han tog konsekvensen og trak sig tilbage, da en afstemning i 1969 gik ham imod.
