Title: United_slap_fra_Everton_med_sejr
Date: 2005-08-13
Article Type: Sport
Author: Landstræner Morten Olsen kan ikke have drømt om en bedre start på den engelske fodboldsæson. Stort set samtlige danske profiler startede på banen i Premier Leagues premiererunde. 
Hele ni og heraf de fem, som skal spille landskamp mod England, var i aktion fra første fløjt på en lørdag, hvor Manchester United skød sæsonen i gang med en 2-0-sejr ude over sidste sæsons store overraskelse Everton, der måtte undvære skadede Per Krøldrup. 
Hjemme på Goodison Park gjorde Everton sig i store dele af kampen fortjent til bedre, men en scoring af Ruud van Nistelrooy kort før pausen og en kynisk Wayne Rooney-afstraffelse af en enorm forsvarsfejl kort efter pausen gjorde forskellen. Målmand viste klasse
David Moyes' tropper havde flere gode forsøg, men Manchester United-målmand Edwin van der Sar viste klasse og så samtidig holdkammeraterne vise den nødvendige skarphed i front på en dag, hvor spillet gav plads til markante forbedringer. 
United-manager Alex Ferguson var ikke sen til at uddele roser til modstanderne. 
»Når man skal op mod Everton på udebane ved man, det bliver en meget hård dag. Og det blev det. Men vi holdt sammen og scorede målene på de rigtige tidspunkter, og det tog vinden ud af deres sejl«, sagde Sir Alex efter kampen. Everton tog over
Efter et par gode United-afslutninger i kampens start faldt gæsternes spil sammen, og Everton tog over. James Beattie måtte udgå med skade, og hans afløser Marcus Bent satte i den grad skub i hjemmeholdet, der producerede en række gode tilbud og tilmed måtte se Bent ramme overliggeren. 
Men netop som pauseteen var sat til opkog, slog Nistelrooy til. En hurtig kombination toppede med et hårdt indlæg til feltet, hvor hollænderen skar ind foran sin opdækker, satte støvlen på og gjorde det til 1-0. 
Straks efter pausen druknede Evertons comebackdrømme meget hurtigt, da skadede Per Krøldrups afløser i det centrale forsvar, Joseph Yobo, præsterede en tværpasning, som må betegnes som endnu mere tankeløs end Jesper Olsens nok så berømte af slagsen. Helt upresset tjattede Yobo bolden ind bag sin kolleger til det lille felt, hvor Wayne Rooney ugeneret kunne sætte en inderside på og bringe United på 2-0. Danske emner på banen
I bekymringerne over Per Krøldrups længerevarende landsholdsfravær kan det være en trøst for landstræner Morten Olsen, at stort set alle andre 'engelske' emner til det danske landshold startede på banen på premierelørdagen. 
Thomas Sørensen, Martin Laursen og Aston Villa var involveret i en åben slagudveksling mod Bolton og Henrik Pedersen på hjemmebane, hvor publikum så alle 2-2-kampens fire mål scoret på de indledende ni minutter. 
Fulham havde både Niclas og Claus Jensen i startopstillingen i hjemmekampen mod Birmingham, som sluttede 0-0. Det blev også resultatet, da Manchester City havde besøg af West Bromwich Albion med Per Krøldrups afløser Thomas Gaardsøe samt Martin Albrechtsen på banen fra start. 
Det var Stephan Andersen og Dennis Rommedahl også, da Charlton besøgte oprykkerne Sunderland og vandt 3-1. 
Oprykkerne West Ham besejrede Blackburn 3-1, mens Portsmouth åbnede sæsonen med 0-2 hjemme mod Tottenham.

