Title: Uniteds_europæiske_drømme_hænger_i_tynd_trad
Date: 2005-11-22
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Manchester United er presset. 
Efter 0-0 hjemme på Old Trafford mod Villarreal er englænderne blot på en tredjeplads i gruppe D, og dermed er situationen den, at skal Manchester United være sikker på at gå videre i turneringen, skal holdet vinde ude over Benfica, som spillede 0-0 mod Lille i Frankrig.
United var styrende
Første halvleg formede sig som ventet med Manchester United som det styrende og toneangivende hold, mens Villarreal først og fremmest koncentrerede sig om det defensive arbejde. 
Spanierne var uden angriberen Forlan og den kreative midtbanestyrmand Riquelme, og det betød, at Villarreal var 'tvunget' til at satse på kontra, da holdet ikke havde manden, der kunne splitte det engelske forsvar. 
Det gav United rimelig let spil frem til cirka 10 meter inde på spaniernes banehalvdel. Herfra ventede en spansk mur, men med en Ronaldo i hopla virkede det i kampens begyndelse ikke umiddelbart som det store problem.
Rooney fik første mulighed
I hvert fald var der ikke spillet meget mere end tre minutter, før Wayne Rooney fik den første mulighed, da han elegant vippede bolden over sig selv og mellem to spanske forsvarere, så han pludselig var alene med Barbosa i Villarreal-målet. 
Men Barbosa gjorde sin pligt, og dermed blev det ikke til den drømmestart, som Alex Ferguson håbede på, nu hvor han for første gang stod overfor hjemmepublikummet på Old Trafford efter fyringen af styrmanden gennem 12 år - Roy Keane.
Farvel til kaptajnen
Keanes exit var selvsagt det store samtaleemne inden kampen, og det var ventet, at publikum ville begynde at råbe på den tidligere kaptajn, hvis ikke United-holdet leverede varen. Men bortset fra et banner med påskriften 'Keane 1993-2005 - Red Legend' koncentrerede publikummet sig om at bakke op om deres yndlinge. 
Efter Rooneys forsøg gik kampen i stå. Den fandt ligesom et leje, hvor United var boldbesiddende, og hvor det var tydeligt, at spanierne var rigeligt tilfredse med et point. 
Derfor skulle der gå næsten en halv time, før det igen blev rigtig farligt, men efter et forrygende godt og gennemspillet angreb, løb det ud af ingenting, da Paul Scholes var ubeslutsom.
Få chancer
I anden halvleg var billedet det samme. 
Men trods den megen overvægt i spil til United kneb det gevaldigt med at få skabt de chancer, som kunne have afgjort kampen. En indskiftning af koreaneren Ji-Sung Park satte lidt mere tempo på opspillet, men Villarreal var for godt organiseret - og derfor var det hele tiden lige ved og så alligevel slet ikke tæt på. 
Derfor var der nærmest tale om tilfældigheder - enten i form af indlæg eller langskud - når det blev farligt. men det var aldrig 100 procents chancer, og der sluttede kampen 0-0. 
I mens spillede Lille og Benfica i Frankrig. Og heller ikke her formåede nogen af holdene at få scoret, og derfor har alle fire hold i gruppe D muligheden for at gå videre til knockout-kampene i foråret, når sidste spillerunde afvikles 7. december.
