Title: United_og_Benfica_klar_til_drama_i_Lissabon
Date: 2005-12-07
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Sejre i de fire seneste opgør i den hjemlige Premiership udgør den positive ballast, Manchester United tager med sig til aftenens gyser i Champions League mod Benfica på Estádio da Luz i Lissabon. 
 Til gengæld springer den negative ballast mindst lige så markant i øjnene, for den engelske fodboldgigant har ikke formået at score i de seneste tre opgør i den fornemste europæiske klubturnering. 
 Og var det ikke blevet til 2-1-gevinst hjemme mod portugiserne 27. september, havde briterne slet ikke scoret i gruppespillet.
Ingen er sikre
Så hvis Uniteds millioner af tilhængere ud over verden sitrer nervøst på yndlingenes vegne, er det forståeligt. For spændingen i gruppe D er så intens og jævnbyrdigheden så udtalt, at alle fire mandskaber de to andre er Villareal og Lille, der mødes i Spanien står med chance for at avancere til næste runde. Men også med risiko for end ikke at redde en billet til UEFA Cup. 
 Dette sidste, triste facit må United se i øjnene, hvis de ikke henter en sejr i Portugal. Uafgjort kan være tilstrækkeligt til fortsat Champions League-optræden, hvis Villareal slår Lille, eller franskmændene vinder med mindst to mål, men den eneste måde, englænderne kan føle sig fuldstændig sikre på at gå videre, er hvis de slår Benfica, ganske som det i øvrigt er sket de fire foregående gange, de to traditionsklubber er mødtes på højeste europæiske niveau.
Benfica har skader
United ventes at kunne mønstre stærkeste opstilling, idet anfører Gary Nedville, der skadet måtte sidde udenfor i weekendens 3-0-triumf mod Portsmouth, meldes klar igen, hvorimod helbredssituationen ser knap så gunstig ud for hjemmeholdet. 
 Hverken portugisernes vanlige kaptajn Simao Sabrosa, midtbanespillerne Georgios Karagounis og Manuel Fernandes eller den italienske angriber Fabrizio Miccoli er til rådighed for træner Ronald Koeman. Han kunne til gengæld i lørdags glæde sig over Benficas første sejr i seks kampe i den portugisiske liga, da Maritimo blev slået 1-0 på mål af Pedro Mantorras.
0-0 gruppen
Fem af de hidtidige 10 opgør i pulje D er endt 0-0, i de fem andre er der kun scoret otte gange i alt, så det er ikke just målorgier, aftenens to kampe lægger op til. Men for Villareal vil det såmænd være fint at nøjes med et tredje 0-0 resultat de to første hentedes ude mod Lille og Manchester for det er tilstrækkeligt til at garantere spanierne en af de to øverste pladser.
