Title: United_ødelagde_Tottenhams_statistik
Date: 2004-09-25
Article Type: Sport
Author: Manchester United fortsætter marchen frem i tabellen i Premier League efter en noget famlende sæsonstart. 
Manager Alex Fergusons tropper slap fra White Hart Lane i London og mødet med Tottenham med en kneben sejr på 1-0 og fortsatte dermed de sejrende takter fra mandagskampen mod Liverpool. 
Samtidig ødelagte Manchester United Tottenhams fine sæsonstatistik, da London-klubben for første gang i sæsonen gik fra banen med et nederlag. 
Ruud van Nistelrooy leverede sømmet til Tottenhams ligkiste, da han for første gang i sæsonen fandt vej til netmaskerne i Premier League. Der skulle dog et klodset straffespark til begået mod John O'Shea, før hollænderen fik hul på bylden i en første halvleg, der tilhørte Manchester United. 
Efter pausen kom Tottenham imidlertid stærkt igen, men formåede ikke at passere Roy Caroll i United-målet. 
Med sejren sprang United fra ottendepladsen frem til en placering som nummer fire med 12 point for syv kampe. Det er syv point færre end førende Arsenal, der lørdag på udebane vandt 1-0 over Manchester City. Ashley Cole scorede for gæsterne, der stadig holder Chelsea bag sig på andenpladsen med 17 point. Helveg på bænken
Hos de gulblusede fra Norwich er det stadig småt med spilletid og pointhøst til landsholdsanfører Thomas Helveg. 
Lørdag startede Helveg igen på bænken og måtte sidde der tiden ud på Anfield Road. Herfra kunne han se holdkammeraterne få ørerne i maskinen mod Liverpool, der tog alle tre point efter sejr på 3-0. Den tjekkiske EM-helt Milan Baros og spanske Luis Garcia bragte hjemmeholdet på 2-0 allerede før pausen og tog spændingen ud af kampen. 
Dermed har Norwich stadig sæsonens første sejr til gode og ligger under nedrykningsstregen med danskerklubben West Bromwich Albion og bundproppen Crystal Palace. 
Crystal Palace fik overraskende uafgjort 1-1 mod Thomas Sørensen og Aston Villa, mens West Bromwich Albion med både Thomas Gaardsøe og Martin Albrechtsen i startopstillingen tabte 1-3 til Newcastle på St. James Park. Claus Jensen ude med skade
Claus Jensen var på grund af sin skade fortsat tvunget på sidelinjen for Fulham, der slog Southampton 1-0. 
Bolton med Henrik "Tømrer" Pedersen holder fast i toppen af Premier League med 1-1 mod Birmingham og Jesper Grønkjær. Bolten ligger nummer fire, mens Birmingham stadig er at finde en den tunge ende af rækken. 
Søndag spiller Portsmouth hjemme mod Thomas Gravesens Everton.

