Title: Universiteter_og_sygehuse_lever_ikke_op_til_antirøg-regler
Date: 2004-12-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Nogle blæser rygereglerne en hatfuld, mens andre forsøger at tage dem alvorligt. 
Regeringens såkaldte serviceeftersyn viser, at der i alle hjørner af samfundet er meget forskellige holdninger til rygning og til etablering af røgfri miljøer.
Sygehus og universiteter halter efter
Udviklingen er længst fremme i busser og tog, lufthavne og butikscentre, mens sygehusene og universiteterne halter bagefter. 
Sidstnævnte i en sådan grad, at de studerende - nu da spanskrøret er afskaffet - må stå skoleret og modtage en verbal overhaling fra sundhedsministeren. 
»
Der er tilsyneladende en manglende respekt for rygeregler på højere læreanstalter
«, hedder det i et notat, som regeringen onsdag afleverede til Folketingets sundhedsudvalg.
Uvorne handelsskoleelever
På de statslige uddannelsesinstitutioner er rygning udtrykkeligt kun tilladt i særskilte lokaler, men helt i tråd med den nye PISA-undersøgelses konklusioner kniber det åbenbart med de basale læseegenskaber hos den danske ungdom. 
Værst er ulydigheden på Handelshøjskolen i København, Københavns Universitet og Syddansk Universitet. 
Heller ikke på sygehusene har de røgfri miljøer for alvor bidt sig fast. Ikke et eneste af de undersøgte sygehuse lever op til topdefinitionen på et »Røgfrit Sygehus«, der betyder, at såvel personale som pårørende og patienter er røgfri. 
Tilbagemeldingen fra amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab lyder på, at der er »lang vej igen«, før sygehussektoren er røgfri.
Minister går i aktion
Baggrunden for serviceeftersynet er et ønske fra regeringens side om at give så mange som muligt mulighed for at vælge røgen fra og begrænse befolkningens udsættelse for passiv rygning. 
En hjørnesten i projektet er desuden en viden om, at flere røgfri miljøer skaber flere nye ikke-rygere - fordi adgangen til at ryge begrænses. 
Indenrigs- og sundhedsministeriet vil nu tage kontakt til alle de formastelige amter, kommuner, sygehuse, institutioner eller læreanstalter, der ikke gør nok for at sikre røgfri miljøer.
