Title: Universitetsrektorer_Forskningen_star_stille
Date: 2006-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Globaliseringen griber om sig. Produktionen flytter derhen, hvor den er billigst, og grænserne udviskes. 
 Men allerede inden regeringen har fremlagt sit globaliseringsudspil, der skal sikre fremtidens velstand, kører både USA og de 15 gamle EU-lande i overhalingssporet, når det gælder offentlige penge til forskning. Regeringen må til lommerne
 Det er bekymrende, at Danmark halter bagefter, og derfor må regeringen til lommerne og puste liv i forskningen, mener formanden for universiteternes rektorkollegium, Jens Oddershede. 
 »Danmark står stille i forhold til de andre lande. Det har vi gjort i 10 år, og derfor overhales vi indenom i øjeblikket. Det er vigtigt, at vi starter nu«, siger Jens Oddershede, der er rektor på Syddansk Universitet. »Vi skal bare i gang nu«
 USA bruger 1,12 procent af bruttonationalproduktet (BNP) til offentlig forskning, de 15 gamle EU-lande bruger mere end Danmark, der har et mål om at øge de offentlige forskningsmidler fra de nuværende 0,7 procent af BNP til en procent i 2010. 
 »I sig selv er det en fin målsætning at øge op til en procent af BNP. Det er en fremgang på 33 procent, og det er vigtigt at holde fast i den målsætning, men vi skal bare i gang nu. De andre lande står jo ikke stille, mens vi venter«, siger Jens Oddershede, som peger på, at der alene til erstatning af nedslidt udstyr, infrastruktur m.m. kan bruges to milliarder. Produktudvikling
 Universiteterne lever sagtens uden flere forskningsmidler, men hvis de skal bidrage til vækst i arbejdspladser og fremgang for samfundet, skal der nye investeringer til, siger han. 
 »Det er jo ikke af hensyn til universiteterne, vi lever udmærket videre. Men skal vi bidrage til samfundets yderligere vækst og arbejdspladser, skal der nye investeringer til ligesom i enhver anden virksomhed. Der skal investeres i produktudvikling, og det gælder også forskning«, siger Jens Oddershede. Sander er tilfreds med niveauet
 Videnskabsminister Helge Sander (V) mener, at det danske niveau er meget pænt. 
 »Selv om det nogle gange fremstilles anderledes i den danske presse - ligger vi jo pænt over EU og OECD«, siger Helge Sander.

