Title: Universiteter_frygter_færre_ansøgere
Date: 2005-04-28
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Stik imod intentionen er regeringen nu ved at gøre det så svært at komme ind på universiteterne, at de unge vil komme senere i gang, og færre vil søge de naturvidenskabelige fag. 
Det advarer samtlige universiteter og de studerende om i kraftige vendinger i deres høringssvar til regeringens nye adgangsbekendtgørelse.
De unge skræmmes væk
Den skal erstatte de nuværende kvote 1- og 2-regler - og den stiller så skrappe krav til, hvilke fag man har haft i gymnasiet, at der er stor risiko for at skræmme de unge væk. 
»Hvis vi ikke gør reglerne lidt simplere, risikerer vi at skyde os selv i foden. Så får vi en situation, hvor vi ikke får tilstrækkeligt mange ansøgere til de fag, som i forvejen lider af mangel på ansøgere - naturvidenskab og de tekniske uddannelser«, siger næstformand i Rektorkollegiet, Jens Oddershede.
Forsinkelse
Problemet er, at enten skal elever i 9. klasse vide, hvad de senere vil læse på universitetet, så de kan vælge de krævede fag i gymnasiet - eller også skal de ud og læse ekstra fag efter studentereksamen og bliver dermed forsinket. 
Danmarks Tekniske Universitet (DTU) kalder adgangsbekendtgørelsen »unødig bureaukratisk«. 
»Vi har en situation i dag, hvor for få gymnasiaster vælger sig ind på de naturvidenskabelige fag, så vi mener ikke, at tiden er inde til at skærpe kravene og yderligere mindske rekrutteringsgrundlaget. Der er ikke faglige begrundelser for at skærpe kravene, og det kan kun føre til færre studerende«, siger Lars Pallesen, rektor på DTU.
Sander: Rimelige indsigelser
Høringssvarene gør indtryk på videnskabsminister Helge Sander (V). 
»Nogle af indsigelserne er rimelige, og jeg mener, vi kan imødekomme dem og samtidig fastholde vores målsætning om at højne det faglige niveau. Jeg har givet meget klare signaler til embedsmændene om, at det skal være både så gennemskueligt og gennemsigtigt som muligt, så høringssvarene vil givetvis medvirke til at gøre det mere enkelt«, siger han.
