Title: Universiteter_frygter_brugerbetaling
Date: 2004-09-09
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Færre udenlandske studerende vil finde vej til Danmark, når de selv skal til at betale den fulde pris for deres uddannelse. Det vil gå ud over den internationalisering af danske uddannelser, som regeringen satser hårdt på. 
Det advarer universiteternes rektorkollegium om, i lyset af at videnskabsminister Helge Sander (V) inden for et par uger sender et lovforslag i høring, der betyder, at studerende fra lande uden for EU selv skal betale de 20.000-100.000 kroner, en studieplads koster i Danmark, med virkning fra næste år. 
»Vi finder det ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at fjerne taxametertilskuddet til de udenlandske studerende. Vi ville gerne have mere tid til at lave tiltrækkende tilbud«, siger rektor på Roskilde Universitetscenter Henrik Toft.
Attraktive studier
Han peger på, at universiteterne har brug for de taxameterpenge, som de udenlandske studerende udløser i dag, til at udvikle studier, som er så attraktive, at udenlandske studerende vil betale for danske studier i stedet for studier på universiteter i Australien, England og USA. 
»De danske uddannelser er gode, men de er ikke tilstrækkelig kendte endnu. Det er lidt surt, at i en tid, hvor alle taler om nødvendigheden af internationalisering, så bliver det i den grad vanskeliggjort, fordi vi kommer til at få færre penge. I forvejen er vi i minus i konkurrencen om elever, fordi vi er et lille land med dårligt klima, mærkeligt sprog og høje leveomkostninger«, siger Henrik Toft.
1 procent
I dag udgør udenlandske studerende fra tredjeverdenslande godt 1 procent af de lidt over 100.000 universitetsstuderende. Flere universiteter har dog forøget antallet de senere år, blandt andet på RUC, hvor 40 udenlandske studerende i dag læser på den danske stats regning på ledige pladser på naturvidenskab. 
Rektorkollegiets advarsel gør dog ikke indtryk på videnskabsminister Helge Sander. På trods af at regeringen har erklæret det for et mål at styrke internationaliseringen af de danske uddannelser, vil han ikke vente med at nedtrappe taxametret, indtil universiteterne er klar til konkurrencen på det internationale marked. 
»Overordnet mener regeringen ikke, at danske skatteydere skal betale for, at alle interesserede fra udlandet - og det er især fra Kina - kommer her og læser. Netop med henblik på internationalisering skal skatteydernes penge hellere gå til at opbygge kompetencer og kvalitet, der gør, at vi er attraktive internationalt«, siger Helge Sander.
Støtte fra AC
Akademikernes Centralorganisation bakker videnskabsministeren op. Ifølge afdelingschef Niels Lykke Jensen nytter det ikke at tiltrække udenlandske studerende, blot fordi man er et billigt land at studere i. 
»Man skal markedsføre sig på kvalitet og relevans - ikke pris. Internationaliseringen handler simpelthen om, at hele arbejdsmarkedet for forskere og studerende i stigende grad er internationalt og engelsksproget. Og der skal Danmark mere frem i skoene«, siger Niels Lykke Jensen.
