Title: Unomedical_flytter_til_billigland
Date: 2005-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Hvis hovederne hænger dybt nede mellem skuldrene på mange medarbejdere i medicofirmaet Unomedical, er det til at forstå. For onsdag fik de nyheden om, at 500 af dem i løbet af de næste to år vil blive præsenteret for en fyreseddel. 
Unomedica, der tidligere hed Maersk Medical, flytter nemlig en stor del af produktionen til udlandet. Virksomheden har ellers fire avancerede fabrikker i Danmark, men kun to af fabrikkerne overlever. 
»For at sikre virksomhedens overlevelse er vi nødt til at kunne producere på konkurrencedygtige vilkår. Det kan vi ikke længere i Danmark. Vore konkurrenter producerer allerede i dag i lande, hvor timelønningerne er under 1/10 af de danske. Det er for stor en forskel til, at den kan opvejes af effektivitet og rationalisering«, siger adm. direktør Henrik Brandt fra Unomedical.
Mønstervirksomhed
Unomedical er ellers noget af en mønstervirksomhed. Den har satset på avancerede medicoprodukter i form af sterile medicinske engangsartikler og moderniseret fabrikkerne i Danmark. Det rækker blot ikke. 
Derfor har selskabet besluttet, at de to mindst avancerede fabrikker, en i Vassingerød i Nordsjælland med 150 ansatte og en i Hårlev med 300 ansatte, skal lukkes i løbet af de næste par år.
Til Slovakiet
Produktionen flyttes til en nyopført fabrik i Slovakiet. Tilbage i Danmark bliver produktion på en højtautomatiseret fabrik i Hundested - og så en del af produktionen på en fabrik i Osted på Midtsjælland, resten af Osted-fabrikken flyttes til Mexico, hvor Unomedical allerede i dag har produktion. 
Henrik Brandt håber, at udflytningen af den ene del af produktionen til Slovakiet vil styrke selskabets konkurrencekraft - til gavn for den tilbageværende del af selskabet i Danmark. 
»Vi tror, at den forstærkede konkurrencekraft vil befæste og udvikle vor position. Det vil medføre behov for arbejdspladser her i landet, specielt som kompetencecenter for resten af Unomedical Gruppen samt inden for forskning og udvikling«, siger Henrik Brandt.
Salg og produktudvikling bliver i Danmark
Henrik Brandt understreger, at Unomedical fortsat vil være en dansk virksomhed, at den mere højteknologiske produktion vil forblive i Danmark, og at hovedkontor, salg og produktudvikling vil blive i Danmark. 
En række virksomheder, Alkaline, Licentia, Kompan og Micro Matic, har den seneste tid besluttet at skrue ned eller lukke i Danmark for at flytte produktionen til et billigland. I stedet for at betale en fabriksarbejder omkring 150 kroner i timen i Danmark kan de nøjes med at betale 7-10 kroner til en arbejder i Kina.
