Title: Unuanceret_kritik_af_Kaospiloter
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Bølgerne gik højt sidste september, da bogen 'På en bølge af begejstring' udkom. Den konkluderede, at Kaospilotuddannelsen var et resultat af rektor Uffe Elbæks evner til at skabe begejstring ud af varm luft. 
 Mest opsigtsvækkende var det, at bogen var et forskningsprojekt lavet af to forskere fra Handelshøjskolen i København, Bøje Larsen og Peter Aagaard.
Unuanceret
Bogen fik Dansk Folkeparti (DF) på banen. Og var sandsynligvis medvirkende årsag til, at Kaospilotuddannelsen røg af finansloven efter ønske fra DF. Nu viser det sig imidlertid, at bogens kritik var for unuanceret. 
 Det har tre uafhængige eksperter konkluderet. De blev oven på polemikken bedt om at vurdere, om der var belæg for bogens konklusioner, og om de var i strid med de almindelige forskningsetiske regler.
Uheldig sprogbrug
Deres konklusioner er ikke offentligt tilgængelige. Men de førte til, at rektor på Handelshøjskolen i København og dekan Ole Stenvinkel Nilsson på et møde præciserede over for Bøje Larsen og Peter Aagaard »nødvendigheden af at udvise særlig omhyggelighed i den måde, man inden for samfundsvidenskaberne vælger at tolke og konkludere på kvalitative analyser«. 
 »Det er ikke, fordi de har produceret falske data, men det at de i deres sprogbrug giver anledning til tolkninger, som der måske ikke er belæg for i data«, siger Ole Stenvinkel Nilsson.
'En almindelig faglig samtale'
Bøje Larsen afviser, at det var en irettesættelse. 
 »Der blev ikke sagt noget på det møde ud over som ved en almindelig faglig samtale. Det afgørende er, at bogen ikke skal trækkes tilbage, og vi blev ikke fordømt som forskere«, siger Bøje Larsen. 
 Formand for Kaospiloternes bestyrelse, Steen Hildebrandt, mener, at konklusionerne skal offentliggøres.
En offentlig sag
»Sagen er et offentligt anliggende. Der blev indkaldt til pressemøder, da bogen blev offentliggjort og fremlagt som forskning, som har haft stor betydning for de involverede i denne her«, siger Steen Hildebrandt. 
 Steen Hildebrandt - og en anden angreben part, direktør Hans Siggaard fra Learning Lab Denmark - svarede igen på bogen i en kronik i Berlingske Tidende, hvor de beskyldte forfatterne for at lave »fusk, uredelighed og være tendentiøse«.
Har droppet injuriesag
Det fik efterfølgende Bøje Larsen til at anklage Steen Hildebrandt og Siggaard for injurier ved Københavns Byret. 
 Den sag har Bøje Larsen i sidste uge frafaldet. Ifølge Bøje Larsen er det, fordi han ikke vil bruge tid på det. 
 »Jeg anlagde sagen, fordi deres sprogbrug var så giftig og perfid og personfikseret. I stedet for at diskutere det principielle, om vi bruger for meget tid på projektbeskrivelser og politisk forarbejde for sikre finansiering, angriber de mig som person. Men der er grænser for, hvor meget jeg vil gøre ved sagen«, siger Bøje Larsen.
