Title: Uopklaret_overfald_nager_kriminalpolitiet
Date: 2005-09-18
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

Kort før jul for knap fem år siden blev det dengang 67-årige tvillingepar Bodil Wiencke og Birgit Schultz ofre for et blodigt overfald i deres fælles penthouselejlighed i København. 
Overfaldsmanden eller -mændene firede sig ned på søstrenes altan fra en tagterrasse, men tog tilsyneladende kun et dyrt armbåndsur og lidt kontanter.
I koma
Til gengæld gennembankede de søstrene så eftertrykkeligt, at den ene lå i koma i seks dage. 
Søstrenes eget bud på et motiv er, at de er ofre for misundelse efter mange succesfulde år i forretningslivet, blandt andet med forretningen Rav-specialisten på Strøget.
Misundelse
Men efterforskningsleder Lars Jacobsen fra kriminalpolitiet i København, der har 34 års erfaring inden for politiet, har svært ved at slå sig til tåls med det. 
»Søstrene mener ikke, at der er noget motiv - ud over misundelse, og misundelse trives ganske rigtigt rundt omkring, men derfra og til at planlægge et røverisk overfald er der meget langt. Det kan heller ikke være armbåndsuret, de var ude efter, selv om det er værdifuldt. Man planlægger ikke et røveri af den karakter for at få fat i et armbåndsur. Så er det helt andre ting, man er ude efter. Men vi har ingen idé om, hvad det kan have været«. siger Lars Jacobsen.
To gerningsmænd
Hvis gerningsmændene - politiet er usikre på antallet, men Bodil Wiencke mener at have opfattet to i lejligheden - på forhånd havde udset sig søstrene, alene fordi de er velhavende, er det mystisk, at der ikke forsvandt mere fra hjemmet: 
»Det er et dyrt og ekstremt flot hjem. Hvorfor tog gerningsmændene ikke noget af det? Der er noget, der er rivende galt. Det er en grim, grim sag. Den nager mig som efterforsker. Jeg har den stadig liggende fremme, og når jeg har fem minutter tilovers, tager jeg den frem for at se, om der var noget, vi kunne have gjort bedre, noget, vi har overset. Jeg har ikke fundet noget endnu«, siger Lars Jacobsen, der ikke har meget håb om, at sagen nogensinde bliver opklaret.
Intet dna-materiale
Politiet fandt intet dna-materiale på eller omkring gerningsstedet fra gerningsmænd, kun søstrenes blod. Desuden fandt politiet en dyr skruetrækker, et koben og blåt nylonreb, som røverne glemte. 
På landsplan opklarer politiet godt 60 procent af de personfarlige forbrydelser.
