Title: Uprøvet_keeper_i_buret_mod_Danmark
Date: 2005-09-02
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Den tyrkiske landstræner Fatih Terim er trods adskillige skadede spillere i hver kæde ved at have formet det hold, der skal møde Danmark i morgendagens VM-kvalifikationskamp i Istanbul. 
Især målmandsposten har skabt problemer for tyrkerne, fordi både førstevalget Rüstü Recber og reserven Ömer Catkic er ude med skader.
Ikke noteret for officielle landskampe
Derfor har Terim indkaldt tre uprøvede målmænd i skikkelse Volkan Demirel, Orkun Usak og Özden Öngün. 
På baggrund af de seneste dages træning vurderer tyrkiske medier, at Volkan Demirel vil passe målet mod Danmark. 
Den 24-årige Fenerbahce-keeper har aldrig tidligere spillet en officiel landskamp, men har længe været udpeget som naturlig arvtager efter veteranmålmanden Rüstü Recber. 
Den unge målmand kan dog regne med støtte fra et par rutinerede herrer i forsvaret. Her vil Ümit Özat, Ibrahim Toraman, Alpay Özalan og Fatih Akyel formentlig tage plads. 
På midtbanen vil Selcuk Sahin indtage rollen som defensiv oprydder, mens Yildiray Bastürk fra Hertha Berlin skal fodre de tyrkiske angribere.
Bastürk tvivlsom
På fløjene vil Hasan Sas og Hamit Altintop husere. Bastürk er dog stadig tvivlsom til lørdagens kamp, og hans plads kan overtages af Okan Buruk fra Besiktas. 
I så fald vil Tyrkiet starte med en mere defensiv og robust midtbane. 
Helt i front ligner sidste sæsons topscorer i den tyrkiske Süper Lig, Fatih Tekke, en oplagt starter. Han vil få følgeskab af enten Hakan Sükür eller Halil Altintop, der i øjeblikket er delt topscorer i den tyske Bundesliga.
Skadet Emre med i truppen
Torsdag blev Emre Belözoglu, der ellers havde meldt afbud til Tyrkiets kampe mod Danmark og Ukraine, indkaldt til den tyrkiske landssamling. 
Den 24-årige midtbanestjerne kommer ikke på banen mod Danmark, men tyrkerne håber dog på, at Emre kan blive klar til kampen mod Ukraine på onsdag. Hvis det ikke sker, er hans tilstedeværelse i træningslejren også nok for tyrkerne. 
»Selv om han ikke vil komme til at spille, ønsker vi, at han er sammen med os i træningslejren. Holdet har brug for ham«, udtaler den tyrkiske landsholdslæge, Cengiz Dinc, til dagbladet Milliyet.
