Title: Urfolk_evakueres_fra_ramte_øer
Date: 2005-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

De indiske myndigheder har iværksat en større evakuering af nogle af verdens ældste folkeslag, der kun med nød og næppe overlevede flodbølgen. 
Urfolkene har levet relativt ubemærket på de små øgrupper Nicobarerne og Andamanerne ude i Det Indiske Ocean og har kun haft yderst sparsom kontakt med omverdenen.
Intet valg
Men efter flodbølgens hærgen på de 550 øer er de små stammer - hvoraf flere blot tæller få hundrede individer - i fare for at uddø. 
Ifølge rapporter er op med 25 procent af stammerne blevet udslettet, og de livsvigtige afgrøder er blevet skyllet bort. Desuden lurer nu risikoen for epidemier. 
Derfor har de indiske myndigheder nu valgt at bryde ind i stammernes tilværelse og i helikoptere fjerne dem fra deres ødelagte landsbyer. 
»Vi var nødt til at gøre det. Det var intet valg. Området er blevet fuldstændig udpint«, forklarer K.C. Ghoshal fra regeringens afdeling for stammevelfærd til nyhedsbureauet Reuters.
Frygtet stamme
Snesevis af medlemmerne i den storandamanesiske stamme er blevet flyttet fra deres isolerede reservat til øgruppens hovedstad Port Blair, hvor de er blevet indlogeret i en nødlejr på en skole. 
Stammen talte i 1800-tallet over 10.000 medlemmer og var frygtet af den britiske kolonimagt, der med tiden fik nedkæmpet stammen. Nu vurderes det, at der er færre end 100 individer tilbage.
Bekymrede antropologer
Også medlemmer af de truede stammer onge-folket og shompen-folket er blevet evakueret, mens myndighederne endnu ikke har fået kontakt med urfolket sentineleserne, der forleden modtog en nødhjælpshelikopter med stenkast, spyd og og pile. 
Evakueringen af de isolerede stammer til storbyerne vækker furore blandt antropologer: 
»Der er god grund til bekymring, når man flytter urfolk fra deres naturlige habitat. Det kan være farligt at udsætte dem for moderne kultur. Jo hurtigere, vi bringer dem tilbage til deres hjem, jo bedre«, siger Samir Acharya fra Selskabet for Andamarernes og Nicobarernes Økologi.
Har truffet et valg
Han frygter, at mødet med moderne madvarer, teknologi, alkohol og tobak kan få uoverskuelige konsekvenser for folkeslagene, der hidtil har levet af primitiv fiskeri og jagt. 
»De er jo forblevet isoleret, fordi de har truffet et valg. Vi har ingen ret til at bryde ind i deres liv«, siger Acharya.
