Title: Uro_i_Rosenhøj_præger_Arhus-valg
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Er der noget tema, der har præget det århusianske kommunalvalg, er det diskussionen om bydelen Rosenhøj, der i flere ombæringer har været ramt af optøjer, ildspåsættelser og smadrede butiksruder i den sidste uger. 
Flere af Rosenhøjs vælgere skeler da også på valgdagen til politikernes gode vilje i forhold til at forbedre bydelen: 
»Uroen i Rosenhøj har ikke direkte haft betydning for, hvor jeg sætter mit kryds, men der skal mere opmærksomhed om området her. Flere penge til integration. Gellerup og Bispehaven har fået masser af opmærksomhed, det har vi ikke«, sagde en lokal beboer, Antonio Sylvester, da han kom til Søndervangsskolen for at stemme med sin kone Sharmala.
Sociale problemer
Antonio Sylvester mente, at optøjerne i Rosenhøj i det mindste har haft den fordel, at politikerne nu har fået øje på de sociale problemer på stedet. 
En anden beboer, Else Petersen, nægtede at lade urolighederne præge sit valg: 
»Jeg tror, at balladen vil opstå igen efter valget, uanset hvem jeg stemmer på«, sagde hun, inden hun låste sin cykel og fandt valgkortet frem.
Færre end i 2001
Stemmeprocenten lå på det lille valgsted i Rosenhøj nogenlunde som i resten af landet: 
Det vil sige lavere end ved valget for fire år siden, hvor der også var folketingsvalg, hvilket traditionelt lokker flere af hus. Klokken 15 havde 28 procent af Rosenhøjs vælgere afgivet deres stemme mod 39 procent sidste gang.
Håber på bred konstituering
Spidskandidaterne har i løbet af dagen været spændte på vælgernes dom. 
Socialdemokratiets bud på en ny borgmester, Nicolai Wammen, håbede dagen igennem på en bred konstituering med ham selv som borgmester. 
Det spinkle røde flertal med Enhedslisten og SF, som nogle meningsmålinger har stillet ham i udsigt, var paradoksalt nok - om ikke et rædselsscenarium - så i hvert fald heller ikke noget drømmescenarium: 
»Jeg går efter en bred konstituering, helst med 31 bag mig som borgmester. Et rødt flertal, hvor jeg baserer mig alene på SF og Enhedslisten, er ikke mit favoritscenarium. Jeg vil gerne have i hvert fald De Radikale med og også gerne endnu flere«, sagde Nicolai Wammen. 
Et bredt flertal med Venstre, De Radikale og Socialdemokratiet, men med den radikale Peter Thyssen i spidsen som borgmester, var dog heller ikke nogen ønskesituation.
SF støtter Wammen
Århusrådmand Niels Erik Eskildsen fra SF har tidligere antydet, at han kunne finde på at hælde mod en borgerlig konstituering, hvis den gav ham og SF mest, men i dag var SF-kandidaten tilbage med løfter om opbakning til Nicolai Wammen. 
Hverken Nicolai Wammen eller hans rival, borgmester Louise Gade (V), var dog på valgdagen i tvivl om, at de skulle holde øje med ryggen, når rådmandsposter og borgmesterstole skulle fordeles. Atmosfæren var så spændt, at Louise Gade på forhånd havde afvist at kommentere både exit polls og valgresultater, før der forelå en Århus-borgmester. 
Man ikke ved ikke, hvad der kan ske, mens man vender ryggen til de andre spidskandidater, lød filosofien.
Benzin på bålet
Andre var bange for slet ikke at blive hørt. Søren Quist Rasmussen fra den kontroversielle liste Århus mod Moskéen mener, at han i valgkampens opløb var blevet ignoreret af både medier og andre politikere, der »uretmæssigt har placeret Århus mod Moskéen helt ude til højre«. 
Det gjaldt blandt andet i diskussionen om Rosenhøj, hvor ikke mindst borgmesteren har talt i vrede vendinger imod Søren Quist Rasmussen og hans meningsfæller. 
Ifølge Louise Gade - og her står hun og Nicolai Wammen sammen - har Århus mod Moskeen været med til at smide benzin på integrations-bålet med nedsættende og uforsonlige bemærkninger imod muslimer.
