Title: Uroen_blusser_op_i_Frankrigs_forstæder
Date: 2005-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Forstæder til franske storbyer var natten til lørdag hærget af mere uro og ballade end de foregående nætter. 
Det viser opgørelser fra politiet landet rundt lørdag formiddag. 
502 biler blev sat i brand og 206 personer blev anholdt over hele landet i løbet af natten, og det var en stigning i forhold til uroen natten til fredag, hvor godt 160 personer blev anholdt, oplyser politiet. Myndigheder svært ved at genoprette ro
Den stigende ballade viser, at det langt fra er lykkedes de franske myndigheder at genoprette roen i de urohærgede franske storbyer, som nu har stået på i to uger, og som betegnes som de værste i Frankrig siden studenteroprørerne i maj 1968. 
I forstæder til Paris, Lyon og Toulouse kom det til sammenstød mellem unge og politi, og omkring 100 biler gik op i flammer. Omkring hovedstaden blev mindst 16 personer anholdt, heraf flere for at være i besiddelse af materialer til fremstilling af hjemmelavede bomber. 
I den sydfranske by Carpentras blev der under bønnen fredag aften kastet to molotovcocktail mod en moské, men ingen personer kom noget til. Minister: »Skamfuldt«
Indenrigsminister Nicolas Sarkozy fordømte angrebet, som han kaldte 'skamfuldt og uacceptabelt'. 
Omkring 12.000 betjente er på landsplan udkommanderet til at sikre ro i weekenden, og i Paris har politiet forbudt offentlige møder, der kan forstyrre lov og orden, fra lørdag morgen kl. 10.00 til søndag morgen kl. 8.00, efter at politiet på internettet opsnappede opfordringer til uro og voldsaktioner. Udgangsforbud i 20 byer
Over 20 byer har fortsat natlige udgangsforbud for unge under 16 år, og weekenden bliver set som den afgørende prøve for regeringens forsøg med undtagelseslove, udgangsforbud og økonomiske hjælpepakker til de fattigste områder. 
Siden urolighederne begyndte den 27. oktober, er tusindvis af biler og bygninger blevet sat i brand, over 2400 personer er blevet anholdt og knap 360 idømt fængselsstraffe.

