Title: Uroligheder_bremser_genopbygningen_af_Irak
Date: 2005-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Washington indrømmer i dag, at man er langt bagud for sine planer om at pumpe 21 milliarder dollar i genopbygningen af Irak. 
Det skyldes hovedsageligt, at planerne er kørt fast på grund af uroligheder, som gør, at midler, der skulle være gået til genopbygning, i stedet går til sikkerhed. Ikke stabil elektricitet
»Der er lang vej igen. Vi anerkender, at der er meget arbejde, som skal gøres«, sagde William Taylor, den embedsmand, som tilser USA's genopbygningsarbejde i Irak ifølge Reuters på et pressemøde i dag. 
Mange irakere har stadig ikke en stabil elektricitetsforsyning, og ifølge embedsmanden kan myndighederne ikke - her to år efter USA's invasion - sige noget om, hvornår de vil få det. Entreprenører er døde
En del af forklaringen er, at uroligheder og angreb i Irak har tvunget de virksomheder og lande som skulle genopbygge landet til at pumpe penge i sikkerhed. Så mange penge, at det har drænet budgetterne til selve genopbygningen. 
Desuden er mange af de samarbejdspartnere, virksomhederne skulle arbejde med omkomne. Ifølge Reuters har hele 295 entreprenører mistet livet siden genopbygningen begyndte. Elektricitets-arbejde gået i stå
Arbejdet med at forbedre elektricitetsforsyningen er ifølge talsmanden helt gået i stå. Transport af en stor turbine og 400 ton udstyr i en konvoj til den nordlige by Kirkuk viste sig at være for risikabel, på grund af oprørere på vejene. 
Transporten er nu udskudt til september. Succeser offentliggøres ikke
Uroligheder og kaos er forværret i Irak siden regeringen tiltrådte i sidste måned. Oprørere har dræbt mere end 500 med selvmordsbomber og andre angreb. 
Og de projekter, som er succesfulde, hører offentligheden sjældent om, fordi det er for farligt. 
»Jeg husker for ni eller ti måneder siden, hvor vi annoncerede at snoren skulle klippes ved en åbningsceremoni for et vandrensningsanlæg. Da angreb terrorister og 33 børn i en skole ved siden af blev dræbt«, siger William Taylor.

