Title: USA's_senat_vil_mishandling_af_krigsfanger_til_livs
Date: 2005-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der skal være klare retningslinjer for, hvordan amerikanske soldater skal behandle krigsfanger. 
Det mener i hvert fald en klar majoritet i det amerikanske senat, der har stemt for at pålægge Forsvarsministeriet Pentagon at udarbejde nye og mere præcise regler for soldaternes opførsel.
Grove overgreb
Forslaget kommer i kølvandet på stribevis af uhyrlige beretninger om grove overgreb på fanger i det irakiske Abu Ghraib-fængsel, på Guantanamo-basen og i Afghanistan, hvor fangevogtere har taget alt for skrappe midler i brug under afhøringen af fanger. 
Men det er ikke så mærkeligt, mener den republikanske senator John McCain, der står bag forslaget. Reglerne er nemlig alt for upræcise: 
»Vi kræver efterretninger uden på noget tidspunkt at have fortalt vores soldater, hvad der er tilladt og hvad, der er forbudt. Og når tingene så går galt, straffer vi dem. Vi kan gøre det bedre end det«, siger han.
Slut med grusom behandling af fanger
Forslaget blev vedtaget med en 90 stemmer for og kun 9 imod i Senatet. 
Det pålægger Pentagon at uddybe reglerne for behandling af krigsfanger, som er beskrevet i hærens 'Army Field Manual' samt understrege forbuddet mod »grusom, inhuman og nedværdigende behandling«. 
Nu skal forslaget gennem Kongressen - men selv om det også vedtages her, er det langt fra sikkert, at det bliver virkelighed.
Bush kan nedlægge veto
Præsident George W. Bush har tænkt sig at bruge sin vetoret og standse forslaget, oplyser en talsmand for Det Hvide Hus, Scott McClellan. 
Præsidenten mener, at de eksisterende regler er fuldt ud tilstrækkelige, og at forslaget vil »indskrænke præsidentens mulighed for som øverstbefalende for hæren at lede an i kampen mod terrorisme«, siger McClellan til CNN. 
Siden april 2004 har Bush-regeringen kæmpet med beskyldningerne om amerikanske soldaters umenneskelige opførsel. Her slap billeder af nøgne irakiske fanger, der blev anbragt i ydmygende stillinger, ud i pressen og vakte international forargelse.
