Title: USA's_hær_kæmper_hardt_for_at_forklare_sig
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Scott Shane

New York Times, Washington
8. november viste italiensk tv et stærkt kritisk dokumentarprogram, der gentog vedvarende anklager om, at USA brugte hvidt fosfor som kampvåben mod irakere i Fallujah sidste år. 
Ifølge programmet døde flere civile af de forbrændinger, de havde fået af den hvide fosfor.
USA: Mange fejl og overdrivelser
Amerikanske talsmænd og uafhængige militæreksperter hævder, at det 30 minutter lange program er fyldt med fejl og overdrivelser. 
Men det amerikanske udenrigsministerium og forsvarsministerium har forkludret deres reaktion fuldstændigt.
Forkerte påstande
De har fremsat forkerte påstande, som de siden har trukket tilbage, om, hvad de amerikanske styrker egentlig foretog sig under kampene i Fallujah. 
Det har givet stof til dusinvis af historier i den internationale presse, som giver indtryk af, at amerikanerne brugte forbudte våben og prøvede at skjule det. 
Den irakiske regering har meddelt, at den vil starte en undersøgelse af sagen, og en talskvinde for FN har givet udtryk for bekymring. 
»Det har fuldstændigt bragt det amerikanske militær i miskredit uden at have noget hold i virkeligheden«, siger John Pike, der er våbenekspert og leder af GlobalSecurity.org, der er en uafhængig kontrolinstans for militære oplysninger.
»Stupiditet og inkompetence«
Han siger, at de officielle amerikanske kommentarers »stupiditet og inkompetence« har bidraget til mistanken om, at militæret forsøger at skjule noget. 
»Det fleste mennesker rundt om i verden har fået indtryk af, at amerikanerne er i gang med deres sædvanlige numre. De begår grusomheder og lyver så om det«, siger Pike. »Og det er fuldstændig forkert«. 
Filmen blev lagt ud på hjemmesider verden over. Bloggere bed mærke i det og gjorde opmærksom på det i stor stil.
'Den store hvide løgn'
Udenlandske aviser og fjernsynsstationer rapporterede om anklagerne og de efterfølgende indsigelser i sagen med overskrifter som 'Den store hvide løgn', som det lød i den britiske avis The Independent. 
Det amerikanske udenrigsministerium afviser at kommentere sagen, men en embedsmand fra ministeriet indrømmer, at episoden har været en pr-mæssig fiasko.
Åbner med Vietnam
Det italienske dokumentarprogram 'Fallujah, den glemte massakre' indeholder grusomme billeder af ofre for de hårde kampe i den irakiske by i november 2004. Amerikanske soldater generobrede byen fra oprørere under kamphandlinger, der ødelagde 60 procent af byens huse. 
Programmet åbner med billeder af vietnamesiske børn og landsbyer, der blev angrebet med amerikansk napalm i 1972, og fortsætter derefter med at fremlægge en parallel mellem Saddam Husseins brug af kemiske våben i 1980'erne og brugen af hvid fosfor af det amerikanske militær i Irak. 
Filmen viser forvredne kroppe og vækker formodning om, at det brændende fosfor havde smeltet kødet og på en eller anden måde havde skånet overtøjet. Korrespondenten Sigfrido Ranucci, der lavede programmet, har i et interview i denne måned sagt, at han havde modtaget billederne fra en irakisk læge.
'Willie Pete'
Folk, der kender det hvide fosfor, der i militærsprog er kendt som 'WP' eller 'Willie Pete', siger, at det kan forårsage forfærdelige forbrændinger. En eksploderende ladning spreder stykker af en kerne, der bryder i brand ved kontakt med luften, og som kan brænde sig ind i kødet hele vejen ind til knoglerne. 
Men hvidt fosfor ville også have brændt ofrenes tøj, siger de. I deres første kommentarer efter udsendelsen 8. november nævnte amerikanske embedsmænd nogle af disse pointer. Men de talte ud fra et ufuldstændigt faktablad fra udenrigsministeriet, der var lagt ud på internettet december sidste år, hvor lignende beskyldninger for første gang kom frem under og efter slaget om Fallujah.
'Belysningsformål'
Faktabladet oplyser, at amerikanske styrker havde brugt hvide fosforbomber »meget sparsomt til belysningsformål«. 
Teksten tilføjer: »De blev skudt op i luften for at belyse fjendtlige stillinger om natten, ikke direkte mod fjendens soldater«.
Benægtelser
Amerikanerne holdt fast ved den holdning i foråret, efter at en embedsmand fra det irakiske sundhedsministerium indkaldte til pressemøde og hævdede, at der var bevis for civile ofre efter omfattende brug af hvid fosfor. 
Efter at dokumentarprogrammet var blevet sendt, gentog de amerikanske ambassadører i Italien og Storbritannien, hhv. Ronald Spogle og Robert Tuttle, dette standardsvar og benægtede, at hvidt fosfor var blevet brugt som ammunition mod fjendtlige soldater for ikke at tale om civile. 
I Amerika sagde oberstløjtnant Steve Boylan, der udtalte sig som militær talsmand i radioprogrammet 'Democracy Now': 
»Jeg kender ikke til nogen tilfælde, hvor folk med overlæg blev ramt af hvid fosfor«.
Korrektion
Men udtalelsen var ikke korrekt. 
Vidneudsagn fra amerikanske officerer i to militæraviser fortæller, at den form for ammunition var blevet rettet direkte mod oprørere i Fallujah for at drive dem ud af huse og andre lokaliteter. Kritikere af Irakkrigen og journalister opdagede hurtigt disse oplysninger. 
Over for sådanne beviser foretog Bushregeringen en kovending i sidst uge. Talsmænd fra forsvarsministeriet indrømmede, at det hvide fosfor var blevet brugt direkte mod irakiske oprørere. 
»Det er fuldt ud legitimt at bruge det våben mod fjendtlige styrker«, sagde Venable fra forsvarsministeriet fredag. 
Han sagde, at han ikke kunne udelukke, at det hvide fosfor havde ramt civile, men tilføjede, at »de amerikanske styrker og koalitionsstyrkerne tog ekstraordinære hensyn for at forhindre civile tab i Fallujah«. 
Daryl Kimball, leder af Arms Control Association, siger, at regeringen bør foretage en efterforskning for at fastlægge, om de amerikanske handlinger i Fallujah var i overensstemmelse med en international traktat om konventionelle våben, der trådte i kraft i 1983.
Omfattet af traktat
Traktaten forbyder brug af brændende kampstoffer fra luften i områder, hvor der er »koncentrationer af civile«, og kræver »alle gennemførlige foranstaltninger« for at forhindre skade på civile. 
USA er med i traktaten, og selv om USA ikke har ratificeret den del af aftalen, der handler om brændende kampstoffer, opfatter udenrigsministeriet traktaten som juridisk bindende, siger Kimball.
Oversættelse: Mette Skodborg og Peter Mollerup
