Title: USA's_hær_truer_officer_bag_torturafsløring
Date: 2005-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov og Fikré el-Gourfti

I 17 måneder forsøgte kaptajn Ian Fishback forgæves at få militærledelsen til at tage hans klager om tortur i en militærlejr i Irak alvorligt. Men først for to uger siden iværksatte militæret en undersøgelse af anklagerne. 
Det skete samme dag, som Kongressen havde henvendt sig til kaptajnens militærbase i Fort Bragg i North Carolina og anmodet om at tale med ham. 
På det tidspunkt havde Ian Fishback opgivet at gå kommandovejen og gjort både Kongressen, Human Rights Watch (HRW) og to republikanske senatorer opmærksomme på anklagerne.
Skræmmekampagne
Det siger kaptajn Ian Fishback i sit første interview med amerikanske medier, efter at han for to dage siden stod frem som en af de tre soldater, der i en HRW-rapport anonymt fortæller om en så grov mishandling af fanger, at det får Abu Ghraib-skandalen til at blegne. 
Ian Fishback er siden hen blevet afhørt adskillige gange, og de militære efterforskere har forsøgt at presse ham til at angive de to anonyme sergenter, som i HWR-rapporten erkender, at de selv begik overbegreb. 
»Jeg er overbevist om, at dette her går i en retning, som ikke stemmer overens med, hvorfor vi er trådt frem. Vi ville rejse det overordnede emne, at mishandling af fanger foregår systematisk i hæren. Jeg er bekymret for, at det her tager en ny drejning«, siger Ian Fishback tirsdag til New York Times.
Ultimatum fra hæren
Ifølge manden bag HWR-rapporten, Marc Garlasco, der dagligt taler med kaptajnen, fik Ian Fishback i går et ultimatum fra hæren: Enten angiver han de to sergenter, ellers vil han blive stillet for en krigsret. 
»Det er et led i hærens forsøg på at skræmme andre soldater fra at få samme idé og sladre om forholdene i militæret«, siger Marc Garlasco til Politiken. 
Forsvarsminister Donald Rumsfeld udtalte sig i går for første gang om sagen. 
»Jeg ved, at hæren tager det her seriøst. Hvis nogen har gjort noget, som de ikke skulle have gjort, vil de blive straffet for det«, sagde Rumsfeld på en pressekonference i Pentagon.
Beskyldninger skal undersøges
Senator John McCain er nu personligt gået ind i sagen. Han vil fremsætte et forslag, der skal tvinge militæret til at leve op til Genève-konventionerne i Irak og Afghanistan. 
»Vi må have dette stoppet. Det skader Amerikas image i udlandet«, siger McCain til tv-stationen ABC. 
Han har bedt sin stab om at undersøge Fishbacks anklager: 
»Jeg ved ikke, om disse beskyldninger er sande. Men de skal undersøges. Vi må gøre det klart for verden, at Amerika ikke gør sådan noget. Det handler ikke kun om fangerne. Det handler om os«.
Menneskepyramider
Sammen med de to sergenter var kaptajnen med i en eliteenhed, hvis medlemmer fra sommeren 2003 til april 2004 stod bag mishandlingen. 
Soldaterne i Camp Mercury brugte bl.a. egne fridage i fangeteltet, hvor de fik deres »frustration ud« ved at sparke, slå og mishandle dem. Fangerne blev holdt vågne, udsat for ekstrem varme og kulde, blev stablet i menneskepyramider og krop og øjne blev sprøjtet med kemiske stoffer. 
Alle former for mishandling af fanger var accepteret, bortset fra likvidering. Ifølge en af sergenterne holdt de sig til »at brække arme og ben«. 
Selv deltog kaptajn Fishback ikke i mishandlingerne.
