Title: USA's_offensiv_i_Irak_gør_ikke_livet_farligere_for_danske_soldater
Date: 2004-11-12
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) mener ikke, at det igangværende amerikanske angreb på den irakiske by Fallujah øger truslen mod de internationale styrker i landet. 
 FE har tidligere vurderet, at terrortruslen mod de danske styrker er skærpet, og at der er høj risiko for, at danske soldater tages som gidsler. En vurdering efterretningstjenesten ikke finder grund til at ændre på i en ny opdateret trusselsvurdering til Folketingets forsvarsudvalg. 
 »Indførelse af undtagelsestilstand og den aktuelle militære operation i Fallujah er et led i overgangsregeringens bestræbelser på at få fuld kontrol med de sunnitisk dominerede områder og bekæmpe sunnitiske modstandsgrupper og sunniekstremister«, nøjes FE med at konstatere.' S: Ærgerligt at FE ikke tager stilling
 Oppositionen der havde bedt om den nye trusselsvurdering i forbindelse med forlængelsen af de danske styrkers tilstedeværelse i Irak er overrasket over FE s vurdering. 
 Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, kalder det 'ærgerligt', at FE ikke tager stilling til de eventuelle konsekvenser af angrebet på Fallujah. 'Overraskende'
 Socialdemokraterne har advaret om, at stormen mod byen kan give tilbageslag i form af en større folkelig modstand og flere terrorister. Lignende toner har lydt fra FN s generalsekretær, Kofi Annan. 
 »Konklusionen må være, at FE i forvejen mener, at situationen i forvejen er så kritisk, at forholdene ikke ændres til det hverken bedre eller værre. Men det er nok overraskende, når den hårdhændede militære indsats foreløbig har ført til opstande i andre byer som Mosul«, siger Jeppe Kofod. EL: FE har ikke svaret på spørgsmålet
 Enhedslistens udenrigsordfører, Keld Albrechtsen, mener, at FE ikke har svaret på Folketingets spørgsmål. 
 »Vi bad om en vurdering, som tog højde for undtagelsestilstanden og angrebet på Fallujah. Den vurdering mangler vi stadig, og jeg mener ikke, at Folketinget kan færdigbehandle regeringens forslag om at forlænge Irak-styrken, før vi får det svar. For øjeblikket oplever vi jo, at oprørerne omgrupperer sig med risiko for, at kampene kan sprede sig til andre byer og områder«, siger Keld Albrechtsen. Fogh: Det må ikke diskuteres
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde tidligere på ugen, at der ikke var meget nyt i FE s oprindelige trusselsvurdering, samtidig med at han afviste at ville kritisere det amerikanske angreb på Fallujah. 
 »Lige netop i den nuværende situation er det meget vigtigt at blive, fordi at trække sig ud af Irak eller blot diskutere det på nuværende tidspunkt er at spille terroristernes spil. Det vil give dem blod på tanden, for så kan de se, at terrorvirksomhed lønner sig«, sagde statsministeren. FE: Volden vil eskalere frem mod valg
 FE gentager i den opdaterede trusselsvurdering af situationen i Irak, at situationen i landet lokalt har karakter af guerillakrig, og at de sunnimuslimske terrorgrupper betragter koalitionen som vantro og medlemmerne af overgangsregeringen som forræderiske muslimer. 
 »Situationen forventes ikke at blive mærkbart bedre i de kommende måneder, og den politisk motiverede vold vil sandsynligvis stige forud for de planlagte valg«, skriver FE.

