Title: USA's_radiorebel_rykker_ud_i_rummet
Date: 2004-10-09
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

Washington
Den sædvanlige afklædningspige i Howard Sterns altid til grænsen provokerende radioshow fik forleden besked på at skynde sig lidt med tøjet. For Howard havde noget vigtigt at fortælle lytterne. 
Amerikansk radios værste gadedreng flytter ud i rummet. Når hans nuværende kontrakt på den jordbundne, æterbårne radio udløber om 15 måneder, pakker Stern sit FM-tøj og flytter som den første rigtig store radiostjerne til den nye satellitradio.
Stern koster tre milliarder
Selv om der er lang tid til, spår medieeksperter i USA, at Howard Sterns flytning kan give den brugerbetalte satellitradio det afgørende gennembrud. 
Flere sammenligner det med situationen på tv-markedet i 1993, da Rupert Murdoch for alvor gjorde sit indtog med kabelkanalen Fox ved at overbyde den gamle mastodont CBS i kampen om rettighederne til at vise amerikansk fodbold. Murdoch udmanøvrerede alle konkurrenter ved at betale næsten ni milliarder kroner for rettighederne. 
Det er det lille firma Sirius, der køber Stern fra giganten Viacom. Det vil koste selskabet over tre milliarder kroner for de fem år, kontrakten løber. Sirius har i øjeblikket kun 600.000 abonnenter, mens Howard Sterns faste lytterskare via Viacom menes at være på op mod 12 millioner.
Kulørt lokumssprog
Den 50-årige Howard Stern er gang på gang blevet kåret som USA's største radiostjerne, og han er især kendt for sit kulørte lokumssprog og sin egen form for radioporno. Forleden forsøgte han for eksempel at interviewe tv-stjernen Drew Carey, mens denne sad som pålægget i en sandwich mellem to stripperpiger. 
Stern lægger ikke skjul på, at han søger mod satellitten, fordi dér stort set ikke er nogen regler for, hvad han kan sige og gøre i radioen. Den landsdækkende myndighed FCC, der definerer grænserne for det tilladte i de elektroniske medier, er ifølge Stern blev mere og mere snerpet de sidste 10 år. Han siger, at han nu ikke kan genudsende få år gamle udsendelser, uden at halvdelen af indholdet er erstattet med censurens bip. 
Ifølge flere aviser er censorerne blevet ekstra skrappe efter hændelsen ved sidste års superbowlfinale, hvor sangerinden Janet Jackson ved et vistnok velplanlagt 'uheld' blottede sit ene bryst under den direkte tv-transmission. Stern siger, at han nu slet ikke kan finde ud af at være sjov på sin egen måde længere. 
»Jeg er nødt til at komme væk fra alle de begrænsninger. Regeringen og de religiøse fanatikere er ved fuldstændig at spolere det, der har gjort radio spændende«, siger Howard Stern til New York Times.
Radioer risikerer bøder
Seks radiostationer ejet af Clear Channel Communications skrottede tidligere i år Howard Sterns program efter at de var blevet idømt millionbøder for at have sendt radio med stødende indhold. I øjeblikket risikerer de elektroniske medier bøder på omkring 200.000 kroner for at krydse grænsen, men en ny lov undervejs kan øge bøderne til over tre millioner pr. hændelse, og som noget nyt er det ikke kun stationen, men også værten, der kan straffes. 
Stern siger, at han tror på satellitradio som fremtiden for radio, der i USA mest er noget, man hører om morgenen og i bilen. Mange nye biler bliver nu solgt med satellitradioer som populært ekstraudstyr. 
Professor i popkultur Robert Thompson fra universitetet i Syracuse tvivler over for New York Times dog på, at Howard Sterns rå humor kan overleve at blive sluppet helt fri. 
»Noget af den rene energi og spænding, der er kommet fra typer som Stern, skyldes netop, at de har brudt reglerne. Hvis læreren kommer ind og siger, at nu må man kaste alle de papirkugler, man vil, lægge tegnestifter på stolen og skrive af fra sidemanden, så er klassens klovn på spanden. Hans optræden er forbi«, siger Robert Thompson.
