Title: USA's_døde_i_mandtal
Date: 2004-09-11
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er påpeget og kritiseret så mange gange før, at indholdet i denne klumme måske forekommer banalt. Alligevel er det tankevækkende at iagttage, hvordan de amerikanske mediers valg af emner i forbavsende grad smitter af og påvirker totalbilledet i de europæiske medier. 
Bemærk eksempelvis Politikens tophistorie onsdag. Her berettede vi om de amerikanske mediers massive fokus på det faktum, at det amerikanske tab af soldater i Irak her midt på ugen var tæt på de symbolske 1.000. 
Mens præsidentvalgkampen spidser til i USA, er det naturligvis uhyre relevant også for danske læsere at få præcise og detaljerede oplysninger om, hvordan det påvirker stemningen i USA og ikke mindst valgkampen mellem Bush og Kerry, at omkring 1.000 amerikanske soldater efterhånden har mistet livet under de månedlange kampe i Irak. 
I forsidehistorien onsdag fik vi dog også en anden interessant oplysning. Nemlig at det irakiske dødstal under denne krig »ikke er opgjort, men skønnes at være mindst 16 gange så højt som det amerikanske«. Nu kunne det være interessant for læserne at få oplyst, hvem kilden til oplysningerne om de mindst 16.000 døde irakere er. Denne helt relevante kildeoplysning får vi desværre ikke. 
Interesserede læsere kan dog selv på nettet finde nogle relevante kilder. F.eks. The Iraq Body Count Project: http://www.iraqbodycount.net/, som selvsamme onsdag rapporterede, at mellem 11.793 og 13.802 civile irakere nu er døde under denne krig. 
Når dertil lægges de mange irakiske soldater, som blev dræbt i krigens første uger og måneder, er den forsigtige formulering om mindst 16.000 døde irakere formentlig en underdrivelse. Mere tankevækkende er det dog, at hverken Politiken eller andre danske medier bragte tophistorier i aviser og tv dengang, de samlede irakiske dødstal oversteg de første 1000. Vi havde heller ingen tophistorie, da de irakiske dødstal oversteg 10.000, og vi vil formentlig næppe heller bringe en tophistorie, når de irakiske dødstal inden længe overstiger de symbolske 20.000. 
Forklaringen er stadig den, at historier om store og symbolske irakiske dødstal ikke var og næppe heller bliver til tophistorier i de amerikanske medier. Og måske alene af den grund finder de heller ikke vej til de europæiske og danske medier. 
Løsningen på problemet om hvilke nationers døde, der tælles, og hvilke nationers døde, der ender i den store glemmebog, er naturligvis ikke at nedtone historien om de 1.000 amerikanske soldater. Den er relevant også for danskerne, fordi den politiske debat og valget i USA jo vitterligt betyder så ufatteligt meget for os alle. Og fordi Danmark jo er en del af den USA-ledede besættelsesmagt i Irak. Vi har også vore egne ofre og drab på civile irakere på samvittigheden. 
Også de rørende beretninger, som går tæt på de enkelte døde amerikanske soldater og deres familier, bør være pligtlæsning for os. Men pinligt er det, at det ikke rigtigt fylder noget i de danske medier, når 1.000, 10.000 eller 13.802 civile irakere meldes døde. Med det verdenssyn og mediebillede er der ikke så sært, at store dele af den muslimske verden betragter os som et halehæng til USA. 
Medierne burde spørge sig selv, om deres rolle er at cementere det eksisterende verdensbillede. Eller om man i stedet burde forsøge at nuancere billedet.
