Title: USA's_senat_kræver_sandheden_om_CIA-fængsler
Date: 2005-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i det amerikanske senat kræver at direktøren for landets efterretningsvirksomhed udarbejder en klassificeret rapport, hvoraf det skal fremgå, om CIA har etableret et hemmeligt system af fængsler rundt omkring i verden, hvor terrormistænkte tilbageholdes. 
I sidste uge beskrev The Washington Post, hvorledes CIA ifølge avisens oplysninger tilbageholder og forhører fanger, som mistænkes for at have tilknytning til al-Qaeda, i fængsler i Østeuropa. 
De skulle angiveligt indgå i et globalt netværk af fængsler, der er etableret siden terrorangrebene den 11. september 2001. 
Den amerikanske regering har hverken be- eller afkræftet oplysningerne i avisen, men avisartiklerne har ført til bekymring i USA og andre steder om forholdene for de mennesker, der tilbageholdes som led i USA's krig mod terror. Ulovlig fængsling
Senatorerne vil også tage skridt til at fratage de terrormistænkte indsatte på Guantanamobasen retten til at få prøvet om deres fængsling er juridisk holdbar med en såkaldt 'abeas corpus' med de føderale domstole. 
En 'habeas corpus' er et krav om, at den fængslede bliver stillet for retten, som så afgør, om fængslingen er ulovlig, og om fangen eventuelt skal løslades. 
Forslaget blev vedtaget med stemmerne 49 for og 42 imod. Forslagets kritikere mener, at man ved at fratage fangerne denne mulighed underminerer bestræbelserne for at sikre de indsatte en human behandling. 
»Personer, der tilbageholdes på Guantanamobasen vil ikke kunne gå til domstolene for at få beskyttelse mod regeringssponseret tortur, overgreb eller fejlagtig behandling af deres sager«, siger Christopher Anders fra Den Amerikanske Borgerrettigheds Union. Amerikanerne er beslutsomme
Kravet om en rapport om CIA's hemmelige fængsler kommer til at indgå i lovforslaget om det kommende års forsvarsbudget, som skal færdigbehandles i Repræsentanternes Hus. 
Hvis det vedtages her, har den øverste nationale efterretningschef, John Negroponte, 60 dage til at udarbejde sin rapport. 
»Jeg er ikke i tvivl om det amerikanske folks beslutsomhed, når det gælder om at vinde krigen mod terror. Men jeg ved, at enhver administration, der forsøger at holde Kongressen hen i uvished, skader den sag, vi alle kæmper for«, sagde John Kerry, de foruden at være senator for Demokraterne også stillede op og tabte til George W: Bush i sidste års præsidentvalg.

