Title: USA-diplomater_i_aktion_mod_Bush's_FN-kandidat
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Medlemmerne af det amerikanske Senats udenrigsudvalg fik tirsdag per brev en usædvanlig appel. 
59 tidligere topdiplomater er gået sammen på tværs af partiskel og opfordrer udvalgets medlemmer til at stemme nej, når de i næste uge holder godkendelseshøring for præsident George W. Bushs kandidat til den ledige post som FN-ambassadør. 
»Han er den forkerte mand til det job. Vi råder jer til at afvise den nominering«, skriver eksdiplomaterne om den kontroversielle John Bolton, der er kendt som skarp kritiker af FN og generelt skeptisk over for internationale aftaler.
Usædvanligt ry
Bolton er i øjeblikket viceudenrigsminister med ansvar for våbenkontrol og international sikkerhed. 
Ifølge brevet til udenrigsudvalget har han i det job »et usædvanligt ry« for at modsætte sig at benytte våbenkontrol som middel til bedre sikkerhed i verden.
Udiplomatisk
De tidligere diplomater kritiserer også Bolton for, hvad de siger er hans »insisteren på, at FN kun har værdi, når FN direkte tjener USA's interesser«. 
Den holdning mener de ikke vil være til hjælp for USA, når den nye FN-ambassadør sal forhandle med kolleger fra andre lande. 
John Bolton er indstillet til at efterfølge John Danforth, der trådte tilbage tidligere i år efter få måneder i jobbet. Officielt skete det af rent private grunde, men Danforth har ikke lagt skjul på, at han havde svært ved at forlige sig med det langsomme tempo og arbejdsformen i FN's Sikkerhedsråd.
Provokatør
Bushs indstilling af Bolton har vakt forundring både hjemme og ude, fordi han af kritikere i forvejen var tildelt øgenavnet 'traktatdræberen', han har været en ivrig fortaler for at anerkende Taiwan som selvstændig nation, og han har også provokerende foreslået at skære adskillige etager af FN-bygningen i New York og ment, at det kunne ske, uden at nogen bemærkede det. 
Udenrigsminister Condoleezza Rice har på forhånd besvaret kritikken ved at kalde John Bolton »en diplomat med en stærk vilje«. 
Han har selv sagt, at hans tidligere handlinger viser, at han er »en stærk tilhænger af effektivt multilateralt diplomati«. 
Godkendelseshøringen for Bolton foregår i Senatets udenrigsudvalg 7. april. Der er 10 republikanere og 8 demokrater i udvalget.
