Title: USA_har_indledt_storangreb_pa_Fallujah
Date: 2004-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mere end 4000 amerikanske soldater er rykket ind i oprørsbyen Fallujah vest for Bagdad. I alt deltager mere end 10.000 soldater i stormløbet på byen, som USA mener er den største forhindring for demokrati i Irak. 
Under navnet 'Operation Phantom Fury' forsøger de amerikanske styrker nu en gang for alle at slippe af med hovedstyrken af irakiske oprørere, der dagligt udfører angreb mod både koalitionsstyrkerne og den irakiske hær.
Vedvarende bombardementer
Med konstante luftangreb og en regn af artillerigranater håber USA at kunne stoppe de op od 6.000 bevæbnede oprørere i byen, som amerikanske kilder hævder, der befinder sig i den overvejende sunnimuslimske by. 
Alene i de seneste 24 timer har den USA´s 1. kavaleridivision sendt 200 artillerigranater ind over byen, skriver flere nyhedsbureauer. 
Over halvdelen af byens 300.000 indbyggere menes at have taget flugten i de seneste dage.
Mere end 10.000 soldater med i angreb
Den øverstkommanderende for de amerikanske styrker i Irak general George Casey siger, at oprørene, der opholder sig i udkanten af byen »sandsynligvis vil falde tilbage til centrum af byen«. 
Han siger, at mellem 10.000 og 15.000 irakiske soldater er involveret i offensiven. USA´s forsvarsminiser Donald Rumsfeld kalder operationen »en svær opgave, der vil tage tid«.
Kampe i centrum
Hele formiddagen har der været meldinger om kampe i byen, men først sidst på eftermiddagen er den egentlige fremrykning mod centrum af Fallujah indledt. 
Blandt andet har amerikanerne indtaget to broer over floden Eufrat og byens største hospital. Ved en tog-station svarede oprørsstyrkerne igen på angrebet, og der meldinger om konstante kampe i byen. 
Sammen med irakiske soldater er de amerikanske soldater med støtte fra kampvogne rykket ind i byen nordfra til Jolan-distriktet, hvor militserne menes at have deres stærkeste stillinger. 
Samtidig har kampfly gennemført angreb mod oprørsstillinger i den sydlige del af byen.
Tilladelse fra premierminister
Tidligere på dagen gav den irakiske premierminister Iyad Allawi grønt lys til stormløbet på Fallujah, der af amerikanerne regnes som den største forhindring mod at gennemføre demokratiske valg til januar. 
Allawi sagde, at han har givet ordre til, at styrkerne kan rense byen for 'terrorister'. 
USA jagter bl.a. den eftersøgte jordanske terrorist, al-Zarqawi, der har taget skylden for en række drab på udenlandske gidsler og overlagte nedskydninger af irakiske politifolk og soldater. 
Al-Zarqawis folk er tilsyneladende også helt på det rene med, at en storoffensiv mod Fallujah har været forestående. 
I en erklæring udstedt i al-Zarqawis navn via en kendt militant hjemmeside hedder det, at det nu er tid til hellig krig.
