Title: USA_frikender_topchefer_for_mishandling_-_igen
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
I alt 109 amerikanske soldater, der har gjort tjeneste i Irak eller Afghanistan eller på Guantánamobasen i Cuba, er på forskellig vis blevet straffet for at have mishandlet fanger. Men endnu en undersøgelse fra Forsvarsministeriet konkluderer, at der ikke har ligget nogen overordnet politik eller et pres fra cheferne bag det høje antal sager. 
Viceadmiral Albert T. Church fremlagde torsdag i Kongressen, hvad der er mindst den ottende interne undersøgelse af forskellige aspekter af fangemishandlingen i bl.a. Abu Ghraib-fængslet. 
 De hårdhændede metoder kom for alvor til verdens kendskab efter offentliggørelsen af billeder af fanger i seksuelt ydmygende situationer fotograferet i Abu Ghraib-fængslet i Irak i efteråret 2003.
Hemmeligstemplet
Churchs rapport på 368 sider er hemmeligstemplet. 
Men i et 21 sider langt resumé, som flere amerikanske medier har set, skriver han blandt andet, at man i en krigssituation må forvente et vist pres for at få informationer ud af folk, der er taget til fange.
Fjenden 'mangler respekt'
Og at fjendens manglende respekt fra krigens love kan have haft negativ indflydelse på de amerikanske soldaters opførsel. 
»Vi fandt dog ikke nogen beviser for, at forhørsofficerer i Irak mente, at presset for at få oplysninger underminerede deres forpligtelse til at behandle fangerne humant. Vi fandt ingen beviser til støtte for en idé om, at forsvarsministerens kontor udøvede et specifikt pres for at få informationer eller autoriserede en indirekte tilladelse til styrker i marken i Irak eller Afghanistan« til at gå ud over de allerede autoriserede forhørsteknikker, skriver Church.
Bestilt af Rumsfeld
Undersøgelsen fra viceadmiral Church er bestilt af forsvarsminister Donald Rumsfeld for at give et bredt overblik over, hvad der kan have ført til mishandlingen af fanger samtidigt flere forskellige steder i verden. 
Andre undersøgelser har konkluderet, at der har været tale om enkeltstående hændelser, mens Church mener, militæret kan have forsømt at sikre, at befalingsmænd er blevet instrueret tidligt nok og præcist nok om de tilladte metoder.
Nye retningslinjer
Det fremgår dog også, at selv de forhørsofficerer, der har kendt reglerne, har haft en tendens til - med Churchs ord - »at improvisere«. 
Men det har sjældent ført til egentlige brud på reglerne. En embedsmand, der har læst rapporten, siger til Washington Post, at man kan konkludere, at »stærkere ledelse og bedre kontrol ville have mindsket sandsynligheden for mishandling«. 
Af rapporten fremgår også, at de amerikanske styrker i Irak siden 27. januar i år arbejder efter nye og mindre tvetydige retningslinjer for behandling af fanger. 
Som noget nyt skal de enkelte befalingsmænd også melde tilbage til Irakstyrkens chef, general George Casey, om, hvordan de anvender reglerne i praksis.
