Title: USA_Vi_tvangsfodrer_fanger_pa_Guant&agrave;namo
Date: 2006-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Mad gennem en sonde og kroppen spændt fast til en stol. 
Fangevogterne på den amerikanske militærbase Guantànamo på Cuba måtte i sidste måned ty til mere aggressive metoder over for sultestrejkende fanger. Det indrømmer den øverstbefalende general på basen nu ifølge The New York Times.
Tvangsfodret
Soldaterne begyndte i januar måned at fastspænde nogle af fangerne til såkaldte 'tvangs-stole' for at fodre dem med magt og isolere dem fra hinanden. 
Initiativet blev taget, efter at en række fanger var gået i sultestrejke. Og nogle af fangerne blev taget i med vilje at kaste op og spytte den væske, de havde indtaget, ud. 
»Det skabte problemer, fordi nogle af disse seje fyre fik det dårligere«, siger den øverstbefalende, general Bantz J. Craddock ifølge New York Times.
Stolen virker
Han forklarer brugen af 'tvangs-stole' med, at det var nødvendigt for at undgå, at fangerne blev drænet for føde. 
Antallet af sultestrejkende er gået fra 41 i midten af december til blot fem. 
»Hurtigt var det ikke så behageligt, og fangerne besluttede, at det ikke var det værd«, siger han.
Fik ble på
Ifølge netop offentliggjorte interviewudskrifter fra samtaler mellem fanger og deres advokater, er brugen af 'tvangs-stolen' blevet intensiveret gennem januar måned. 
»Hovedet spændes fast med en strop, så det ikke kan bevæges. Hænderne låses fast til stolen med håndjern og benene bliver lænket fast«, fortæller den jemenitiske fange, Emad Hassan. 
»Så spørger de: Vi du spise nu eller ej? Hvis man siger nej indsætter de sonden. Folk har urineret på sig selv og kastet op og blødt. De beder om at få lov til at gå på toilettet, men de får ikke lov. Nogle gange giver de dem ble på«, fortæller han. 
Andre sultestrejkende har fortalt om tilsvarende episoder, hvor de har fået sondemaden så hurtigt, at de har fået stærke mavesmerter.
Trænet i propaganda
Militære talsmænd har kvitteret med at sige, at fangerne i de fleste tilfælde er terrorister, som er trænet af al-Qaeda til at fortælle falske propagandahistorier. 
Stolene er efter sigende blevet brugt til 35 fanger og tre bliver stadig fodret på denne måde, skriver The New York Times. Det er uvist, hvor mange fanger, der reelt har været i fare for at dø af sult, men ifølge to fangevogtere er det kun få.
