Title: USA_planter_positive_historier_i_irakisk_presse
Date: 2005-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Som en del af en 'informations'-kampagne i Irak har det amerikanske militær i al hemmelighed betalt irakiske aviser for at trykke artikler, der glorificerer den amerikanske tilstedeværelse i landet. 
Det viser dokumenter fra militæret, som den amerikanske avis Los Angeles Times er kommet i besiddelse af. 
Og flere anonyme militærkilder, som avisen har talt, med bekræfter den noget specielle praksis. 
Mange af artiklerne bliver i irakisk presse trykt som uafhængige nyheder uden nogen angivelse af, hvem afsenderen er.
Skrevet af militæret
Men artiklerne er skrevet af militærets egne presseofficerer og derefter oversat til arabisk. 
Og selv om artiklerne faktuelt er sande, glorificerer de ifølge Los Angeles Times de amerikanske og irakiske styrkers indsats og udlader oplysninger, der kunne skade USA eller den irakiske regering. 
Artiklerne fortæller for eksempel om militære fremskridt, om at irakiske oprørere er blevet fanget, eller om at irakerne trodser terror.
Ingen kommentarer fra militæret
Avisen mener at have belæg for, at dusinvis af artikler på den måde er blevet plantet i irakisk presse, men operationen er omhyggeligt maskeret, så den ikke skulle kunne ledes tilbage til militæret. 
Pentagon, det amerikanske forsvarsministerium, har således kontrakt med et lille firma i Washington ved navn Lincoln Group, som hjælper med at oversætte og placere artiklerne. 
Både dette firma og det amerikanske militær og forsvarsministerium har ifølge Los Angeles Times ikke villet kommentere anklagerne.
USA priser fri presse i Irak
Men paradokset i amerikanernes propagandafremstød er til at få øje på. 
Amerikansk militær gør normalt et stort nummer ud at prædike demokratiske principper, gennemsigtighed og fri presse i Irak. 
Oven i købet underviser det amerikanske udenrigsministerium irakiske journalister i grundlæggende journalistiske principper og vestlig medie-etik. 
Og så sent som i tirsdags fremhævede USA's forsvarsminister Donald H. Rumsfeld udbredelsen af uafhængige nyhedsmedier i Irak, som en af de store succeser siden diktatoren Saddam Husseins fald.
»Vi bryder selv demokratiets første princip«
Internt i det amerikanske forsvarsministerium er kritikken af propaganda-strategien da også hård. 
»Her prøver vi at skabe demokratiske principper i Irak. Enhver tale, vi holder i det land, handler om demokrati. Og så bryder vi selv demokratiets første princip«, siger en anonym højtstående embedsmand fra Pentagon til Los Angeles Times.
Forbudt ved lov
Amerikansk lov forbyder, at militæret planter propaganda i amerikansk presse. 
Men selv om der altså er tale om udenlandsk presse, påpeger flere iagttagere, at globaliseringen gør, at skillelinjen mellem udenlandsk og hjemlig presse er visket ud. 
Hvad der står i den udenlandske presse, har det med at påvirke, hvad den hjemlige skriver.
Flere penge
Blandt redaktørerne i Irak bliver oplysninger om amerikansk propaganda i spalterne modtaget med en blanding af chok og trækken på skuldrene. 
En chefredaktør tager det meget alvorligt og vil undersøge sagen nærmere, mens en anden siger, at han ville have krævet langt flere penge for at trykke artiklerne, hvis han havde vidst, at det amerikanske militær stod bag.
»Vi er pro-amerikanske«
Avisen Al Mutamar skal ifølge Los Angeles Times oplysninger have modtaget næsten 1.500 dollar (knap 10.000 kroner) for at trykke en artikel med rubrikken: 'Flere penge til udvikling af Irak'. 
Og avisens redaktør tager det roligt, at artiklen var skrevet af de amerikanske presseofficerer. 
»Vi trykker alt. Avisens politik er at trykke alt, særligt hvis det støtter en sag, vi tror på. Vi er pro-amerikanske. Alt som støtter USA vil vi trykke«, siger Al Mutamars chefredaktør Luay Baldawi til Los Angeles Times.
