Title: USA_torturerer_fanger
Date: 2004-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den amerikanske regering bliver nu beskyldt for at trække undersøgelserne af mishandling og mord på fanger i amerikanske lejre i Afghanistan i langdrag. 
Den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch afslørede tre nye tilfælde af mord på fanger, og organisationen opfordrer den amerikanske regering til at lægge kortene på bordet. 
»Nu må regeringen fremlægge kendsgerningerne vedrørende de forbrydelser, de amerikanske styrker begår i Afghanistan. USA må tage alvorligt fat på at sigte de mennesker, der er ansvarlige for mishandling af fanger eller deres død«, siger organisationens ansvarlige for Asien, Brad Adams, i en udtalelse.
Fanget i hemmelige fængsler
Mandag indrømmede de amerikanske myndigheder, at otte fanger er døde i amerikanske lejre siden 2001. Ifølge uafhængige amerikanske menneskeretsgrupper, herunder flere juristgrupper, er tallet langt større. 
Dertil kommer et ukendt antal mennesker, der bliver bortført af amerikansk militærpersonel eller CIA-agenter og gemt af vejen i såkaldte hemmelige fængsler i lande som Jordan, Marokko, Syrien og ikke mindst Afghanistan. Her er det såkaldte afhøringscenter på militærbasen i Bagram uden for Kabul især berygtet. 
Disse forhold blev bl.a. afdækket i en artikelserie tidligere på året af dagbladet Washington Post. 
Human Rights Watchs nye afsløringer handler om tre tilfælde. Det nyeste er fra i år, hvor den afghanske statsborger Sher Mohamad Khan blev arresteret 24. september i sit hjem og bragt til den amerikanske base uden for byen Khost, hvor han døde dagen efter.
Død af tortur
I september døde den afghanske soldat Jamal Naseer af følgerne af tortur på den amerikanske base i Gardez. Amerikanske enheder troede, at han og syv andre soldater fra den USA-loyale regeringshær var oprørere. De blev taget til fange og underkastet så hård tortur, at Jamal Naseer døde af det. 
Det sidste kendte tilfælde går helt tilbage til 2002, hvor fire amerikanske afhøringsledere var direkte skyld i en fanges død. Denne sag er først afklaret nu takket være en stor indsats fra civile organisationer, mens de amerikanske myndigheder ifølge Human Rights Watch bevidst undlader at efterforske disse angivelige forbrydelser. 
Ifølge Human Rights Watch, Amnesty International og Researchers with the Crime of War Project i USA er der langtfra tale om isolerede tilfælde. 
»Mennesker bliver tilbageholdt i Afghanistan af de amerikanske styrker uden hensyn til humanitær lov eller menneskerettigheder«, hedder det i en omfattende rapport fra Human Rights Watch fra september. Det samme gør sig gældende andre steder, hvor USA tilbageholder og fængsler mennesker mistænkt for terrorisme eller deltagelse i aktioner mod amerikanske tropper. 
I rapporten peger Human Rights Watch på, at det amerikanske udenrigsministerium jævnligt anklager andre lande for at bruge den slags metoder.
