Title: USA_vil_straffe_besværlige_lande
Date: 2004-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Præsident George W. Bush skrev torsdag under på en lov, der fordeler over 2.300 milliarder kroner til alle grene af den amerikanske administration næste år. 
En enkelt og foreløbig ikke særlig omtalt paragraf i den store finanslov kan bringe USA yderligere på kant med det internationale samfund: 
Godt gemt i teksten står, at lande, der ikke vil garantere amerikanske statsborgere immunitet ved den nye Internationale Straffedomstol (ICC) i Haag, ikke kan få økonomisk bistand fra USA. 
I første omgang ser det ud til at kunne gå ud over Jordan, der ellers står til at få 1,5 milliarder kroner i militær støtte fra USA, og Irland, der ellers har lovning på 51 millioner som støtte til fredsprocessen i Nordirland.
Tromler de små
Den nye lov er en cementering af en anden lov, der de seneste to år er blevet brugt til at nægte militær og civil bistand for 300 millioner kroner til op mod 30 lande, deriblandt flere østeuropæiske lande, der har sendt soldater til Irak. 
Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch siger, at »USA tromler små, svage lande på grund af en ideologisk besættelse med en indbildt trussel. USA sætter sin dårligt udtænkte politik forud for andre interesser, som den amerikanske regering ellers hævder er dens højeste prioritet«.
USA skiftede mening
Den amerikanske regering var oprindeligt blandt de lande, der skrev under på den traktat, der oprettede den nye straffedomstol i Haag. Det var under Bill Clintons sidste dage som præsident. 
Da George W. Bush kom til i 2001, lagde han ikke skjul på sin modstand mod domstolen, som han er bange for kan bruges politisk af USA's fjender til at trække amerikanske soldater, ministre og måske ligefrem præsidenten for retten. 
I maj 2002 annullerede Bush USA's underskrift, og samtidig gik han i gang med at forsøge at overtale andre af underskriverne til at lave særaftaler, hvor de garanterede, at de ikke ville udlevere amerikanske statsborgere til domstolen.
Mudder i EU
Bushs kampagne skabte på et tidspunkt mudder i EU's dengang forestående udvidelse, fordi nogle af de kommende medlemslande var begyndt at indgå aftaler med USA i strid med EU's politik. 
I dag er der ingen af de 25 EU-lande, der har indgået immunitetsaftaler med USA. Men det amerikanske udenrigsministerium hævder at have aftaler med 96 andre lande, hvoraf de 83 er offentligt kendt. Hovedparten er små lande i Afrika og Asien. 
41 af de kendte underskrivere er blandt de 97 lande, der foreløbig også har godkendt domstolens traktat. Resten er altså endnu ikke medlemmer af domstolen. 
Den Internationale Straffedomstol begyndte formelt sit arbejde i juli 2002. Domstolens chefanklager, den amerikansk uddannede argentiner Luis Moreno Ocampo, har allerede afvist opfordringer til at retsforfølge amerikanske og britiske statsborgere for påståede krigsforbrydelser begået i Irak.
