Title: USA_beder_Blair_om_hjælp_i_Irak
Date: 2004-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Storbritannien tænker i øjeblikket over et ønske fra USA om, at britiske tropper skal hjælpe amerikanerne i andre og mere farlige områder i Irak. 
 Forsvarsminister Geoff Hoon vil senere i dag officielt bekræfte, at USA har bedt om britisk hjælp andre steder i Irak end i forholdsvis rolige Basra, hvor 8.000 britiske soldater gør tjeneste i dag.
Politisk sprængstof
Anmodningen er politisk sprængstof for premierminister Tony Blair, men ifølge Blairs talsmand vil forsvarsminister Hoon understrege, at der ikke er taget nogen beslutning om et svar til amerikanerne, og at svaret udelukkende vil forholde sig til det operationelle, militære plan og ikke til det politiske. 
 Den sidste bemærkning er et svar til flere oppositionspolitikere, der har fremført, at Tony Blair overvejer at sætte britiske soldater direkte i skudlinjen for at hjælpe den amerikanske præsident Bush i den igangværende præsidentvalgkamp i USA.
Varm kartoffel
Irak er en varm kartoffel i valgkampen, og den demokratiske udfordrer John Kerry har pointeret, at den amerikanske enegang i optakten til invasionen af Irak har efterladt USA med størstedelen af ansvaret for efterkrigstidens Irak. 
 Men Blairs talsmand understreger, at de britiske overvejelser ikke på nogen måde indbefatter gevinsten af at give Bush en hjælpende hånd op til valget. 
 »Hvis det her handler om et valg, så er det valget i januar i Irak, ikke det amerikanske valg«, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Oppositionen undrer sig over timing
Men Charles Kennedy, formanden for det tredjestørste parti i Storbritannien, siger til BBC, at det er svært at forstå, at ønsket om en omfordeling af 650 briter - en meget lille del af den samlede styrke - lige pludselig er blevet så væsentlig for USA. 
 68 briter har mistet livet under tjeneste i Irak, mens det tilsvarende amerikanske tal ligger over 1.000. Ifølge iagttagere kan de britiske soldater i givet fald få til opgave at dække af for amerikanerne, når en forventet storstilet aktion indledes mod oprørerne i Fallujah.
Iskandariya, Latifiya og Hilla
Flere kommentatorer peger på, at den britiske udlånsstyrke kan få ansvar for sikkerheden i de urolige byer Iskandariya, Latifiya og Hilla. 
 Blairs talsmand understreger, at han ikke kender til planer om, at britiske soldater skal patruljere i urolige områder i Bagdad eller nær Fallujah.
