Title: USA_øger_indsats_før_irakisk_valg
Date: 2005-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Matt Spetalnick

Reuters, Bagdad
Det amerikanske militær lover at gøre alt for at sikre valget i Irak 30. januar og har ikke ladet sig afskrække af, at ni amerikanske soldater døde fredag. 
Syv amerikanske soldater blev dræbt, da deres køretøj kørte ind i en bombe på vejen i det nordvestlige Bagdad. To marineinfanterister blev dræbt i den urolige Anbar-provins vest for hovedstaden. 
»Det er tragiske hændelser, men det gør os ikke mindre opsatte på at fuldføre vores opgave, som er at sikre gaderne, bekæmpe oprørerne og sørge for trygge forhold under det kommende valg«, siger oberstløjtnant Steven Boylan.
Sabotage mod valg
Iraks midlertidige regering har forlænget undtagelsestilstanden med 30 dage for at kunne bekæmpe sunniguerillaer, der i disse dage intensiverer deres bombe- og attentatkampagner, og som har som mål at sabotere afstemningen. 
Generalløjtnant Thomas Metz, USA's øverstkommanderende for landstyrkerne i Irak, siger, at fire af landets 18 provinser stadig er for ustabile, til at man kan afholde valg, og at han »ikke kan garantere sikkerheden for dem, der ønsker at stemme«.
Kollaboratører
Guerillaer har koncentreret sig om Iraks sårbare sikkerhedstjeneste, hvis medlemmer de kalder for kollaboratører. De dræbte to irakiske soldater i en skudveksling i den ustabile nordlige by Samarra, siger politiet. 
En pensioneret general bliver ifølge New York Times sendt til Irak i næste uge på forsvarsministeriets ordre for at inspicere det amerikanske militærpoliti, siger kilder i forsvarsministeriet Pentagon. 
General Gary Luck, forhenværende chef for de amerikanske styrker i Sydkorea og nu militær rådgiver, vil vurdere træningen af de irakiske soldater og strategien for bekæmpelse af oprørerne. 
Hans rejse til Irak viser, hvor bekymrede embedsmænd i Pentagon er over situationen i Irak, siger militæranalytikere og medlemmer af Kongressen ifølge New York Times.
Drab på irakiske soldater
På en nyhedskonference i Bagdad sagde Metz, at oprørerne højst sandsynligvis vil optrappe deres angreb, når valget nærmer sig, og at det amerikanske militær er ved at udarbejde en plan til at hjælpe de irakiske styrker med at beskytte vælgerne. 
Men meget få irakere har tiltro til deres nye sikkerhedstjenester, som har problemer med at beskytte sig selv mod oprørernes voldsomme angreb. Flere hundrede irakiske soldater er blevet dræbt.
Frygt for journalist
Franske embedsmænd siger, at de ikke ved, om den franske journalist, der blev meldt savnet i Irak onsdag, er blevet taget som gidsel. Udenrigsminister Michel Barnier siger, at Frankrig samarbejder med de irakiske myndigheder for at finde Florence Aubenas, som arbejder for den franske avis Libération, og hendes irakiske tolk. 
En fransk diplomatisk kilde siger, at Aubenas kan være dræbt, såret, kidnappet eller anholdt. 
Den franske præsident, Jacques Chirac, siger, at han er bekymret over Aubenas' forsvinden, og fraråder journalister at tage til Irak. til endnu et fransk gidseldrama kommer under en måned efter, at to journalister, der blev tilbageholdt af irakiske militante i fire måneder, blev frigivet.
