Title: USA_sat_pa_plads_i_Davis_Cup-finalen
Date: 2004-12-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Med kronprinseparret, Felipe og Letizia, i spidsen for 27.200 ekstatiske tilskuere på det olympiske stadion i Sevilla kunne Spanien fejre nationens anden triumf i den prestigefyldte Davis Cup-turnering, da de 31-foldige mestre fra USA måtte bøje sig over for en velsmurt spansk armada, der på det røde grusunderlag ikke lod sig ryste af forventningspresset fra de fyldte lægter. 
Det var Carlos Moya, som sikrede hjemmebaneheltene sejren, da han slog verdens nummer 2, Andy Roddick, i tre sæt, 6-2, 7-6 (7-1), 7-6 (7-5). Dermed bragte han Spanien foran i 3-1, og så havde den afsluttende kamp mellem Tommy Robredo og Mardy Fish blot kosmetisk betydning. 
Da Roddick sendte sin returnering på Carlos Moyas serv ned i bunden af nettet og på denne uprovokerede fejl afgjorde kampen til spaniernes fordel, faldt den 28-årige mallorciner om på ryggen, kronprinsen rejste sig fra sit sæde med de knyttede næver hævet, og brølet fra de mange tilskuere kunne formentlig høres helt over i Barrio Santa Cruz på den anden side af floden Guadalquivir.
Dobbelt nederlag til Roddick
Med en sejr i lørdagens double havde USA ellers fået fornyet håb om at vinde Davis Cuppen for første gang i ni år, men alle drømme blev effektivt slukket af Carlos Moya, der var skadet, da Spanien vandt trofæet første gang i 2000. 
Andy Roddick, der på papiret fremstod som amerikanernes bedste mand, kunne slet ikke leve op til den værdighed og tabte begge sine singlekampe - fredag overraskende til den 18-årige Rafael Nadal og søndag til Moya. 
Spanieren, der tre gange tidligere havde tabt til Roddick, spillede på favoritunderlaget grus nærmest sit livs kamp, hvor han med sine tunge grundslag holdt den angrebsivrige amerikaner tilbage på baglinjen. Kom Roddick endelig frem til nettet, blev han gang på gang overlistet af præcise lob eller passérslag.
Roddick i vanskeligheder
Da den ellers normalt velservende Roddick 'kun' mønstrede 12 esser, skulle han få problemer mod Moya, der med pandebånd, ærmeløs trøje og en drabelig tatovering på overarmen hele tiden så ud til at være ovenpå. Derimod virkede Andy Roddick lidt slidt, og han havde problemer med at afslutte på de mest oplagte bolde. 
»Det er fantastisk og øjeblikket, jeg har ventet på i mange år. Jeg har forberedt mig selv på denne dag og vidste, at vi ville have gode chancer for at vinde på grusunderlaget. Jeg har altid drømt om at vinde Davis Cup, så jeg kan ikke bede om mere. Der findes intet større end det, jeg har oplevet i dag«, sagde Moya ifølge AP efter sin meriterende sejr. 
Spaniens kaptajn, den gamle gruskæmpe Jordi Arrese, var efter sejren fuld af beundring for sin stjerne. 
»Charlie (Moyas kælenavn, red.) spillede en stor kamp. Dette var hans øjeblik, og han svigtede os ikke«, sagde Arrese.
Debuterede mod Danmark
Carlos Moya, der er nummer fem på verdensranglisten, debuterede på det spanske Davis Cup-mandskab tilbage i 1996, hvor modstanderen i Tarragona var Danmark. 
Og her fik Kenneth Carlsen og Thomas Larsen på den hårde måde at føle, hvordan en stjerne i svøb folder sig ud. Carlsen blev udraderet 6-1, 6-2, 6-1, mens Thomas Larsen i kvalifikationskampen til World Group fik tre og fire partier mod Moya.
