Title: USA_Tre_gange_sa_mange_oprørere_i_Irak
Date: 2005-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

For lidt over et år siden vurderede den amerikanske hær, at der var omkring 5.000 oprørere i Irak. 
Men en talsmand for den amerikanske hær siger ifølge den amerikanske tv-station CNN, at man nu anslår antallet til et sted imellem 13.000 og 17.000 oprørere. Og det på trods af, at de amerikanske hærstyrker i Irak ifølge egne vurderinger har dræbt 10-15.000 oprørere det sidste år. 
Men amerikanerne har måttet erkende, at nye folk hele tiden er klar til at fylde hullerne i oprørernes rækker. Ud af de mange tusinde oprørere mener amerikanerne nu, at blot 500 er udenlandske.
Hussins støtter
Amerikanerne har i lang tid holdt fast i, at oprørsstyrkerne i overvejende grad var frivillige krigere fra andre muslimske lande. Nu lyder vurderingen i stedet, at langt de fleste af oprørerne er sunnimuslimer, der tidligere var loyale over for Saddam Husseins Baath-parti. 
Den nye udmelding fra det amerikanske militær kommer, efter at flere demokratiske medlemmer af den amerikanske Kongres igennem længere tid har presset på for at få en vurdering af antallet af oprørere i Irak.
Ekspert ikke overrasket
De nye tal overrasker ikke den danske terrorekspert Lars Erslev Andersen, der påpeger, at det har været meget svært for amerikanerne at få pålidelige efterretninger om oprørerne i Irak. 
»Det har vist sig meget vanskeligt at infiltrere og få informationer for amerikanerne i Irak både før og navnlig efter krigen«, siger Lars Erslev Andersen, der ikke vil udelukke, at der er kommet flere oprørere det seneste år. 
»Men mere nærliggende er det nok, at amerikanerne hidtil har undervurderet oprørernes antal og måske stadig gør det«, siger Lars Erslev Andersen med henvisning til, at lederen af den irakiske sikkerhedstjeneste for mindre end en måned siden sagde, at der var mindst 200.000 oprørere i Irak, heraf omkring 40.000 reelle krigere, mens resten var deltidskrigere eller blot aktive støtter, der på anden vis støttede de kæmpende.
Mere legitimitet
Erslev Andersen vurderer, at tilslutningen til oprørsstyrkerne først for alvor vil aftage, når den nye kommende irakiske regering får overgivet mere ansvar af amerikanerne, så de f.eks. selv har kontrollen over politiet og hæren. 
»Så vil regeringen opnå en større grad af legitimitet, som vil svække oprørskræfterne, fordi de bliver stadig mere isoleret i den politiske proces«, siger Lars Erslev Andersen.
