Title: USA_pa_vej_med_regler_for_militære_afhøringer
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: USA's forsvarsministerium udsendte i går et direktiv, der forbyder fysisk og psykisk tortur under militærafhøringer. 
Direktivet opfordrer til human behandling, men kommer dog ikke med en definition. Den følger først i et andet direktiv, der stadig er til debat, oplyser Pentagons talsmand, Bryan Whitman. 
Det netop udsendte direktiv skal danne grundlag for en hel manual for bl.a. militære afhøringer. Direktivet gælder for alle ansatte i det amerikanske militær, civile leverandører til forsvaret og andre regeringsorganer, der står for afhøringer af fanger i amerikansk varetægt. Torturmetoder forbudt
Ifølge talsmanden er det første gang, at Pentagon har udsendt et direktiv, der udstikker den officielle politik for afhøringer. 
'Alle tilfangetagne eller tilbageholdte skal behandles humant, og alle efterretningsafhøringer, andre afhøringer og taktiske udspørgninger, hvis formål er at indsamle oplysninger fra fanger eller tilbageholdte, skal foretages humant og i henhold til gældende lov og politik', hedder det i direktivet. 
Det fremgår også, at 'fysiske og psykiske torturmetoder er forbudt'. Samtidig står der, at krigens love, relevant international lovgivning, amerikansk lovgivning samt andre direktiver skal overholdes. 
Ifølge talsmanden vil et kommende direktiv definere, hvad human behandling i forhold til tilbageholdelse betyder. Debat om Genévekonventionen
Internt i regeringen har debatten raset over, hvorvidt human behandling af krigsfanger skal defineres med ord taget direkte fra Genèvekonventionen. 
USA har på den ene side konsekvent afvist at lade konventionerne gælde de tilfangetagne fra krigen mod terror, mens Washington på den anden side hele tiden har hævdet, at fangerne behandles humant. 
I sidste uge bar avisen Washington Post yderligere ved til debatbålet ved at afsløre, at USA siden 2001 har holdt terrormistænkte fanger i CIA-drevne fængsler i mindst otte lande, heriblandt i Østeuropa.

