Title: USA_er_pa_bar_bund_i_jagten_pa_bin_Laden
Date: 2005-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Det er svært at finde en person, når det eneste man ved, er, hvor personen
ikke
er. 
Nogenlunde sådan forholder det sig med de to mest eftersøgte mænd i verden, Osama bin Laden og lederen af Taleban, Mullah Omar. 
»Mullah Omar er ikke i Afghanistan. Jeg tror heller ikke, at Osama er i Afghanistan«, siger USA´s ambassadør i Afghanistan, Zalmay Khalilzad til AP.
Dusør på 25 millioner dollar
Siden USA invaderede Afghanistan efter terrorangrebet 11. september har de to mænd været jaget vildt. Osama bin Laden er øverste mand på FBI´s liste over terrorister og sat en dusør på 25 millioner dollar for al-Qaeda-lederens hoved. 
De amerikanske myndigheder har længe sagt, at al-Qaeda-lederen har gemt sig i grænselandet mellem Afghanistan og Pakistan. 
»Det er ikke et let job at finde én person... i et enormt stort område. Det kræver rettidig planlægning«, forklarer Zalmay Khalilzad på en pressekonference i den afghanske hovedstad Kabul. 
Den pakistanske præsident Pervez Musharraf har tilsyneladende heller ingen anelse om, hvor Osama bin Laden skjuler sig. 
Under en rundrejse i Australien sagde han, at han ikke har nogen »klar ide« om, hvor bin Laden befinder sig.
bin Laden har det godt
I går oplyste en af Talebans oprørsledere til en pakistansk tv-station, at både Mullah Omar og Osama bin Laden er i live og har det godt. 
Mullah Akhtar Usmani, som er medlem af rådet for Taleban-ledere fortalte, at Taleban stadig modtager ordrer fra Mullah Omar. 
Samtidig ville han ikke oplyse, hvor Osama bin Laden opholder sig.
'Han skal nok blive fanget'
Khalilzad, der er udset til at blive USA´s næste udsending i Irak, forsikrede på pressemødet, at der er »sket store fremskridt« i kampen mod al-Qaeda, og det er usikkert om bin Laden stadig har kontrol over sit terrornetværk. 
»Et betydeligt antal al-Qaeda-ledere er blevet pågrebet. Netværket er brudt sammen - det samme gælder organisationens økonomi«, siger han: 
»Før eller siden vil han (bin Laden) blive fanget. Det er jeg fast overbevist om«.
