Title: USA_udvider_efterforskning_af_mulige_fangedrab
Date: 2004-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Den amerikanske flådes efterforskningsenhed har ifølge tv-stationen CNN udvidet sin efterforskning af den forløbne weekends begivenheder i en moske i Fallujah i Irak. 
Menneskeretsorganisationer siger, at det vil være en krigsforbrydelse, hvis amerikanske soldater har skudt ubevæbnede, sårede fanger. Men Røde Kors understreger, at der ikke er oplysninger nok til at konkludere noget i sagen.
Tre andre drab
En videooptagelse lavet af en amerikansk tv-fotograf havde i forvejen skabt mistanke om, at en amerikansk soldat lørdag dræbte en såret iraker, som dagen før var blevet skudt og formentlig afvæbnet af amerikanerne. 
Kun en af fredagens fem sårede irakere er stadig i live, og militæret undersøger ifølge tv-stationen CNN nu også, hvordan de tre andre døde. 
Amerikanske tv-stationer har vist en redigeret udgave af fotograf Kevin Sites' optagelser fra moskeen i lørdags. Sites ankommer med en lille gruppe soldater til moskeen, og udenfor møder de en anden gruppe amerikanske soldater, der at dømme efter samtalen allerede har været indenfor.
Bekræftelse
De først ankomne fortæller, at der er irakiske oprørere inde i moskeen. 
»Skød I dem?«, spørger en af de nyankomne. 
»Roger til det, sir«, kommer svaret, der bruger det almenkendte ord, der i radiokommunikation bliver brugt som bekræftelse på, at en ordre er forstået. 
»Var de bevæbnede?«, spørger den første, der ifølge CNN er løjtnant i den sidstankomne gruppe. Til det spørgsmål bliver der ikke svaret med ord, men med et skuldertræk, hvorefter de sidstankomne går ind i moskeen, fulgt af fotografen.
Såret synker sammen
Fotografen konstaterer hørligt, at det er de samme irakere, som dagen før blev efterladt i såret tilstand. Da en af de amerikanske soldater konstaterer, at en af irakerne bevæger sig, skyder han ham i hovedet. 
Amerikanske medier har ikke vist selve den sekvens, hvor der bliver skudt, og den sårede mand i baggrunden synker sammen.
Ingen våben
Ifølge nyhedsbureauet AP har fotograf Kevin Sites sagt, at han ikke så nogen våben i rummet, og han skal have antydet, at nogle af de andre irakere så ud til at have friske skudsår og dermed kan være blevet dræbt, umiddelbart inden han kom ind med den anden gruppe soldater. Sites har også filmet, at ligene bliver fjernet og trukket hen over gulvet. 
Amnesty International, Human Rights Watch, Internationalt Røde Kors og FN's menneskerettighedskommissær, Louise Arbour, har alle opfordret USA til at efterforske hændelsen.
Lig som bomber
Det amerikanske militær, forsvarsministeriet og kommentatorer med en fortid i militæret har forklaret, at både lig og sårede flere gange tidligere har været arrangeret som bomber. 
En soldat fra samme enhed som gruppen i Fallujah skal netop dagen før være blevet dræbt i en episode af den type. Og soldaten, der skyder på videooptagelsen, blev selv lettere såret i ansigtet ved den hændelse dagen før.Men Human Rights Watchs direktør i London, Steve Crawshaw, hæfter sig over for CNN ved, at soldaterne ikke ser ud til at føle sig truet. 
»Enhver soldat i kamp ved, at det er en af de helt grundlæggende regler i krig, at det er absolut forbudt at yderligere såre eller at dræbe en person, der er såret og ikke udgør en trussel. Det er et grundprincip i folkeretten«, siger Crawshaw. 
Freelancefotograf Kevin Sites har ikke udtalt sig yderligere, og hændelsen er endnu ikke omtalt på hans hjemmeside på www.kevinsites.net.
Retfærdighed vil ske fyldest
Den øverstkommanderende for USA's styrker i Irak, general George W. Casey Jr., har ifølge Washington Post forsikret om, at han tager »den tragiske hændelse« alvorligt. 
»Den er under efterforskning, og retfærdigheden vil ske fyldest. Det er sådan, vi arbejder. Hele denne her indsats handler om retsstaten, og retfærdigheden vil ske fyldest«, siger general Casey.
