Title: USA_lukker_for_hjælp_til_Irak
Date: 2006-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Knap tre år efter det amerikanske angreb på Irak savner civilbefolkningen i dele af landet stadig el, vand og olie med jævne mellemrum. 
 Det går trægt med genopbygningen, og snart skal irakerne selv finansiere den. For den amerikanske regering vil ikke bede Kongressen om flere penge til civile opgaver i Irak. 
 »USA har aldrig haft til hensigt at genopbygge Irak«, siger den amerikanske general William McCoy til dagbladet Washington Post.
Udgifter til sikkerhed
Embedsmænd slår over for andre amerikanske medier fast, at genopbygningskassen ikke bliver fyldt yderligere op på trods af, at end ikke den irakiske olieproduktion er oppe på niveauet fra før krigen. 
 Baggrunden er, at halvdelen af det amerikanske genopbygningsbudget på 18,4 milliarder dollar (ca. 119 mia kroner) er ædt op af udgifter til sikkerhed. 
 Oprørerne ødelægger olieledninger, små vand- og elværker, og det er umuligt at arbejde under normale forhold, skrev den amerikanske regerings generalinspektør for genopbygningen i en rapport sidste år. 
 Et andet problem er, at korruption, bureaukrati og ikke mindst amerikanske selskabers overfakturering af opgaver i Irak sluger enorme beløb, fremgik det også af rapporten.
Brudte løfter
Hovedparten af de amerikanske midler til genopbygningen er brugt trods store vanskeligheder med at gennemføre projekterne. 
 Amerikanerne har genopbygget skoler, broer og repareret veje. Men ifølge generalinspektør Stuart Bowen er der et svælg mellem det, der er nået, og irakernes forventninger. 
 For det skortede ikke på løfter, da præsident George W. Bush i efteråret 2003 talte om genopbygningen. I løbet af kort tid ville Irak have »regionens bedste infrastrukturer«, lovede han.
Lav olie-produktion
I dag er elproduktionen under niveauet fra før krigen og langt under det, Bush lovede. Ifølge amerikanernes egne opgørelser havde indbyggerne i Bagdad kun elektricitet seks timer om dagen, og situationen er ligeså slem på andre områder. 
 Den virkelighed står i skærende kontrast til den irakiske regerings egen genopbygningsplan, National Development Strategy 2005-2007, fra juni sidste år. 
 Forklaringen er ifølge amerikanerne, at de har overført i hundredvis af millioner dollar til militære opgaver, bevogtning og uddannelse af militært personale. 
 Og de opgaver bliver ikke mindre i de kommende år, hvis oprørernes aktivitet fortsætter.
