Title: USA_afslutter_storm_pa_Samarra
Date: 2004-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Sabah al-Bazee

Reuters, Samarra
De amerikanske styrker har erklæret sejr i byen Samarra 100 kilometer nord for Bagdad efter halvandet døgns hårde kampe. 
 Viftende med hvide flag er flere af byens indbyggere flygtet ned ad floden i både. 
 Offensiven var første led i et forsøg på at genvinde kontrollen over byer, som er på oprørernes hænder. 
 Guerillaerne i byerne Fallujah og Ramadi forventes imidlertid at blive sværere at få bugt med, men der er ingen vej udenom, hvis USA vil leve op til løftet om at nedkæmpe det blodige oprør og få styr på hele landet før det planlagte valg til januar.
Kritik fra præsident
Men den irakiske præsident, Ghazi al-Yawar, kritiserer den amerikanske strategi med såkaldte »præcisionsbombninger« og kalder luftangrebene for en uacceptabel kollektiv afstraffelse. Også indbyggerne i Samarra har fordømt tabet af civile menneskeliv. 
 I Samarra 100 kilometer nord for Bagdad udtrykker hjælpeorganisationer bekymring over manglen på vand og elektricitet. Hjælpeorganisationerne er også urolige for de mange familier, der har måttet flygte fra byen.
USA: Byen har en god fremtid
Generalmajor John Batiste, som er kommandør i den amerikanske 1. infanteridivision, der ledede angrebet på byen, siger til CNN: 
 »Operationen har været en succes. Vi er overbeviste om, at Samarra går en god fremtid i møde«. 
 Omkring 3.000 amerikanske tropper og 2.000 irakiske soldater stormede fredag Samarra. I løbet af de 36 timers kamp, dræbte den amerikanske hær efter eget udsagn 125 oprørere og tog 88 til fange.
Lukkede gader
Byens indbyggere siger, at ligene lå tilbage i gaderne. Det var ikke muligt at bjærge dem på grund af risikoen for snigskytter. Familier forsøgte at begrave deres døde søndag, men vejen til begravelsespladsen var blokeret af amerikanske soldater, fortæller vidner. 
 »Situationen er virkelig slem. Ambulancerne kan ikke flytte de sårede, alle vejene er blokerede. Hvis de ikke var det, ville halvdelen af befolkningen være flygtet«. Det siger vidnet Khalil al-Samiraei. 
 Reuters fotograf har set adskillige afbrændte biler og tørrede blodpøle på gadehjørner i Samarra. Dusinvis af huse ligger i ruiner.
Familier på flugt
Irakisk Røde Halvmåne, som er det muslimske modstykke til Røde Kors, fortæller, at de har forsøgt at bringe mad, vand og førstehjælp ud til trængende civile. Organisationen frygter, at mindst 500 familier er blevet tvunget til at flygte fra byens nordlige områder. 
 Talskvinden Firdoos al-Ubadi siger, at Røde Halvmåne og andre hjælpeorganisationer har modtaget et brev fra Iraks menneskerettighedsminister, der kalder situationen i Samarra en tragedie og beder organisationerne om nødhjælp.
Minister-udtalelser vækker vrede
Iraks indenrigsminister besøgte Samarra i lørdags og sagde bagefter, at ingen civile var blevet dræbt. 
 Udtalelsen har skabt vrede blandt indbyggere, som siger, de har mistet familiemedlemmer i kampene, og at nogle af de døde er børn. 
 Det står ikke klart, hvad der er blevet af de mellem 500 og 1.000 oprørere, som ifølge amerikanske beregninger gemte sig i Samarra før angrebet. Det er før set, at oprørerne overlader banen til de amerikanske tropper - blot for at vende tilbage nogle dage senere og tage kampen op igen.
Oversættelse: Sara Høyrup
