Title: USA_overvejer_dødspatruljer_i_Irak
Date: 2005-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Næsten to år efter den amerikanskledede invasion af Irak går det amerikanske forsvar nu i gang med at lede efter en ny strategi for, hvordan man sikrer grundlaget for at kunne trække sine 150.000 soldater hjem. 
En anonym højtstående officer erkender over for nyhedsmagasinet Newsweek, at USA i øjeblikket taber kampen mod de irakiske oprørsgrupper.
Overvejer strategi fra El Salvador
Ifølge bladet er en af de aktuelle overvejelser at gentage den strategi, tidligere præsident Ronald Reagan benyttede i El Salvador i 1980'erne, hvor USA i hemmelighed støttede lokale eliteenheder, der menes at have inkluderet egentlige dødspatruljer sat ind direkte mod oprørslederne. 
Det amerikanske forsvarsministerium har ikke ønsket at kommentere oplysningerne i Newsweeks artikel. 
Men ifølge bladet ligger der allerede et forslag klar om at sende amerikanske specialstyrker til Irak for at rådgive, støtte og træne nye enheder, som Newsweeks kilder mener højst sandsynligt skulle bestå af håndplukkede soldater fra shiitiske militser og kurdiske peshmergasoldater.
I defensiven
Planen skal i det amerikanske forsvarsministerium være kendt under navnet 'Salvador-muligheden' og bliver ifølge Newsweek støttet af blandt andre lederen af Iraks regering, Ayad Allawi. En højtstående officer, der udtaler sig anonymt til bladet, siger om baggrunden: 
»Alle er enige om, at vi ikke bare kan fortsætte ad samme spor. Vi er nødt til at finde ud af, hvordan vi kommer i offensiven over for oprørerne. Lige nu er vi i defensiven. Og vi taber«. 
Overvejelserne må formodes at være med i bagagen, når pensioneret general Gary Luck en af de nærmeste dage kommer til Irak for at gennemgå den overordnede situation for USA's operationer og strategi. En talsmand for Pentagon har sagt, at Luck primært skal se på, hvordan det går med oplæringen af Iraks egne sikkerhedsstyrker. 
Storbritanniens premierminister, Tony Blair, har sagt, at han efter aftale med Bush også sender folk med for at vurdere situationen i lyset af den tiltagende vold. 
»I det afgørende område omkring Bagdad er der absolut ingen tvivl om, at vi er nødt til at ramme de her folk hårdt«, siger Blair til BBC. 
Blair understregede også igen nødvendigheden af at holde fast i den planlagte valgdato, 30. januar. 
»Hvis demokratiet vinder, og terrorismen bliver besejret, vil det være et enormt nederlag for terrorisme alle steder - også her i landet, men ikke mindst i Irak og den region«, sagde Blair.
Sunnier bag tilbud
Senere på dagen meddelte en af Iraks største og mest indflydelsesrige sunnimuslimske grupper, Sammenslutningen af Muslimske Lærde, at den er villig til at droppe sin opfordring til Iraks sunnimuslimer om at boykotte valget. 
Betingelsen er, at USA skal offentliggøre en tidsplan for den internationale styrkes tilbagetrækning. USA har hidtil ikke ønsket at diskutere præcise datoer og ventes ikke at ville gå ind på kravet fra den sunnimuslimske gruppe. 
Kravet må formodes at være blevet præsenteret direkte for amerikanske diplomater, da gruppen lørdag var til møde på USA's ambassade i Bagdad. 
Ambassadens talsmand har bekræftet, at mødet fandt sted i et forsøg på at overtale sunnierne til at deltage i valget. Men talsmanden har ikke villet sige andet om diskussionen, end at der foregik »en meningsudveksling«.
