Title: USA_skyder_med_fosfor_i_Irak
Date: 2005-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det amerikanske militær har for første gang indrømmet at have brugt farlige kemikalier i kampen mod oprørere i den irakiske by Fallujah for et år siden, men afviser at de er brugt mod civile. 
Indrømmelsen kommer efter halvanden uges pres, siden den italienske tv-station RAI i sidste uge bragte en tv-dokumentar om angrebet på Fallujah i november 2004.
Ikke betegnet som kemisk våben
I tv-udsendelsen anklages amerikanerne for at have brugt hvid fosfor mod civile. 
Hvid fosfor er teknisk set ikke betegnet som et 'kemisk våben', selv om det virker ved en kemisk reaktion og kan brænde huden af kroppen, hvis det rammer mennesker. 
Men nyheden om, at det er blevet brugt, risikerer at blive en pr-mæssig katastrofe for USA, der netop gik til krig i Irak for at standse udviklingen af bl.a. kemiske våben.
Forbudt
Ifølge en international konvention - som USA dog ikke har underskrevet - er det forbudt at anvende hvid fosfor, hvis det kan ramme civile. 
Anklagerne om brug af hvid fosfor har floreret siden militæraktionen mod Fallujah, der er et af hovedkvartererne for oprørere mod centralregeringen. 
USA har hidtil sagt, at i Fallujah blev hvid fosfor ganske vist brugt, men kun til at oplyse slagmarken eller til at skabe røgslør, som man kunne rykke frem under.
Pentagon giver indrømmelser
Men nu har det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, indrømmet, at det langtfra var hele sandheden. 
En talsmand for Pentagon, oberstløjtnant Barry Venable, sagde sent tirsdag på et pressemøde i USA, at det var blevet brugt som angrebsvåben »mod fjendtlige oprørere«. 
»Det blev ikke brugt mod civile«, tilføjede han.
Iraks regering undersøger
Den italienske dokumentar hævdede, at civile blev ramt af våbnet, der blev anvendt i store mængder. 
Iraks regering besluttede i går at sende et hold til Fallujah for at undersøge, hvad der helt nøjagtigt skete, da amerikanerne anvendte de omstridte våben. 
Indrømmelsen fra Pentagon er en bekræftelse af en historie, der blev trykt i den amerikanske hærs blad Field Artillery Magazine allerede i foråret. 
Heri skriver tre militærfolk, der deltog i aktionen, uddybende om deres brug af forskellige våben.
I skyttegravene
»WP (hvid fosfor, red.) viste sig at være et effektivt og alsidigt våben. Vi brugte det til sløringsmissioner ved to brecher og, senere i missionen, som et slagkraftigt psykologisk våben mod oprørerne i skyttegrave og huller, når vi ikke kunne få resultater mod dem med HE (sprængstof, red.)«, skriver kaptajn James T. Cobb, løjtnant Christopher A. LaCour og førstesergent William H. Hight i magasinet. 
Skulle meningen ikke være klar, fortsætter de tre soldater med at sige, at de heller ville have brugt hexachlorethan-zink til røgsløret, så de kunne have »reserveret WP til dræbende missioner«. 
Trods den klare ordlyd har USA officielt hidtil hævdet, at hvid fosfor ikke blev brugt i direkte kamp.
Til at oplyse stillinger
En hjemmeside under udenrigsministeriet erklærede klart, at hvid fosfor kun blev brugt til at »skyde op i luften for at oplyse fjendens stillinger, ikke mod fjendtlige krigere«, hed det. 
Ifølge Terry Venable skyldes hjemmesiden en fejl, der skyldtes mangel på information. Han understregede, at det ifølge internationale konventioner ikke er forbudt at beskyde fjendtlige stillinger med hvid fosfor.
Dobbeltmoralsk
Uanset, om våbnet har ramt civile, er sagen uheldig for USA. 
Dels blev Irak invaderet med henvisning til, at Saddam Husseins regime var ved at udvikle masseødelæggelsesvåben, herunder kemiske våben. Derfor virker brugen af hvid fosfor dobbeltmoralsk. 
Og dels vil det skabe yderligere debat i den sunnimuslimske minoritet i Irak, der føler, at amerikanerne bruger meget ubehagelige våben mod dem. 
Det kan skabe yderligere spændinger op til parlamentsvalget i Irak 15. december.
