Title: USA_underviser_soldater_i_guerillakrig
Date: 2005-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Bernd Debusmann

Reuters, Washington
Den amerikanske hær er stille og roligt i gang med at tilpasse sine uddannelsesprogrammer og taktik til den form for guerillakrig, der er virkeligheden i Irak, hvor mere end 2.000 amerikanske soldater har mistet livet. 
Ifølge militæreksperter forsvandt undervisning i guerillakrigsførelse stort set fra skoleskemaet på hærens uddannelsesinstitutioner efter Vietnamkrigen.
Ny feltmanual
Men faget er gradvist vendt tilbage efter Irakkrigen, der blev indledt med massive luftangreb og en offensiv på landjorden, men som siden udviklede sig til en langvarig konflikt præget af bagholdsangreb, bombeeksplosioner og nålestiksoperationer. 
»I dag undervises der i guerillakrig på alle niveauer i hærens uddannelsessektor«, siger brigadegeneral Volney Warner, der er næstkommanderende for hærens overkommando. 
General Warner oplyser videre, at hæren og marineinfanteriet har udarbejdet en ny feltmanual i guerillakrig, som bliver udgivet til foråret.
50 dræbte om dagen
I Irak har snigmord og bombeangreb dræbt tusinder af indbyggere, der blev mistænkt for at støtte amerikanerne eller arbejdede for regeringen. 
Dødstallet for civile irakere har i mange måneder ligget på over 50 om dagen. 
Indtil den nye håndbog i guerillakrig bliver udsendt, må soldaterne klare sig med ældre lekture om emnet. 
Irakkrigen har medført, at en afhandling af Robert Taber igen ligger højt på bestsellerlisten i militære kredse. 'War of the Flea', eller 'Loppekrigen', hedder værket, og her sammenligner forfatteren guerillasoldater med lopper og konventionelle hære med hunde.
Loppen har en fordel
Loppen har altid en fordel over for hunden, »der har for meget at forsvare over for en fjende, der er for lille, allestedsnærværende og adræt«. 
Hvis krigen trækker ud længe nok, bukker hunden under for udmattelse og blodmangel uden nogensinde at have fået sat sine kløer eller tænder i fjenden, skriver Taber. 
Den amerikanske hær vil blandt andet satse på at løse to centrale problemer i guerillakrigen i Irak: soldaternes manglende indsigt i kulturforskelle og manglende evne til at kommunikere med lokalbefolkningen.
