Title: USA_sætter_robotter_ind_mod_oprørerne
Date: 2005-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det lyder som et Stjernekrigseventyr fra Hollywood. Men det er ganske vist: USA er i gang med at træne de nyeste soldater, der skal i kamp i Irak, og de er ikke af kød eller blod. Det er robotter. 
Amerikansk presse fik i denne weekend lov til at se nogle af de små kampmaskiner, som amerikanerne håber kan gøre krigen i Irak sikrere for deres soldater. Robotterne skal efter planen indsættes i Irak i foråret - og de bliver allerede rost til skyerne af det amerikanske militær for deres robusthed og træfsikkerhed. 
»Vi har affyret 70 skud (...) og ramte lige i centrum 70 ud af 70 gange«, siger Anthony Sebasto fra holdet, der har udviklet robotten, til Associated Press.
Bevæbnet med videokamera og maskingevær
Robotten er ikke den rene science fiction. Den kan ikke tænke selv og kan derfor ikke selv udvælge sine mål. Den er groft sagt et svært bevæbnet sæt larvefødder med et videokamera, som sender billeder tilbage til den kontrollør, der styrer robottens maskingevær. 
Men det gør næppe fornemmelsen af at kæmpe mod en robot mindre ubehagelig for de folk, den er oppe imod. 
For det amerikanske militær er fordelene klare. Robotten er meget svær at skade, den forstyrres ikke af menneskelige problemer som åndedræt og nervøsitet, og hvis den endelig skulle blive ramt, er der ingen kister svøbt i amerikanske flag, der risikerer at vende den folkelige stemning i USA. 
Rent fysisk er der tale om en 90 centimeter høj robot, hvis store larvefødder får den til at ligne en minerydder eller bombefjerner - hvad den da også oprindeligt blev bygget til under navnet Talon.
Forbløffende enkelt
Udviklerne i våbenkoncernen Foster-Miller siger, at de blev opmuntret af amerikanske soldater ved fronten i Irak til at gøre Talon-robotten til et angrebsvåben for at spare amerikanske liv. 
Det viste sig forbløffende enkelt, siger de. Hver af robotterne koster kun lidt over en million kroner, og så er de forsynet med fire kameraer (herunder et med infrarødt syn) med telelinser. De kan køre over pigtråd og murbrokker og affyre op til 1.000 maskingeværskud i minuttet - dog ikke køre hurtigere end seks kilometer i timen, som svarer til et frisk travetempo. 
»Det er vigtigt at bemærke, at alt ikke behøver at være højteknologisk«, siger Anthony Sebasto fra den militærbase, hvor træningen foregår. 
Bomberydderne har tidligere vist sig særdeles hårdføre, hvis man skal tro producenterne. Ifølge Bob Miller fra Foster-Miller blev en Talon-robot på et tidspunkt ved et bombeangreb kastet fra taget af et pansret køretøj og ned i en nærliggende flod. Soldaterne fandt kontrolpanelet frem, trykkede på startknappen, og robotten kørte lige så stille op af floden igen.
Soldater bliver
Robottens lancering kommer på et tidspunkt, hvor usikkerheden i Irak er større end nogensinde før op til parlaments- og lokalvalgene på søndag, og der ikke er nogen umiddelbar udsigt til, at de amerikanske soldater skal trækkes ud af landet. 
Iraks ministerpræsident, Ayad Allawi, sagde i et interview med britiske BBC, at det er »alt for tidligt« at tale om, hvornår de udenlandske styrker skal trækkes ud.
