Title: USA_beskyldt_for_hykleri
Date: 2005-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
I Caracas demonstrerede venezuelanere i titusindvis, mens det i Miami blot drejede sig om en gruppe på 30 mennesker, som i lørdags forlangte eksilcubaneren Luis Posada Carriles udleveret til retsforfølgelse for bombeattentatet mod et cubansk passagerfly i 1976. 
 Den tidligere agent for den amerikanske efterretningstjeneste CIA er to gange i Venezuela blevet frikendt for at have deltaget i attentatet, der dræbte samtlige 73 ombordværende. Men i 1985 flygtede han fra et venezuelansk fængsel forklædt som præst, mens anklagemyndigheden var ved at appellere dommen.
Dobbeltmoral
I fredags afviste USA's justitsministerium en venezuelansk begæring om at få Posada Carriles udleveret. Det skete med henvisning til, at der ikke var ført tilstrækkeligt bevis for den 77-åriges skyld. 
Ved lørdagens demonstration i Caracas sagde vicepræsident Jose Vicente Rangel i et radiointerview, at regeringen er ved at færdiggøre en formel udleveringsbegæring på 700 sider med den ønskede dokumentation, som vil blive sendt til Washington. Han beskyldte amerikanerne for at være dobbeltmoralske: 
»Med den ene hånd fordømmer de terrorismen, og med den anden beskytter de terrorister«.
Søger asyl
Luis Posada Carriles havde uantastet opholdt sig halvanden måned i Florida, da han for to uger siden blev anholdt af immigrationsmyndighederne. 
Det ventes, at han formelt vil søge om politisk asyl, når hans sag 13. juni tages op ved immigrationsdomstolen i El Paso, Texas. 
 USA har gjort det klart, at manden, som af mange andre eksilcubanere betragtes som frihedskæmper og helt, ikke vil blive udleveret til Cuba eller andre lande, som kunne tænkes at overgive ham til cubanerne, underforstået Venezuela. 
Hugo Chavez' regering har sagt, at den ikke vil udlevere Posada Carriles, og Cubas Fidel Castro har erklæret sig fuldt tilfreds med, at en venezuelansk domstol tager sig af sagen.
Bekymring
Også Guyana, som havde 11 statsborgere om bord på det bombede fly, har udtrykt bekymring over den måde, de amerikanske myndigheder har behandlet Luis Posadas sag på. Lørdag sagde landets forsvarsminister, Roger Luncheon, ifølge avisen Miami Herald, at det ikke blot drejer sig om Guyanas interesser: 
»Det drejer sig i højere grad om den måde, hvorpå det internationale samfund står sammen om at afvise den internationale terrorisme«.
Benådet i Panama
I USA er den aldrende Castro-modstander blot tiltalt for at være kommet illegalt ind i landet. 
Han blev fængslet i Panama i 2000, dømt for at have planlagt et bombeattentat mod Fidel Castro, som var på officielt besøg. I 2004 blev han benådet af Panamas præsident. 
Luis Posada Carriles har tidligere erkendt, at han stod bag en bombekampagne i 1997 mod turistmål i Cuba, hvorunder en italiensk turist mistede livet. Der er endnu ikke kommet klar besked fra Rom om, hvorvidt italienerne vil søge ham udleveret til retsforfølgelse.
