Title: USA_og_EU_bag_FN-opgør_om_Darfur
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den amerikanske FN-ambassadør John Danforth var meget vred tirsdag aften, da han talte med journalister i FN-bygningen i New York. 
»Hvad skal vi med denne bygning? Hvad handler det hele om? Vi befinder os i en meget alvorlig situation«, lød det fra den normalt rolige diplomat. 
Men tirsdag kunne han ikke længere holde den diplomatiske facade, da et stort flertal af FN's medlemslande afviste at stemme for en resolution, der fordømmer brud på menneskerettigheder i den sydlige Darfur-region i Sudan.
Millioner på flugt
Regeringstropper støttet af arabiske militser har i snart to år kæmpet mod oprørere, der repræsenterer den sorte og fattigste del af landets befolkning. Omkring fire millioner mennesker er på flugt fra mord og overgreb, der ifølge iagttagere fra internationale organisationer har kostet hundredtusindvis af mennesker livet. 
På den baggrund begriber John Danforth ikke FN's passivitet. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor generalforsamlingen ikke vil udtrykke en meget klar holdning til spørgsmålet om overgreb på menneskerettighederne i Sudan«. 
Men stort set samtlige muslimske og afrikanske stater er imod en sådan fordømmelse. 
»Både inden og uden for den afrikanske gruppe er der en opfattelse af, at spørgsmålet om menneskerettigheder bliver brugt til politiske formål af landene i nord, og at det ikke har noget at gøre med menneskerettigheder«, siger Algeriets FN-ambassadør Abdallah Baali til nyhedsbureauet Reuters.
De rige lukker øjnene
Ifølge diplomater fra andre udviklingslande lukker USA, EU og andre rige områder i verden øjnene for overgreb på menneskerettighederne i lande, hvor de selv har interesser. Saudi-Arabien kommer f.eks. aldrig i de rige landes søgelys på trods af stadige og alvorlige krænkelser af menneskerettigheder, lyder det ifølge Reuters fra kritikerne af USA og EU. 
Det er langt fra nogen ny debat i FN, hvor lande med vidt forskellige systemer som kommunistiske Cuba og anti-kommunistiske Burma ofte står sammen i FN's Menneskerettighedskommission. 
I den nye resolution om Darfur, der har støtte fra 38 lande med USA, EU og Canada i spidsen, udtrykker de dyb »bekymring« over volden i Darfur, der bl.a. omfatter »tvangsforflyttelser og henrettelser uden dom«. Voldtægt bliver brugt som et våben i krigen, og unge piger bliver omskåret ved tvang, hedder det bl.a. i resolutionen, der opfordrer Sudans regering og oprørerne til at indgå en fredsaftale i år. 
Det ser sort ud. FN's udsending i Sudan, Jan Pronk, melder om nye kampe. Ifølge ham har oprørerne i SLA, Sudans Befrielseshær, brudt våbenhvilen med regeringen i Khartoum fra 9. november. Det betyder bl.a., at nødhjælp ikke når frem til de omkring 700.000 flygtninge i improviserede lejre i Sudan.
Kampe er indstillet
Ifølge en talsmand for oprørerne i SLA har de nu indstillet kampene. Men regeringstropper gennemfører bombardementer af deres baser, siger talsmanden Suleiman Mohammed Jamous til nyhedsbureauet Reuters. 
Oprørerne er klar til igen at gribe til våben, fastslår SLA-talsmanden. 
»Vi er ligeglade med, om våbenstilstanden bryder sammen. Vi er klar til at bekæmpe regeringen overalt«.
