Title: USA_har_Iran_i_sigtekornet
Date: 2005-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

USA's præsident George W. Bush vil ikke udelukke, at USA bruger militær magt, hvis Iran ikke makker ret i spørgsmål om landets atomprogram. 
Det iranske styre fastholder hårdnakket, at landets atomprogram er fredeligt. 
Det skal kun sikre Iran brændsel til atomkraftværker - og ikke producere materiale til brug i atomvåben, selv om begge dele er muligt med det udstyr iranerne har til rådighed.
Vil ikke udelukke brug af militær magt
I et interview med tv-stationen NBC blev Bush spurgt, om han ville udelukke brugen af militær magt, hvis Iran fortsat tøver i spørgsmålet om landets atomprogram. 
»Jeg håber, vi kan løse det på diplomatisk vis, men jeg vil ikke udelukke andre muligheder«, sagde Bush.
Afviser rygter
Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, afviser forlydender om, at amerikanske kommandoenheder i de seneste seks måneder har opereret hemmeligt inde i Iran. 
Her skal de angiveligt have udpeget mulige mål for fremtidige luftangreb. Det skrev den anerkendte amerikanske journalist Seymour Hersh i magasinet The New Yorker. 
»Hersh's artikel er så fyldt med grundlæggende faktuelle fejl, at der ingen troværdighed er i den«, siger Pentagons talsmand, Lawrence DiRita ifølge Reuters.
Hemmelige operationer i op til 10 lande
Efterretningsofficerer har over for Hersh oplyst, at Iran er USA's 'næste strategiske mål', og at amerikanske specialstyrker har autorisation til at gennemføre hemmelige operationer i helt op til 10 lande i Mellemøsten og Sydasien. 
DiRita siger derimod, at artiklen er baseret på forkerte oplysninger og kilder, der har givet Hersh fejlagtig information. DiRita vil hverken be- eller afkræfte, hvorvidt USA opererer i Iran.
Midlertidigt stop for iransk atomproduktion
I mere end et år har europæiske lande med Frankrig, Tyskland og Storbritannien i spidsen kæmpet mod tiden i forsøget på at forhindre Iran i at anskaffe sig atomvåben. 
Iranerne er ind til videre kun gået med til et midlertidigt stop for atomproduktion.
