Title: USA_Israel_ma_acceptere_abne_grænser_til_Gaza
Date: 2005-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
»Når Israel er ude, kan Gaza hverken være et lukket eller isoleret område. Det må sikres, at der er fri bevægelighed mellem Gaza og Vestbredden for både det palæstinensiske folk og varer«. 
 Det sagde den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, der er på lynvisit i Mellemøsten. Lørdag nåede hun til Ramallah på Vestbredden. 
 Rice er i Mellemøsten blandt andet for at sikre sig, at den forestående israelske tilbagetrækning fra Gaza, der skal begynde i midten af august, bliver koordineret med det palæstinensiske selvstyre. Lørdag foretog hun et overraskende besøg i Beirut, hvor hun mødte den nye libanesiske regeringsleder.
Møde med Abbas
I Ramallah mødtes Rice først og fremmest med den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas. 
 På en fælles pressekonference med Abbas fastholdt Condoleezza Rice blandt andet, at USA betragter det som væsentligt, at Gaza bliver økonomisk levedygtigt efter den israelske tilbagetrækning. 
 Derfor, understregede hun, må Gaza ikke blive hverken lukket eller isoleret, når Israel har trukket sig ud.
Grænsekontrol
Hun imødekom dermed nogle af palæstinensernes værste formodninger, nemlig frygten for, at Israel efter tilbagetrækningen fortsat vil kontrollere samtlige grænseovergange til og fra Gaza og dermed vil have fuld kontrol over al ind- og udrejse til Gaza. 
 Palæstinenserne har blandt andet krævet selv at have kontrol med grænsen til Egypten, der nu ifølge den israelsk-egyptiske fredsaftale er under israelsk kontrol. Palæstinenserne har også bedt om israelsk tilladelse til at genopbygge den palæstinensiske lufthavn, der blev bombet af israelerne under intifadaen. 
 Desuden ønsker palæstinenserne at bygge en dybhavn ved Gaza, så man kan im- og eksportere direkte derfra. I dag er palæstinenserne tvunget til at bruge israelske havne og lufthavne til handel. Ind- og udrejse kan kun ske over land via grænser kontrolleret af Israel.
Lang vej endnu
Condoleezza Rice roste videre den palæstinensiske præsidents seneste indsats for at oprette lov og orden i de palæstinensiske områder, men sagde også, at der stadig er langt igen. Hun advarede blandt andet om, at Gaza uden yderligere indsats kan risikere at blive en terrorrede efter den israelske tilbagetrækning. 
 Inden mødet klagede Abbas over, at Israel efter hans opfattelse tilbageholder en række informationer, der er nødvendige for, at en koordinering af tilbagetrækningen kan finde sted. 
 »Vi får ingen svar«, sagde Abbas til Reuters. 
 Blandt andet derfor er Rice på rundrejse. Hun mødtes lørdag med Israels ministerpræsident, Ariel Sharon. Hun mindede om, at den israelske tilbagetrækning fra Gaza kun er et første skridt i retning af genoptagelse af reelle forhandlinger mellem parterne om en permanent løsning af konflikten. 
 Rice krævede den såkaldte køreplan for fred tilbage på dagsordenen, men understregede, at hun er enig med de israelske ledere om, at det første skridt, palæstinenserne skal tage i den forbindelse, er at bekæmpe og opløse terrororganisationerne. I dag skal hun mødes med viceministerpræsident Shimon Peres.
Sammenstød i Gaza
Mahmoud Abbas blev i sidste uge nødt til at sende sit politi på gaderne i Gaza for at standse Hamas-bevægelsens raketangreb på israelske mål inden og uden for Gaza. Det førte til en række sammenstød mellem politi og Hamas med to dræbte og dusinvis af sårede. Det førte også til en foreløbig genetablering af en aftale om, at Hamas standser sine angreb, indtil Israel er ude af Gaza. 
 Abbas har foreløbig afvist at forsøge at afvæbne Hamas. Det vurderes, at han ikke alene ikke vil, men at han heller ikke kan.
