Title: USA_afviste_tysk_fly_med_nødhjælp
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Et tysk militærfly lastet med 15 ton nødhjælpsrationer til de overlevende efter orkanen Katrina blev i torsdags afvist af de amerikanske myndigheder, oplyste tyske embedsmænd i går til nyhedsbureauet AP. 
Ifølge de tyske myndigheder blev flyet afvist, fordi det ikke havde de fornødne tilladelser fra de amerikanske myndigheder. Bange for kogalskab
Men skal man tro det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel var der kødrationer om bord, som ifølge det amerikanske landbrugsministerium kunne være inficeret med kogalskab. Den tyske regeringstalsmand ønskede ikke at kommentere Der Spiegels oplysninger. 
Tidligere på ugen var tre fly med nødhjælpsrationer blevet sendt af sted uden problemer, men det fjerde blev blokeret af landbrugsministeriet i Washington torsdag, inden maskinen nåede at lette fra Tyskland. Flyet blev tømt, men fredag aften ombestemte de amerikanske myndigheder sig og gav grønt lys for nødhjælpen. 
Også Rusland og Storbritannien har fået bremset fødevarehjælp. Det drejer sig om militære fødevarerationer, som skulle være delt ud til orkanofrene, skriver Der Spiegel. Billedforbud
Regeringen forsøger nu at gøre sig meget synlig i de katastroferamte områder efter den sønderlemmende kritik af hjælpeindsatsen, der har fået Bushs popularitetskurve til at dykke. Vicepræsident Dick Cheney rejste lørdag til Texas for at besøge flygtninge, mens præsidenten ventes at tager på sit tredje besøg i de orkanramte stater søndag. 
USA's militær vil ikke tillade pressen at dække bjærgningen af lig fra New Orleans' gader. Det sker af hensyn til de efterladte, siger general Russell Honore, der leder redningsarbejdet. 
Journalister og fotografer vil blive forhindret i at skildre selve bjærgningen af de mange lig, der ligger spredt i New Orleans, men pressen har fri adgang til at dække selve katastrofen og konsekvenserne af den, men af hensyn til de pårørende til de formentlig tusindvis af ofre, vil området nu blive spærret af for journalister og fotografer. 
»Der bliver ingen adgang til den operation. Det vil ikke være godt at få billeder af de afdøde offentliggjort i medierne«, sagde Honore fredag og opfordrede til, at de billeder af lig, der allerede er offentliggjort på adskillige hjemmesider, bliver fjernet fra hjemmesiderne. Milliardtab
De samlede økonomiske tab i New Orleans og andre dele af delstaterne Louisiana, Mississippi og Alabama vil formentlig løbe op i mindst 750 milliarder kroner, viser beregninger fra det californiske firma Risk Management Solutions (RMS). 
Beregningerne viser desuden, at forsikringsselskaberne skal udbetale mellem 240 og 360 milliarder kroner til indbyggerne i de ramte områder. 
De økonomiske tab inkluderer tabt arbejdsindkomst og andre omkostninger i forbindelse med orkanen. 
Vandmasserne, der væltede ind over New Orleans og oversvømmede byen, ventes at være pumpet ud i begyndelsen af oktober, omtrent to måneder tidligere end først forventet, vurderer ingeniørtropper fra den amerikanske hær. Officielt 300 døde
Kritikken af regeringens håndtering af katastrofen fortsætter, mens Bush forsøger at skærpe indsatsen. Den stærkt kritiserede chef for katastrofetjenesten (FEMA), Michael Brown, blev i fredags fyret, og er nu blevet erstattet af viceadmiral Thad Allen fra kystvagttjenesten, der nu skal sørge for nødhjælp, medicin, indkvartering og andre fornødenheder til de hundredtusinder af mennesker, der er blevet hjemløse efter katastrofen. 
Hidtil er flere end 300 mennesker bekræftet omkommet i staterne Alabama, Mississippi og Louisiana.

