Title: USA_mistænker_Israel_for_spionage_i_Pentagon
Date: 2005-06-15
Article Type: Internationalt
Author: »Spørgsmålet er: Udfører Israel indsamling af efterretningsmateriale i USA? Svaret er: Absolut nej«, sagde Efraim Sneh, formand for det israelske parlaments udvalg for sikkerhedsanliggender tirsdag. 
Han afviste »utvetydigt« i den israelske hærs radio, at Israel på nogen måde overhovedet er involveret i indsamling af efterretningsmateriale i USA. 
Men det er ikke alle, der er sikre på, at Sneh siger sandheden, eller måske ved han blot ikke bedre. Mossad muldvarp
Jerusalem Report, det israelske nyhedsmagasin, citerer en »velinformeret kilde« i Washington for at sige, at FBI, det amerikanske forbundspoliti, har en mistanke om, at der et sted i Washington-administrationen sidder en muldvarp fra Israels efterretningstjeneste, Mossad. 
En spion, der i de seneste 20 år eller mere har fodret israelerne med hemmelige informationer, som USA, Israels nærmeste allierede, har forsøgt at holde hemmelige. 
Mistanken er kommet frem i forbindelse med sagen om Lawrence Franklin, der arbejdede i forsvarsministeriet i Washington i det kontor, der har med Iran at gøre. Han blev anholdt i maj og anklages for at have videregivet hemmeligt materiale til israelerne. Retssagen imod ham begynder den 6. september. Jødisk lobby indblandet
Israel har afvist ethvert kendskab til sagen, som offentligheden sidste år fik brudstykker af. Da kom det frem, at FBI havde skygget den nu 58-årige Franklin, og at han havde haft møder med repræsentanter for AIPAC - den store jødiske lobbyorganisation i Washington, American Israel Public Affairs Committee. 
AIPAC fik ifølge FBI oplysninger fra Franklin - oplysninger, som AIPAC ikke skulle have. 
Men de nuværende anklager imod ham siger noget andet, end at det blot var lobbyister, der modtog oplysninger. 
En af anklagerne siger, at han gav informationer til en agent fra en fremmed magt. Der nævnes ikke noget om, hvorvidt der er tale om en israelsk agent, men kilder tæt på sagen siger til de internationale nyhedsbureauer, at det var en israelsk agent. 
En anden anklage taler om, at han har videregivet informationer til en udenlandsk diplomat. Oplysninger om Iran
De oplysninger, han skal have videregivet, menes at omhandle Iran. Israel og Iran har et fjendtligt forhold til hinanden. 
Da oplysningerne om Franklins møder med AIPAC kom frem sidste år, blev det også antydet, at israelerne under møderne kan have forsøgt at påvirke USA's Iran-politik igennem Franklin. 
Af sigtelserne imod ham fremgår det også, at han har videregivet oplysninger om USA's politik over for Irak. 
De to AIPAC-medarbejdere blev fyret i april. Den ene af dem er AIPAC's nu tidligere Iran-specialist, Keith Weissman, mens den anden hedder Steve Rosen. Begge er amerikanske statsborgere. FBI holdt øje
Ifølge Jerusalem Report holdt FBI øje med Rosen et stykke tid, før Franklin-sagen kom frem, og han menes at sidde inde med vigtig viden, som FBI har brug for. 
Affæren har spor tilbage til 1985, da Jonathan Pollard, der var analytiker i den amerikanske flåde, blev anholdt i USA og nu afsoner en fængselsdom på livstid for at have spioneret mod USA for Israel. 
Israel afviste også længe ethvert kendskab til det, som Pollard foretog sig, men regeringen i Jerusalem har igennem mange år arbejdet på at overtale Det Hvide Hus til at benåde ham. 
Kilden i Washington siger til Jerusalem Report, at Pollard efter FBI's opfattelse afleverede så store mængder efterretningsmateriale til Israel, at han ikke kan have arbejdet alene. Og det får FBI til at tro, at der sidder en Mossad-muldvarp et sted. Israel benægter alt
FBI's taktik skal så være, at Steve Rosen via Franklin bliver belastet af sagen, og at han kan presses til at føre FBI til muldvarpen - hvis sådan en da findes. 
For selv om FBI, AIPAC og det amerikanske retsvæsen har travlt med spionsagen, så har Israel officielt ikke så meget som tænkt på at forsøge at luske hemmeligheder ud af USA via spioner i de seneste 20 år. 
»Denne politik begyndte efter Pollard-affæren, og alle ved, at vi strengt har holdt os til dette«, sagde Efraim Sneh til hærens radio.

