Title: USA_sætter_menneskeliv_og_dollars_pa_nye_terrorangreb
Date: 2005-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

USA sætter nu dollars og menneskeliv på forskellige terrorscenarier i en ny dommedagsplan, der er udarbejdet af Ministeriet for indre sikkerhed. 
Målet er ikke at skræmme befolkningen, siger officielle kilder til New York Times. Og det understreges, at det ikke er konkrete mistanker om terror, der ligger til grund for opgørelsen.
Udgangspunkt i virkeligheden
Hvert scenarie er lavet med udgangspunkt i hvilke evner, terrorister forventes at have, hedder det i dokumentet. 
Den alvorligste type af realistiske angreb er ifølge opgørelsen, hvis en primitiv atombombe sprænges. En sådan bombe vil muligvis kun slå nogle hundrede mennesker ihjel på stedet, men radioaktiviten vil ødelægge store områder. 
Andre meget alvorlige angreb vil være angreb med nervegassen sarin, eller hvis en tank med klor sprænges i luften. Det vil sandsynligvis koste 17.500 mennesker livet og såre 100.000. 
Og spredes miltbrand ved at køre en lastbil gennem fem amerikanske byer i løbet af to uger, vil omkring 350.000 blive berørt heraf 13.200 dødeligt.
Spredning af epidemier
Spredes en alvorlig epidemi af lungebetændelse i en lufthavn, på en togstation eller i en sportshal vil 2.500 omkomme og 8.000 vil blive syge. 
Og inficeres kvæg systematisk med mund- og klovsyge vil det koste hundredvis af millioner af dollars. 
Der er ikke nævnt for eksempel kapringer af og angreb med fly, da man har veludviklede planer for, hvordan en sådan situation skal takles.
Offentliggjort ved en fejl
I virkelighed skulle opgørelsen slet ikke være nået ud til offentligheden. Men en kladde blev ved en fejl lagt ud på en offentlig hjemmeside fra Hawaii. 
Opgørelsen blev for 15 måneder siden bestilt af præsident Bush. Det skete efter kritik af, hvordan midlerne til bekæmpelse blev fordelt i blinde i stedet for at fokusere på de områder eller bygninger, der er udsat for den største risiko. 
»Vores land er i fare for at spendere os selv til døde uden at vide, hvad vi forbereder os på. Disse scenarier giver os en mulighed for at placere de oplagte mål«, siger David Heyman fra Center for Strategiske og Internationale Studier i Washington til New York Times.
Advarsel fra FN
Listen over terrormål kommer en uge efter at FN's generalsekretær Kofi Annan på en terrorkonference advarede om, at det nu er sidste chance for at gribe ind over for terrorangreb med 'beskidte' bomber, som er primitive atomvåben, ikke udløser den altødelæggende paddehattesky.
