Title: USA_holder_handen_over_Israel_i_FN
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

USA nedlægger veto mod FN's resolutionsforslag, der kræver, at Israel indstiller den igangværende massive offensiv i Gazastriben, som foreløbig har kostet mindst 82 palæstinensere livet. 
Af de 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet stemte 11 for resolutionsforslaget. 
Storbritannien, Tyskland og Rumænien afstod fra at stemme om forslaget, der var fremsat af arabiske lande.
Krævede øjeblikkeligt ophør
Resolutionsforslaget krævede 'øjeblikkeligt ophør af alle militæroperationer i den nordlige del af Gaza og tilbagetrækning af israelske styrker'. 
For at få resolutionen vedtaget ville det have krævet mindst ni af sikkerhedsrådets 15 medlemmers stemmer, men det ville også kræve, at ingen af rådets fem permanente medlemmer - Storbritannien, Kina, Frankrig, Rusland og USA - nedlagde veto, skriver Ritzau.
Ubalanceret forslag
Men USA - Israels nærmeste allierede - ønskede ikke at støtte det arabiske forslag. 
USA's FN-ambassadør John Danforth kaldte resolutionen »ubalanceret og ulige mod Israel«, og mente, at den den »savnede troværdighed«, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
USA har tidligere flere gange nedlagt veto mod FN's Israel-kritiske resolutionsforslag. Blandt andet stemte landet mod forslag i både marts i år og oktober sidste år.
Flere kampe
Samtidig med afstemningen i Sikerhedsrådet fortsatte den israelske offensiv i Gaza. 
To palæstinensere blev dræbt i Jabaliya flygtningelejren i Gazastriben under det seneste angreb i Israels næsten ugelange stormløb på området, oplyste palæstinensiske hospitals- og sikkerhedskilder. 
Sikkerhedskilderne sagde, at begge ofre var civile. Læger sagde, at yderligere to mennesker blev såret under angrebet.
Leder ramt
Tidligere tirsdag aften blev den 38-årige leder af Islamisk Jihad i Gaza, Bashir ad-Dabbash, dræbt i sin bil under et andet israelsk luftangreb mod Gaza by. 
Den israelske hær bekræftede, at man havde ramt den bil, som lederen af Islamisk Jihad befandt sig i, med en fuldtræffer. 
82 palæstinensere har mistet livet, siden Israel indledte den massive israelske indtrængen 28. september i et forsøg på at stoppe de palæstinensiske raketangreb mod Israel.
