Title: USA_bliver_mere_og_mere_alene_i_Irak_-_de_allierede_rejser_hjem
Date: 2005-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den italienske regerings beslutning om at trække sine soldater ud af Irak kommer på det værst tænkelige tidspunkt for USA. 
For netop i denne uge er flere andre lande ved at forlade Irak, og tilbage af større troppekontingenter vil ud over det amerikanske kun være Storbritanniens og Sydkoreas.
Politisk tabersag
Især briterne føler sig alene, og flere britiske officerer gav udtryk for bitterhed, da de tidligere på ugen afløste de hollandske enheder i det sydlige Irak. Politikerne er bange for vælgerne, sagde en officer til dagbladet Daily Telegraph, og det var meget præcist: 
Det er nemlig ingen politisk vindersag at have tropper i Irak som støtte til den amerikanske indsats, og i disse dage er hollændere og ukrainere på vej hjem, mens Polen i år trækker 2.500 mand ud af Irak. Ud over Storbritannien er Danmark nu først og fremmest i selskab med lande som Fiji, Thailand og Georgien.
Polen på vej ud
Portugiserne fløj ligesom ungarerne ud af Irak i januar. De portugisiske socialister, der vandt en jordskredssejr ved valget for få uger siden, var imod støtten til USA, og i Ungarn kunne det socialistiske regeringsparti også konstatere, at fortsat tilstedeværelse i Irak langtfra var populært i befolkningen. 
Hollands og Ukraines beslutning om at stoppe det militære engagement i Irak er et hårdt slag for både USA og Storbritannien, der prøver at udfylde hullerne. Briterne skal nu kontrollere det sydlige Irak, og de britiske linjer er strakt til bristepunktet, indrømmer flere officerer i Daily Telegraph.
Holland forlader Irak
Det eneste lyspunkt for USA og Storbritannien er, at Australien har valgt at sende 450 soldater, hvilket forøger den australske tilstedeværelse med 50 pct. Men deres vigtigste opgave bliver at passe på 600 japanske soldater, der udelukkende har civile opgaver. 
Den styrkede britiske og australske indsats vejer heller ikke tungt i forhold til de mange soldater, der nu forlader Irak. 
Hollands bidrag er 1.350 veludrustede soldater, hvoraf de sidste nu forlader landet, og Ukraine indledte i denne uge hjemsendelsen af 1.600 soldater. 
I den britiske kontrolzone håber de britiske officerer og den britiske regering, at den irakiske hær skal overtage opgaverne i denne forholdsvis rolige del af Irak. Men det bliver ikke i år, lyder briternes egen vurdering, for den irakiske hær er ikke klar.
Falske tal
Det ser også sort ud med uddannelsen af de irakiske sikkerhedsstyrker, sagde lederen af den amerikanske regerings kontrol- og revisionskontor, Joseph Christoff, til et udvalg i Repræsentanternes Hus tirsdag. 
Det amerikanske forsvarsministerium har f.eks. hævdet, at antallet af uddannede og udrustede irakiske sikkerhedsfolk nu er 142.472. 
Men det tal holder slet ikke, sagde Joseph Christoff. Op til 55.000 af disse sikkerhedsfolk er måske på orlov på ubestemt tid, erkendte viceadmiral William Sullivan, hvilket fik en af parlamentarikerne til at reagere. 
»Dette er fantasiland. Det er lige så fiktivt som historien om masseødelæggelsesvåben«, sagde demokraten Dennis Kucinich. 
Andre uafhængige rapporter viser, at en del af de irakiske sikkerhedsfolk overlader uniformer og våben til oprørerne, der ifølge den officielle rapport er i offensiven. 
Joseph Cristoff fra regeringens kontrolkontor oplyste nemlig også parlamentarikerne om, at de voldelige aktioner griber om sig. 
»Hver månedlig stigning i antallet af den slags aktioner bliver fulgt af en yderligere stigning i antallet af angreb den efterfølgende måned«, konkluderede han med basis i tal fra det amerikanske forsvarsministerium.
