Title: USA_vil_undersøge_gidselsag
Date: 2005-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En glædesrus er blevet forvandlet til bestyrtelse i Italien efter befrielsen af journalisten Giuliana Sgrena i Irak. 
Efterretningsagenten Nicola Calipari, der netop havde forhandlet sig frem til løsladelsen af Sgrena, døde i armene på journalisten, da deres bil kom under skud fra amerikanske soldater. 
USA har lovet at undersøge sagen til bunds i en fart. 
Ifølge de foreløbige oplysninger var Sgrena netop blevet befriet efter præcis en måned som gidsel i Irak.
»Han døde i armene på mig«
Hun var på vej til lufthavnen i Bagdad for at blive fløjet hjem til Italien. I bilen befandt sig - foruden Sgrena selv - Calipari, en højtstående efterretningsagent, der stod i spidsen for forhandlingerne med Sgrenas bortførere, samt to andre italienske agenter. 
Ved en amerikansk kontrolpost blev der åbnet ild mod bilen. Calipari kastede sig ind over Sgrena for at beskytte hende mod skud og blev dræbt. 
»Han døde i armene på mig«, sagde en rystet Sgrena ved ankomsten til Italien i går formiddags. 
De to andre agenter og Sgrena blev også såret, en af agenterne angiveligt alvorligt.
Amerikansk misforståelse
I Italien genlyder spørgsmålet overalt: Hvordan kunne det ske? 
Ifølge en talsmand for de amerikanske styrker i USA kom bilen med italienerne kørende med høj fart mod det amerikanske checkpoint. 
De amerikanske soldater forsøgte ifølge talsmanden at få bilen til at standse ved at »vinke med hænderne, lyse med hvide lygter og skyde advarselsskud«. 
Amerikanerne siger, at de dræbende skud først blev affyret, da bilen ikke viste tegn på at standse, men fortsatte med høj fart. 
Amerikanerne siger også, at de intet havde fået at vide om, at Sgrena var frigivet, skønt de havde fulgt forhandlingerne tæt.
Opkald til Bush
Fra italiensk side er der endnu ikke nogen version af hændelsen, men Sgrena blev afhørt kort efter sin hjemkomst i går. 
Italiens statsminister Silvio Berlusconi siger, at »nogen må tage ansvaret for så alvorlig en episode«. Han talte personligt i telefon med USA's præsident, George Bush, fredag aften, og Bush lovede ifølge medierapporter at undersøge sagen hurtigst muligt. 
Giuliana Sgrena blev såret i skulderen under dramaet, der satte det helt forkerte punktum for hendes hjemkomst. Hun ankom i går til Roms Ciampino-lufthavn støttet af sygeplejersker og bleg i ansigtet. Hun blev kørt væk i en ambulance og indlagt på hospital.
Sorg over agents død
Festen på Sgrenas avis, det kommunistiske dagblad Il Manifesto, blev ødelagt af nyheden om Caliparis død. Også Simona Torretta, der selv var gidsel i Irak og blev befriet for fire måneder siden, udtrykte sin sorg over hændelsen. Calipari var også involveret i forhandlingen om de to Simonaers befrielse, og han var til stede, da de to unge kvinder blev frigivet. 
»Det var ham, der gav mig det første knus. Han var som en far i det øjeblik, han beroligede og trøstede mig«, siger Simona Torretta til La Repubblica. 
La Repubblica skriver, at der er blevet betalt seks millioner euro for at få Sgrena fri. 
Men avisen citerer ingen kilder for oplysningen, der heller ikke er blevet bekræftet fra anden side.
