Title: USA_Terrormistænkte_ma_ikke_bruge_domstole
Date: 2005-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Det amerikanske Senat har vedtaget en ny lov, der nægter indsatte på Guantánamo adgang til det amerikanske retsvæsen. 
Det sker, efter at USA's højesteret sidste år fastslog, at fangerne på den amerikanske base har ret til at sagsøge de amerikanske myndigheder ved amerikanske domstole, når de føler sig uretfærdigt behandlet.
Sløjfer 200 retssager
Den nye lov skal godkendes i Kongressens andetkammer, Repræsentanternes Hus, før den kan træde i kraft. 
Sker det, bliver de amerikanske domstole nødt til at slå en streg over de omkring 200 retssager, der er anlagt af nogle af de 500 terrormistænkte, som USA holder indespærret på Guantánamo. 
Den usædvanlige lovændring blev vedtaget natten til fredag med 49 stemmer mod 42. Lovændringen er stemt igennem Senatet på initiativ af den republikanske senator Lindsey Graham.
Ressourcekrævende retssager
Han argumenterer med, at USA skal af med det store antal ressourcekrævende retssager, der lammer Justitsministeriet og forsinker forhørsofficerernes arbejde på Guantánamo. 
»I 200 år med krigens love har ingen nation givet en fjendtlig kombattant, en terrorist, et medlem af al-Qaeda adgang til at gå ind i en hvilken som helst føderal retsbygning her i USA og retsforfølge netop de mennesker, der udkæmper krigen for os«, siger senator Graham ifølge flere medier. Hans ændringsforslag ser ud til at være kommet bag på både flere demokrater og på de advokater og menneskerettighedsorganisationer, der netop har kæmpet for at få adgang til fangerne.
Ud af det blå
»Det her kom fuldstændig ud af det blå. Jeg tror ikke, at særlig mange senatorer havde den fjerneste idé om, hvad de stemte om. De fleste trykker bare på jaknappen, når de hører ordet 'terrorist'«, siger advokat Sabin P. Willett, der sammen med andre advokater i weekenden vil forsøge et intenst lobbyarbejde over for medlemmer af Kongressen. 
Den demokratiske senator Jeff Bingaman har allerede bebudet endnu et ændringsforslag, der skal annullere torsdagens vedtagelse. Desuden bliver beslutningen først til lov, hvis den også bliver stemt igennem Repræsentanternes Hus. 
Hvis det sker, bliver der øjeblikkelig sat en stopper for alle verserende retssager, inklusive en helt aktuel sag, hvor højesteret skal afgøre lovligheden af de såkaldte militærkommissioner på selve Guantánamo.
'Fjendtlige kombattanter'
Advokat Willett repræsenterer en gruppe fanger fra det forfulgte muslimske mindretal i Kina uighurerne. 
Hans klienter er for flere måneder siden ved en anden militær procedure på selve Guantánamo blevet renset for mistanken om at være 'fjendtlige kombattanter'. 
USA har sagt, at uighurerne er klar til at blive løsladt, men at man bare ikke ved, hvor man skal sende dem hen. 
Willett rejser til Guantánamo lørdag. Men med usikkerheden om lovgrundlaget er han bange for, at han måske ikke længere vil være i stand til at hjælpe sine klienter. 
»Jeg er jo desværre nødt til at fortælle dem, at det her måske er mit sidste besøg. Vi ved det ikke, men hvis jeg ikke længere kan føre deres sag i retten, får jeg nok heller ikke lov til at møde dem mere«, siger Willett. Han gør opmærksom på, at verden sandsynligvis intet ville vide om for eksempel den påståede mishandling af fangerne og den igangværende sultestrejke, hvis ikke han og de øvrige advokater hørte om det direkte fra fangerne.
USA menneskerettens fjende
Organisationen Center for Constitutional Rights, der organiserer de civile advokater, siger i en pressemeddelelse, at senator Grahams lovændring »kun vil tjene det formål at styrke den udbredte opfattelse i verden af, at USA er blevet menneskerettighedernes fjende«.
