Title: USA_sender_rekordhøjt_antal_soldater_til_Irak
Date: 2004-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Aldrig har så mange amerikanske fødder betrådt irakisk jord, som det i øjeblikket er tilfældet. 
1. maj sidste år, da præsident Bush gik på talerstolen og erklærede krigen for slut, var der 148.000 soldater i Irak, men nu bliver det tal slået med et par tusinde.
Valget nærmer sig
Det amerikanske forsvarsministerium har netop besluttet at hæve styrkerne fra de nuværende 138.000 til 150.000 i takt med, at valget 30. januar nærmer sig. 
Dermed får krigsmodstanderne i USA ny ammunitionen i kampen mod den krig, som alle troede ville have været overstået for lang tid siden.
Valg på vej
Den amerikanske og irakiske koalition har haft gevaldige problemer med irakiske guerillagrupper, der gennem nu halvandet år har gjort det umuligt for irakerne at vende tilbage til en almindelig hverdag. 
Og med det forestående valg, som de fleste sunnimuslimske ledere ikke mener at Irak er klar til, forventes der nye uroligheder, især i de sunnimuslimske højborge omkring byerne Mosul og Fallujah. 
En ledende amerikansk general sagde ligeledes i sidste uge, at sikkerheden ikke var høj nok til, at valget kan gennemføres forsvarligt.
Bliver til marts
De 150.000 amerikanske soldater bliver i Irak indtil midten af marts, siger brigadegeneral David Rodriguez fra Pentagon, hvorefter der er mulighed for igen at skære ned på styrken. 
»Hovedårsagen er først og fremmest at sikre valgets gennemførelse, men det er også med det mål at følge op på Fallujah-operationen«, siger han til BBC. 
Amerikansk militær satte i sidste måned et voldsomt angreb ind på Fallujah, hvor oprørere havde forskanset sig i forskellige bydele. Byen er nu sikret, men de oprørere, der ikke blev dræbt eller taget til fange, har spredt sig ud over resten af landet, hvor de stadig slår til mod amerikanerne og især det irakiske politi. 
Mange hundreder irakiske soldater er dræbt i terrorangreb, og en række politistationer er blevet bombet den seneste måned. Situationen er så anspændt, at tre fjerdedele af den irakiske politistyrke ikke møder op på arbejde i Mosul, som i øjeblikket er den by som er hårdest ramt.
