Title: USA_opgiver_jagt_pa_Iraks_masseødelæggelsesvaben
Date: 2005-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Det tog i helt bogstavelig forstand en krig at få dem ind. 
Men det er gået mere stille for sig, at de amerikanskledede våbeninspektører nu har forladt Irak. 
Den amerikanske efterretningstjeneste CIA bekræfter over for avisen Washington Post, at våbeninspektørernes sidste chef, Charles Duelfer, kom hjem lidt før jul og ikke bliver erstattet.
Ikke fund af våben
Duelfer og hans hold er nu ved at skrive deres sidste rapport, og en kilde i CIA siger til Washington Post, at man ikke skal vente de store afvigelser fra den seneste rapport fra september, der gik imod hovedparten af Bush-regeringens formodninger om Iraks våbenlagre umiddelbart inden krigens begyndelse i marts 2003. 
Rapporten, der ventes i løbet af få uger, er mest et genoptryk med lidt nye bilag. 
»Der er ikke rigtig noget nyt i dem, det er mest knuder på løse ender. Rapporten fra 30. september tegner billedet meget godt. Vi har talt med så mange mennesker, at nogen ville have sagt noget. Der er intet, der modsiger det, vi allerede har præsenteret. Det er ikke utænkeligt, at der er et lager et eller andet sted. Men det er meget mere sandsynligt, at vi med tiden bare får yderligere bekræftet det, vi har fortalt allerede«, siger den anonyme efterretningsofficer til avisen.
Alle er afhørt
Flere andre, der har været med til at lede efter masseødelæggelsesvåben i Irak, siger, at der også rent fysisk efterhånden er meget lidt at søge i. 
Mange millioner stykker papir og computerfiler er bragt ud af Irak og bliver nu opbevaret på en amerikansk militærbase i Qatar, hvor amerikanske efterforskere nu koncentrerer sig om at samle beviser til brug ved eventuelle krigsforbrydersager. 
Andre eksperter har afhørt alle dem, der er i amerikansk varetægt og kunne formodes at sidde inde med oplysninger om de våbenprogrammer, der blev afviklet for mere end 10 år siden. Og alle formodede våbenfabrikker og lagerpladser i Irak er fuldt undersøgt og efterhånden helt ribbet for værdier, formentlig af oprørere, tyve og skrothandlere.
Mere sikker verden?
Saddam Husseins uvilje til at samarbejde med FN's våbeninspektører og mistanken om, at han havde noget at skjule, var den formelle anledning til den amerikanskledede invasion i 2003. 
Præsident George W. Bush, den britiske premierminister Tony Blair og andre af krigens tilhængere insisterer stadig på, at verden er blevet mere sikker efter Saddams fald, og at den irakiske leder ville have genoptaget sine våbenprogrammer, hvis udlandet havde lettet presset på ham.
