Title: USA_har_ryggen_mod_muren_i_Ryder_Cup
Date: 2004-09-18
Article Type: Sport
Author: Anders Børsmose

De amerikanske golfspillere er presset til at finde storspillet frem på anden dagen af Ryder Cup efter en katastrofal start i den prestigefyldte turnering. 
Europa fører turneringen med seks et halvt point mod USA´s halvandet point. Det har fået den amerikanske kaptajn Hal Sutton til at foretage en drastisk omrokering på holdet.
Mickelson ofret
Nummer fire på verdensranglisten Phil Mickelson er ganske enkelt ikke med på holdet, når amerikanerne går på banen på Oakland Hills Country Club for at indhente det tabte i dagens fourballs. 
Phil Mickelson formåede ikke i går at holde en føring på tre slag sammen med makkeren Tiger Woods mod Darren Clarke og Lee Westwood. På sidste hul sendte Mickelson, der er forsvarende mester i US Masters, sit drive out of bounds og serverede sejren for Europa. 
Hal Sutton var rasende efter USA´s dårlige start: 
»Vi skrev historie. I ved, de spillede storartet, og vi spillede meget, meget dårligt«. 
I stedet for Mickelson har Ryder Cup kaptajnen sat Tiger Woods sammen med Chris Riley, der er debutant i Ryder Cup sammenhæng.
Europa mangler otte point
Helt anderledes afslappet er stemningen i europæiske lejr, hvor den europæiske kaptajn Bernhard Langer mangler kun otte point ud af de resterende 20 for at sikre sig sejren i Ryder Cup. 
Faktisk kan syv et halvt point sørge for at trofæet bliver på denne side af atlanten, fordi Europa er forsvarende mester. 
»At have den største føring efter førstedagen nogensinde, er utroligt, formidabelt og fantastisk. Jeg er stolt af mine drenge«, siger Bernhard Langer ifølge Ryder Cup´s hjemmeside.
Favoritværdigheden på retur
Tidligere var det ellers USA, der favoritter til at vinde turneringen. Frem til 1979 var det kun et spørgsmål om, hvor stort USA ville slå Europa, og i perioden fra 1927 til 1985 vandt USA turneringen 22 gange ud af 26. 
»Jeg hader at måtte sige dette - men hvis amerikanerne fortsætter på samme måde vil det ikke vare længe før de bliver regnet som 'underdog' frem for at være favoritten«, siger Hal Sutton ifølge BBC.
