Title: USA_forsøger_at_dæmpe_afghansk_vrede
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Udenrigsminister Condoleezza Rice, forsvarschef Richard Myers og chefen for Guantánamo, general John Craddock, syntes fredag nærmest at konkurrere om, hvem af dem der hurtigst og stærkest kunne forsikre om, at USA har fuld respekt for islam og religionens hellige bog, Koranen. 
De tre amerikanske ledere reagerede næsten samtidig efter rapporter om, at de seneste dages voldelige protester i Afghanistan er udløst af en endnu ikke bekræftet oplysning om, at amerikanske soldater skal have skændet Koranen i forbindelse med afhøringer på Guantànamo.
Ingen respektløshed
Udenrigsminister Rice tog noget uventet sagen op, da hun vidnede for et budgetudvalg i Senatet. 
»Lad mig lige, før jeg begynder mit egentlige vidneudsagn, tale direkte til muslimer i Amerika og over hele verden. Respektløshed over for den hellige Koran er ikke nu, har aldrig været, og vil heller aldrig blive tolereret af De Forenede Stater. Vi ærer de hellige bøger fra alle verdens store religioner. Respektløshed for den hellige koran vækker vores alle sammens afsky,« sagde Rice. 
Trods de udglattende ord fra Rice, Myers og Craddock så urolighederne i Afghanistan ud til at brede sig, og ifølge nyhedsbureauet Reuters er mindst 16 betjente, soldater og civile blevet dræbt under sammenstød i flere byer. Alene fredag var der mindst ni dræbte i Ghazni provinsen sydøst for Kabul og Badakhshan mod nordøst.
Seks ord i artikel
Urolighederne blev udløst af seks ord i en lille artikel i forrige uges udgave af tidsskriftet Newsweek. Artiklen er en hurtig opdatering på, hvordan det går med efterforskningen af påstande om fanger, er blevet mishandlet eller uretmæssigt behandlet i forbindelse med forhør på Guantánamo. 
Newsweek citerer blandt andet anonyme kilder for oplysningen om, at forhørsofficerer i et forsøg på at blødgøre en fange »skyllede en Koran ud i toilettet«. 
General Craddock fra US Southern Command, der har kommandoen på Guantànamo, siger, at han er i gang med at undersøge sagen. Foreløbig har man ifølge Forsvarets øverste chef, general Myers, ikke kunnet finde andre 'toiletepisoder' end en sag, hvor det ifølge en vagt var en fange, der som led i en protest forsøgte at stoppe et toilet ved at fylde det med sider revet ud fra Koranen.
Oprør blandt muslimer
Det er langtfra første gang, anklager om skænding af muslimernes hellige bog har været fremme i medierne. 
Derfor bliver de voldsomme reaktioner med protester og gadekampe flere steder i Afghanistan af mange iagttagere også tolket som et generelt udtryk for, at der i virkeligheden er tale om et mere eller mindre organiseret oprør mod den amerikanskstøttede præsident Hamid Karzai.
Besøg hos Bush
Karzai besøger sin kollega George W. Bush i Washington næste mandag, efter at han for et par uger siden fik opbakning fra et stort møde med over 1.000 regionale ledere til at finde ud af, hvordan USA også på længere sigt kan hjælpe med at garantere sikkerheden i Afghanistan. 
Amerikanske soldater udgør i øjeblikket det største kontingent af de i alt 18.300 udenlandske soldater i Afghanistan, og Karzai og Bush ventes mere konkret end tidligere at skulle tale om oprettelsen af mere permanente amerikanske baser i landet. 
En talsmand for indenrigsministeriet i Kabul pegede torsdag på, at de seneste dages uroligheder kan være arrangeret af fundamentalistiske muslimske partier, tilhængere af det tidligere talebanregime og oprørslederen Gulbuddin Hekmatyar. 
»Det her er organiseret af visse grupper, der er fjender af Afghanistan. De forsøger at vise, at situationen og vores sikkerhed her ikke er god,« sagde talsmand Latfullah Mashal til nyhedsbureauet AP. 
Både Pakistan, SaudiArabien og Den Islamiske Konferenceorganisation, der har 57 medlemslande, og Egyptens Muslimske Broderskab har protesteret til USA over rapporten om skænding af Koranen. Men foreløbig er urolighederne begrænset til Afghanistan.
