Title: USA_frygter_sammenbrud_i_Irak
Date: 2006-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Præsident George W. Bush og hans vigtigste generaler får meget at tale om, når de i løbet af denne uge skal drøfte situationen i Irak. 
 Den er ved at være katastrofal, har den amerikanske Bagdad-ambassadør, Zalmay Khalilzad, indrømmet. 
 Og ifølge en helt ny meningsmåling forventer 80 pct. af amerikanerne, at Irak er på vej mod en regulær borgerkrig.
Intense forhandlinger
Ambassadøren forhandler i disse dage intenst med ledende shia- og sunnimuslimer om dannelse af en samlingsregering. 
 Målet er at hindre yderligere vold mellem de to befolkningsgrupper. 
 Men i et interview i Los Angeles Times udelukker den amerikanske ambassadør langtfra muligheden af, at religiøse grupper overtager magten i Irak. 
 »Det ville få talebanernes Afghanistan til at ligne den rene børneleg«, siger Zalmay Khalilzad, der selv er af afghansk oprindelse.
Amerikansk ansvar
I interviewet siger han, at amerikanerne med invasionen af Irak i marts 2003 åbnede en Pandora-æske fyldt med undertrykte spændinger og vold, som kan risikere at brede sig til de omkringliggende lande. 
 »Vi har åbnet Pandoras æske, og spørgsmålet er, hvad der nu er vejen frem. Vejen frem er ifølge min opfattelse at bygge bro mellem befolkningsgrupperne i Irak«, siger han.
Drab »et hårdt slag«
Det risikerer at blive meget svært, og opgaven blev ikke nemmere mandag, da bevæbnede mænd myrdede den irakiske general Mubdar al-Dulaimi, der var chef for den nye hær i Bagdad. 
 Den sunnimuslimske general med en fortid i Saddam Husseins hær var amerikanernes bedste kort i forsøget på at opbygge en effektiv irakisk hær, udtalte den amerikanske general J.D. Thurman tirsdag. 
 En anden amerikansk general fastslog, at mordet på den irakiske militærmand var et »hårdt slag«. 
 »Tabet af en kommandant selv i kort tid i Bagdad kan yderligere fremme udviklingen i retning af shia-kontrol med byen«, sagde general William Webster, der indtil for en måned siden kommanderede de amerikanske tropper i den irakiske hovedstad.
Udrensning
General Webster er ikke ene om at konstatere, at shiamuslimerne forsøger at gennemføre en form for etnisk udrensning i Bagdad. 
 Det vil gøre det svært for USA at gennemføre selv en meget begrænset reduktion af styrkerne i Irak, sådan som et flertal i den amerikanske opinion nu kræver. 
 De amerikanske officerer konstaterer nu, at de irakiske sikkerhedsstyrker stort set kun består af shiamuslimer, der i de seneste måneder har gennemført en række overgreb på sunnimuslimer. 
 »Da vi rekrutterede politibrigaderne, spurgte vi ikke, om kandidaterne var shia- eller sunnimuslimer. Det viste sig, at 99 pct. af dem var shiaer. Og nu må vi sige: »De afspejler ikke Iraks befolkning««.
Udbredt mistillid
Konsekvensen er en udbredt mistillid blandt sunnimuslimerne til sikkerhedsstyrkerne, og et af de sunnimuslimske krav for at deltage i den kommende regering er en ændret rekruttering til militser og politistyrker. 
 Men bl.a. på grund af dette krav går forhandlingerne trægt, og tirsdag besluttede landets kurdiske præsident at indkalde det nye parlament søndag på trods af, at den nye regering endnu ikke er på plads.
