Title: USA_frygter_reaktion_pa_ligskænding
Date: 2005-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Declan Walsh

Islamabad, og Jamie Wilson, Washington, The Guardian
USA's ambassader rundt om i verden har fået instrukser om at forberede sig på antiamerikanske reaktioner, efter at en tv-dokumentar har vist billeder af amerikanske soldater, der krænker nogle af islams helligste traditioner. 
Ambassaderne skal over for de lokale regeringer understrege, at de formodede overgreb begået af amerikanske soldater i Afghanistan ikke afspejler amerikanske værdier.
Satte ild til lig
I dokumentarudsendelsen, der forleden blev vist på den australske kanal SBS, ser man amerikanske soldater sætte ild til ligene af to talebanere efter en træfning i det sydlige Afghanistan. 
En af soldaterne bruger de rygende lig til at håne nogle af de lokale indbyggere, ligesom han kalder talebanerne »feje køtere« og »bøssekarle«. 
»I tillader, at jeres soldater bliver anbragt, så de vender mod vest (i retning af Mekka, red.), og stukket i brand. I tør jo ikke komme ned og hente ligene«, siger sergent Jim Baker gennem en højtaler.
Rasende præster
Sean McCormack fra det amerikanske udenrigsministerium siger, at anklagerne er meget alvorlige, og det er dybt foruroligende, hvis de viser sig at være sande. 
Tv-optagelserne har udløst raseri blandt afghanske præster og politikere, og USA har straks iværksat en undersøgelse af sagen. 
»Den handling, der er fremsat beskyldninger om, er i direkte modstrid med vores fælles værdier«, siger generalmajor Jason Kamiya i en pressemeddelelse fra Bagram-luftbasen nord for Kabul. »Den militære ledelse tager alle beskyldninger om embedsmisbrug og upassende opførsel alvorligt, og vi har iværksat en efterforskning af de nærmere omstændigheder«.
Karzai fordømmer usømmelig omgang med lig
Præsident Hamid Karzais regering siger, at den vil gennemføre sin egen efterforskning. »Vi fordømmer på det skarpeste enhver usømmelig omgang med lig, uanset om det gælder fjender eller venner«, siger regeringstalsmanden Karim Rahimi.
Bevidst krænkelse
Ligskændingen blev tilsyneladende gennemført helt bevidst for krænke afghanerne mest muligt. 
Kremering indgår ikke i de muslimske traditioner, og henvisningen til at vende ligene »mod vest« havde tilsyneladende det formål at håne traditionen om at vende ansigtet mod Mekka - som ligger vest for Afghanistan - under de daglige bønner. 
»Det er i strid med islam. Det vil ryste afghanerne at høre om det. Det er dybt ydmygende«, siger Faiz Mohammed, en afghansk muslimsk leder.
Psykologiske operationer
Dokumentarudsendelsen blev optaget for tre uger siden af den australske freelancefotograf Stephen Dupont, der arbejdede blandt amerikanske soldater, som gennemførte 'psykologiske operationer' i nærheden af talebanernes tidligere højborg Kandahar. 
Soldaterne sagde til ham, at de brændte ligene af hygiejniske hensyn, men deres hånlige tilråb viste tilsyneladende, at de i virkeligheden var ude på at krænke talebanerne, siger han til SBS. 
»De brugte det som psykologisk krigsførelse, kan man vel kalde det«, siger han. »De forsøgte bevidst at skabe så stor vrede hos talebanerne, at talebanerne ville angribe dem. Det er den eneste måde, de kan finde dem på«.
Mod konventioner
Fornærmelserne blev fremsat på det lokale sprog pashtu og derefter oversat til engelsk af amerikanske soldater på stedet, fortæller Stephen Dupont. 
Optagelserne er ikke blevet bekræftet af uafhængige kilder. Men major Matthew Mclaughlin, der er talsmand for den amerikanske centralkommando i Florida, siger til The Guardian: »Det ser bestemt ud til at være, hvad det udgiver sig for«. 
Genèvekonventionen fastslår, at soldater har pligt til sørge for, at de døde »får en ærefuld begravelse, der om muligt skal omfatte ritualerne for den religion, de tilhørte«. Kremering er kun tilladt, når »det er bydende nødvendigt af hensyn til hygiejnen eller afdødes religion«.
