Title: USA_har_tabt_kampen_om_muslimsk_sympati
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü og Anders Jerichow

USA har tabt krigen om muslimske hjerner og hjerter. Det konkluderer en rapport fra det amerikanske Defence Science Board (DSB) - et rådgivende panel for det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. Panelet fastslår, at amerikanernes forsøg på at bringe demokrati til muslimske lande anses for at være »egennyttigt hykleri« af muslimer. 
»De amerikanske handlinger ser ud til at være styret af selviske motiver og er bevidst kontrolleret til at tjene nationale, amerikanske interesser på bekostning af ægtte muslimsk selvbestemmelse«, siger panelet af civile eksperter udpeget af Pentagon. 
Panelets rapport understreger, at muslimer ikke er mod amerikanere, men mod amerikansk politik. 
»Muslimer hader ikke vores frihed, men vores politik. Det overvældende flertal udtrykker protest over, hvad de ser som en ensidig støtte til fordel for Israel og mod palæstinensiske rettigheder. Og en stadig stigende støtte til, hvad muslimer ser som tyrannier, såsom Egypten, Saudi-Arabien, Jordan, Pakistan og Golfstaterne«, fastslår rapporten, som gør opmærksom på, at krigene i Afghanistan og Irak ikke har øget amerikanernes popularitet - tværtimod.
Kaos og lidelse
»I muslimernes øjne har den amerikanske besættelse af Afghanistan og Irak ikke medført demokrati, men blot mere kaos og lidelse«. 
Rapporten kommer ikke med forslag til konkrete politiske ændringer, men opfordrer dog den amerikanske regering til en revurdering af USA's »strategiske kommunikation« med muslimerne. For problemet er ikke, at amerikanerne ikke er i stand til at levere »det rigtige budskab«. 
»Det er snarere et problem om manglende troværdighed. Faktisk findes den slet ikke - dagens USA har ingen fungerende kommunikationskanal til den muslimske og islamiske verden«.
Meningsmåling
En arabisk meningsmåling bekræfter, at arabere ser stærkt kritisk på USA's internationale politik - især i Irak og Palæstina/Israel - men ikke nødvendigvis på amerikanske værdier og produkter. 
Målingen, som Arab-American Institute (AAI) i sommer fik foretaget i seks arabiske lande, viser ifølge præsidenten for AAI, James Zogby, at den generelle arabiske holdning til USA primært bestemmes af, hvordan arabere føler sig behandlet af supermagten. 
Zogby har til det amerikanske udenrigsministerium, State Department, sagt, at arabere generelt respekterer amerikanske værdier, men at de mener, at USA's egen politik ikke selv respekterer disse værdier, skrev Zogby tidligere på året i sin web-kommentar 'Washington Watch'. Han kalder det urovækkende, at den overordnede sympati for USA er faldet 'dramatisk', siden AAI foretog undersøgelsen sidste gang for to år siden. 
De 3.300 arabere i undersøgelsen blev ligesom sidst spurgt, hvad de først tænker på ved omtale af ordet 'Amerika'. Det altdominerende svar er »dets unfair politik« især i tilknytning til konflikten i Irak og Palæstina/Israel. . 
Med andre ord, skriver Zogby, er USA's omdømme ikke afhængigt af, hvad supermagten siger, men hvad den rent faktisk foretager sig i Mellemøsten.
