Title: USA_under_pres_fra_at_afgive_kontrollen_med_Irak
Date: 2006-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Den regerende shiamuslimske alliance i Irak kræver, at USA overdrager kontrollen med sikkerheden til en irakisk regering efter beskyldninger om, at amerikanske soldater står bag 'koldblodige' drab på ubevæbnede mennesker i en moské i Bagdad. 
»Alliancen opfordrer til en hurtig overdragelse af sikkerhedsanliggender til den irakiske regering«, siger alliancens talsmand Jawad al-Maliki, der har nære relationer til Iraks premierminister, Ibrahim al-Jaafari. 
Amerikanske sodlater kom søndags i kamp omkring Mustafa-moskéen i Bagdad-forstaden Sadr By, der er opkaldt efter den radikale shiamuslimske imam Muqtada al-Sadr. 
Ifølge Mehdi-militsen, der kontrolleres af al-Sadr, trængte de amerikanske soldater ind i moskéen og dræbte 20 ubevæbnede bedende. USA afviser
Der er tvivl om antallet af dræbte. 
Iraks sikkerhedsminister Abd al-Karim al-Enzi erklærer, at 37 personer mistede livet ved episoden. 
»Under aftenbønnen angreb amerikanske soldater ledsaget af irakiske styrker Mustafa-moskéen og dræbte 37 mennesker«, sagde Enzi ifølge Reuters. 
Den amerikanske hær afviser, at den trængte ind i moskéen, men siger, at de dræbte var medlemmer af Mehdi-militsen. 
»Idet medlemmer af Den Første Irakiske Brigade for Særlige Operationer trængte ind på deres mål, blev de beskudt. I den efterfølgende skudveksling dræbte Irakiske Styrker for Speciale Operationer 16 oprørere«, hedder det i en erklæring fra den amerikanske hær. Guvernør stopper samarbejde med soldater
Tidligere på dagen meddelte guvernøren for Iraks Bagdad-provins, Hussein al-Tahan, at han vil indstille alt samarbejde med de amerikanske styrker, indtil der er iværksat en uafhængig undersøgelse af moskéepisoden. 
»I dag har vi besluttet at indstille alt politisk og militært samarbejde med de amerikanske styrker, indtil en juridisk komité er blevet nedsat for at undersøge denne hændelse«, sagde guvernøren. 
Han tilføjede, at en sådan komité skulle omfatte repræsentanter for den amerikanske ambassade og det irakiske forsvarsministerium, men ikke den amerikanske hær.

