Title: USA_far_øget_adgang_til_atomanlæg
Date: 2005-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Amerikanske atominspektører vil snart få adgang til russiske militærfaciliteter, som Moskva hidtil har nægtet dem adgang til. 
Det viser et dokument, som en kort stund var offentliggjort på den russiske regerings hjemmeside efter sidste uges topmøde mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og hans amerikanske kollega, George W. Bush. 
Ifølge det russiske dagblad Kommersant hed det i dokumentet, at det russiske forsvarsministerium inden 1. juli skal oplyse, hvilke atomanlæg der bør »opgradere sikkerhedssystemerne«, og at inspektioner skal begynde med amerikansk deltagelse inden december. 
Mandag blev dokumentet 'Fælles Russisk-Amerikansk Udtalelse om Samarbejde om Atomsikkerhed' imidlertid udskiftet på Kremls hjemmeside med en version af topmøderesultaterne om atomsikkerhed, som er næsten identisk med den, USA har offentliggjort. 
Her er afsnittet om inspektioner udeladt, og russiske medier mener, at der er tale om en hemmelig aftale mellem Bush og Putin. 
En Kreml-talsmand siger på betingelse af anonymitet til avisen Moscow Times: »Det var et resultat af en computerfejl, at teksten, som Kommersant har refereret til, blev offentliggjort«. Talsmanden hævder, at Kommersant »fejlagtigt« tolker det lækkede dokument som, at dørene nu slås op for amerikanske inspektioner.
Milliardtilskud
Indtil nu har Rusland kun tilladt amerikanske inspektører adgang til atomanlæg, som de to lande er enedes om skal destrueres som led i højnelse af atomsikkerheden i Rusland. Forsvarsministeriet har desuden vist amerikanerne et anlæg i Sergijev Posad ved Moskva med en model af sikkerhedssystemer, som det hævder er i brug på alle militære atomanlæg. 
Atomenergiminister Aleksander Rumjantsev siger til nyhedsbureauet Interfax om de nye spekulationer om sikkerheden: »Sikkerhedssystemerne på vore atomanlæg er de bedste i verden«. 
Det forhold, at Rusland modtager omkring en milliard dollar om året (ca. 5,6 milliarder kroner) til at sikre landets atomanlæg, står i modsætning til den påstand. 
Ifølge et dokument, som den russiske regering lagde ud på sin hjemmeside ved en fejl, siger Safrantjuk, leder af Moskvakontoret for Center for forsvarsinformation i Washington: »Rusland ønsker ikke at fremstå som en gigantisk losseplads for atomaffald i vestlige partneres øjne. Men ved at acceptere de amerikanske penge til at opgradere sikkerheden tilkendegiver Rusland jo, at det ikke kan klare problemerne selv«. 
Der spekuleres nu i russiske medier om, at Bush har lagt hårdt pres på Putin på grund af den amerikanske angst for, at russisk atommateriale skal falde i terroristers hænder. Vladimir Putin frygter angiveligt på sin side vreden i atomstyrkerne, hvis amerikanerne får adgang til omfattende inspektioner.
Frygt for afsløring
Ivan Safrantjuk mener, at modstanden imod at åbne dørene for amerikanerne ikke blot skyldes frygt for, at de kan afsløre ringe kvalitet i sikkerhedssystemerne eller fremme spionage: »Det er en strategisk beslutning. Russiske embedsmænd mener - sikkert med rette - at hvis de lader inspektørerne komme ind en gang, så bliver de aldrig af med dem igen«. 
Ifølge den officielle aftale på topmødet skal USA og Rusland intensivere opgraderingen af sikkerheden på russiske atomanlæg til et højere niveau inden 2008, mens deadline tidligere var 2012. De to lande skal udvikle fælles »sikkerhedskultur« og lavt beriget uran til forskningsreaktorer samt sikre tilbagelevering af brugt højt beriget uran, som de har leveret til tredjelande. 
Den aftale, som Rusland indgik sidste weekend med Iran om leverance af atombrændstof, har formentlig kun skærpet det amerikanske krav om bedre adgang til at inspicere russiske anlæg.
