Title: USA_har_faet_medvind_efter_Boltons_exit
Date: 2005-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Peter Baker og Dafna Linzer

Washington Post
USA har i årevis haft en politisk plan for, hvordan man kan forhindre atomart brændsel fra Rusland i at falde i hænderne på terrorister, men en strid på de indre linjer har indtil for nylig gjort det umuligt for det amerikanske udenrigsministerium i at føre planen ud i livet. 
Som viceudenrigsminister var det John Boltons opgave at løse problemet, men hans kritikere siger, at han selv stod i vejen for en løsning. 
Nu er Bolton væk fra udenrigsministeriet, og de amerikanske forhandlere melder om et gennembrud i drøftelserne med Rusland. 
De siger, at USA's præsident, George W. Bush, og hans russiske kollega, Vladimir Putin, i næste måned vil underskrive en aftale, der gør det muligt at eliminere nok plutonium til at fremstille 8.000 atombomber.
Fælles sag med Europa
Når parterne nu ser ud til at genoplive planen om bortskaffelse af plutonium, er det et tydeligt udtryk for de forandringer, der er sket, siden John Bolton forlod sin post. 
Uanset om det amerikanske senat godkender Bolton som USA's nye FN-ambassadør, kan man tydeligt mærke hans fravær i udenrigsministeriet, siger amerikanske politikere og uafhængige iagttagere. 
Siden hans fratrædelse har Bushregeringen således ikke blot opnået et gennembrud i forhandlingerne med Rusland om at begrænse atomtruslen, men også indstillet sin kampagne for at få fyret chefen for Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, og gjort fælles sag med sine europæiske allierede om at tilbyde Iran lokkemad for at få landet til at opgive eventuelle ambitioner om at skaffe sig atomvåben.
Pragmatisk kurs
Forandringerne vækker bekymring hos Boltons tilhængere, der frygter, at Bushregeringen vil udvande nogle af sine mest grundlæggende principper, når han ikke længere er der til at stå vagt om dem. 
Mange tilhængere af våbenkontrol og også nogle amerikanske diplomater er til gengæld svært tilfredse med Boltons fratrædelse, som de mener giver mulighed for at genoptage en mere pragmatisk kurs i det internationale samarbejde. 
»Gennem hele sin karriere i den første Bushregering spillede han altid bagstopper i en masse forskellige spørgsmål, og selv når præsidenten havde en klar interesse i at få en sag igennem, lykkedes det ofte Bolton at bremse den ved at kaste grus i samarbejdet mellem forskellige ministerier og instanser«, siger Rose Gottemoeller, der arbejdede med ikke-spredning i Bill Clintons regering. 
»Det er den situation, der er ved at lette nu«.
En anden vinkel
Man kan diskutere, om den politiske kursændring skyldes Boltons fravær, eller om hans fravær skyldes en politisk kursændring. 
Da Condoleezza Rice tiltrådte som udenrigsminister i januar, forsøgte hun bevidst at køre ham ud på et sidespor og omstøde nogle af hans beslutninger, siger kilder i ministeriet. Da hun foreslog Bolton som USA's nye FN-ambassadør, lempede hun ham samtidig helt ud af beslutningsprocessen i udenrigsministeriet. 
Robert J. Einhorn, der var chef for udenrigsministeriets ikke-sprednings-afdeling i begyndelsen af George W. Bushs første præsidentperiode, siger: 
»Når John (Bolton, red.) er røget ud af beslutningsprocessen i Washington, skyldes det, at den anden Bushregering ønsker en anden vinkel på sit samarbejde med resten verden«.
