Title: USA_har_Guantanamo-lignende_fængsel_i_Afghanistan
Date: 2006-02-27
Article Type: Internationalt
Author: USA tilbageholder omkring 500 terrormistænkte fanger på ubestemt tid i et fængsel i Afghanistan. 
Fangerne er ikke blevet sigtet for noget, og de lever under væsentlig dårligere forhold end de terrormistænkte på den langt mere kendte Guantánamobase i Cuba, skriver avisen New York Times søndag. »Screeningscenter«
Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, beskriver basen, der ligger ved Baghramluftbasen 65 kilometer nord for Afghanistans hovedstad Kabul, som et screeningscenter. 
En kilde i Pentagon siger til avisen, at forholdene i Baghram er langt værre end på Guantánamobasen. 
»Det var aldrig meningen, at Baghram skulle være et langtidsholdbart anlæg, men nu er det et langtidsanlæg uden penge eller ressourcer«, siger kilden. Fanger i juridisk tomrum
Ifølge avisen har flere af fangerne siddet op til tre år i lejren uden at tale med en advokat. De har heller ikke fået at vide, hvad de er anklaget for. 
Baghrambasen sammenlignes med Guantánamobasen på grund af det juridiske tomrum fangerne befinder sig i, når de tilbageholdes uden at blive tiltalt eller retsforfulgt. Ingen fotos eller kendte fangelister
New York Times skriver, at det er lykkedes militæret at holde Baghrambasen hemmelig længere ved at forbyde fotografering og undlade at offentliggøre lister med fangernes navne. 
International Røde Kors har mulighed for at besøge basen, hvor fangerne holdes indespærret i ståltrådsbure. Afviser lukning af lejr
En talsmand for det amerikanske militær siger til avisen, at militæret i Afghanistan er »forpligtet til at behandle fanger humant og give dem de bedst mulige levevilkår og lægehjælp«. 
Historien om Baghrambasen dukker op blot få uger efter USA i midten af februar afviste beskyldninger om, at fangerne på Guantánamobasen udsættes for mishandling. 
Samtidig afviste Det Hvide Hus at lukke basen, et krav, der var fremsat i en FN-rapport om menneskerettigheder.

