Title: USA_opruster_i_rummet
Date: 2005-05-23
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Mens millioner af fans myldrer i biografen verden over for at se George Lucas' nye stjernekrigsfilm, raser debatten i USA omkring et muligt kommende sikkerhedsdirektiv, som eksperter frygter vil åbne op for et globalt våbenkapløb i rummet. 
Debatten blussede op i sidste uge, da avisen New York Times skrev, at USA's luftvåben vil søge præsident George W. Bushs velsignelse til et nyt rumdirektiv, der kan åbne op for våben i rummet.
'Alarmerende'
»Det er meget alarmerende, for hvis USA militariserer rummet, vil andre lande helt sikkert følge med«, siger Victoria Samson, analytiker ved den uafhængige forsvarstænketank Center for Defense Information i USA. 
Hun er ikke i tvivl, om at Bush vil give det nye sikkerhedsdirektiv sin velsignelse. 
»Siden 1950'erne har USA været imod at anbringe våben i rummet, men Bushregeringen er langt mere positiv over for ideen«, siger Victoria Samson til Politiken. 
Hun påpeger, at USA's forsvarsminister helt tilbage i 2001 ledede en kommission, der advarede mod et 'rum-Pearl Harbor', hvis ikke USA sørger for at beskytte sine aktiver i rummet.
Afhængige af satellitter
Amerikansk militær er gennem årene blevet mere og mere afhængig af sine mange hundrede satellitter til observation, kommunikation og ikke mindst til at lede amerikanske missiler mod deres mål på landjorden. 
Luftvåbenet har derfor ifølge New York Times både defensive og offensive rumvåben på tegneblokken. 
Det ene er et antisatellit-program, der skal sørge for, at USA kan beskytte egne satellitter mod angreb fra andre landes satellitter samt eventuelt angribe andre landes satellitter.
Ikke færdigudviklet
Et andet program kaldet 'Global Strike' går ud på at opsende et rumfartøj, der med konventionelle missiler kan angribe mål ethvert sted på Jorden inden for 90 minutter. 
Et tredje program, der har fået øgenavnet 'Guds stav', går ud på at slynge store cylindre af titanium eller uran fra rummet ned mod mål på landjorden. Undervejs vil cylindrene i teorien opnå en hastighed på omkring 11.500 kilometer i timen og ramme mål med en kraft af en mindre atombombe. 
Ifølge Victoria Samson er de to sidstnævnte våbensystemer langtfra færdigudviklet. 
Hun påpeger dog, at USA så sent som i sidste måned opsendte mikrosatellitten XSS-11, der officielt blot skal undersøge satellitter for fejl, men som ifølge Victoria Samson også er bygget med henblik på at kunne forstyrre og ødelægge andre landes militære satellitter. 
»Så på det felt er de meget langt«, påpeger hun.
Ingen militarisering
Det Hvide Hus har ifølge nyhedsbureauet Reuters indrømmet, at det nye sikkerhedsdirektiv er på vej, men nægter, at direktivet sigter på at militarisere rummet. 
»Men i de sidste otte-ni år har indtil flere lande udvist interesse for rummet, og de har kigget på teknologier, som ville kunne true vores rumsystemer«, siger Scott McClellan, talsmand for Det Hvide Hus, til Reuters. 
Ifølge talsmanden er det derfor kun naturligt, at USA nu må sørge for at beskytte disse rumsystemer.
Hård kritik fra forskere
Udmeldingen har fået hård kritik fra adskillige amerikanske forskere og organisationer, der er imod en militarisering af rummet. 
»Dette vil lede andre stater til at udvikle våbensystemer, der kan ødelægge vores rumbaserede aktiver. Tanken bag dette program er at beskytte disse værdier, men det vil få den modsatte effekt«, siger Daryl Kimball, direktør for den amerikanske organisation ACA, der arbejder for effektiv kontrol med våben. 
Det forventes, at præsident George W. Bush tager stilling til sagen sidst i juni.
