Title: USA_offentliggør_civile_tabstal_i_Irak
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den amerikanske general Mark Kimmitt gav sidste år de irakiske tv-seere et godt råd, hvis de ville undgå at komme i dårligt humør. 
»Hvis I ser civile ofre for krigen på skærmen, skal I bare skifte kanal«, lød hans opfordring. 
Den var i fuld overensstemmelse med den officielle amerikanske politik, der siden angrebet på Irak i marts 2003 har undgået at tale om civile irakiske tab.
Tabu er brudt
Det tabu er nu brudt, selv om det er sket i al diskretion og uden fanfarer i pressen. Men den amerikanske regering kan ikke længere komme uden om det, mener militæreksperten Anthony Cordesmann fra tænketanken CSIS i Washington. 
»De er begyndt at indse, at man ved kun at tale om amerikanske tab efterlader det indtryk, at man er ligeglad med irakerne«, siger han. 
Amerikanske senatorer med demokraten Patrick Leahy i spidsen har også stillet krav om offentliggørelse af civile tabstal.
Strid om tal
På side 23 i en ny rapport fra det amerikanske forsvarsministerium om den aktuelle situation i Irak fremgår det, at godt 25.000 civile irakere har mistet livet eller er blevet såret mellem 1. januar 2004 og september i år som følge af attentater og militære angreb organiseret af de irakiske oprørere. 
Den amerikanske opgørelse omfatter ikke civile, der er dræbt som følge af amerikansk militær aktivitet, herunder bombardementer af flere landsbyer langs Iraks grænse til Syrien.
Skud mod civile
Mange civile mister også livet ved de amerikanske kontrolposter. Med jævne mellemrum rapporterer de internationale pressebureauer om tragiske episoder, hvor nervøse amerikanske soldater skyder løs på civile, som de frygter kan være bevæbnede oprørere. 
Den amerikanske organisation Human Rights Watch offentliggjorde tidligere på året en rapport om specielt dette problem. 
Derfor opgør organisationen Iraq Body Count det civile irakiske tabstal til mellem 26.797 og 30.163. 
Organisationen bygger sine tal på artikler fra nyhedsbureauer, avis, tv-indslag og indberetninger fra hospitaler og klinikker. 
Det omfatter civile ofre for militær aktivitet fra begge sider, bortførelser og attentater. Men det er svært at nå frem til nøjagtige tal.
Amerikansk åbenhed
Hverken amerikanerne eller oprørerne ønsker at bringe oplysninger om alle hændelser af taktiske og propagandamæssige hensyn. I flere tilfælde har begge sider interesse i at overdrive tabstal. 
Ikke desto mindre er det på høje tid, at den amerikanske regering viser åbenhed om dette spørgsmål, mener Timothy Reiser, der arbejder for den demokratiske senator Patrick Leahy. 
»Indtil nu har forsvaret nægtet, at de havde sådanne tal. Nu får Kongressen noget at spørge dem om«, siger han, og Hamit Dardagan fra Iraq Body Count efterlyser yderligere åbenhed. 
»Nu ved vi, tallene eksisterer. Så der er ingen grund til at skjule dem«, siger han til New York Times.
