Title: USA_»oversa«_irakisk_olie-smugling
Date: 2005-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Ad flere omgange op til USA's invasion af Irak i 2003 solgte Saddam Husseins regime olie til en lang række købere - deriblandt mindst én amerikansk. 
Dét skete på trods af, at oliehandel med Irak var strengt forbudt ifølge FN's sanktioner mod landet. 
Og handlerne skete endda med de amerikanske myndigheders kendskab - myndigheder, der af forskellige årsager valgte at lukke øjnene over for ulovlighederne.
Amerikansk køber
Dét konkluderer en demokratisk ledet komité i det amerikanske senat. 
I komitéens rapport fremhæves et eksempel, hvor det amerikanske olieselskab Bayoil købte 200 tønder olie af det irakiske styre. I alt sendte de amerikanske olieforbrugere 224 mio. dollars retur til Saddams Husseins styre. 
Men også en lang række af Iraks nabolande i Mellemøsten købte olie illegalt af Saddam Hussein. Olie for otte mia. dollars skiftede ejer - køberne var Tyrkiet, Syrien, Egypten og Jordan.
Myndigheder kendte til handlerne
I de fleste tilfælde lukkede de amerikanske myndigheder øjnene. 
Eksempelvis var det amerikanske 'Kontoret for Kontrol af Udenlandske Aktiver' udmærket klar over handlerne - men troede, at FN tog sig af efterforskningen, på trods af, at reglerne tydeligt lagde ansvaret hos de nationale myndigheder.
Mangefuld kontrol
Også i forbindelse med FN's olie-for-mad-program, der havde som formål at kontrollere handlen med Saddam Hussein, blev der svindlet for millioner af dollars. Og også hér var den amerikanske kontrol »yderst mangelfuld«, fastslår rapporten fra Senatets demokratiske mindretal. 
»USA var fuldt vidende om Iraks oliesalg, som brød FN's sanktioner og medførte illegale milliardbeløb til Saddam Hussein. I flere tilfælde finansierede USA endda det illegale oliesalg«, konkluderer rapporten ifølge BBC Online. 
Rapporten kommer i kølvandet på de verserende beskyldninger mod flere russiske politikere, den britiske parlamentariker George Galloway samt den tidligere franske indenrigsminister Charles Pasqua, der alle er blevet beskyldt for at tjene penge på de illegale oliehandler. 
Galloway, der har nægtet sig skyldig, er i disse dage i Washington for at lade sig afhøre af det amerikanske senat.
