Title: USA_strammer_sikkerheden
Date: 2004-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

I fremtiden skal næsten alle udlændinge, som ønsker et visum til USA, forberede sig på et grundigt interview. 
Det bliver en af konsekvenserne, når USA snart gennemfører en omfattende reform af landets efterretningstjenester. 
Reformen bliver en opfølgning på anbefalingerne fra Kongressens egen analyse efter terrorangrebene i 2001. 
Præsident George W. Bush har tidligere fået Senatets støtte til hovedrengøringen og nu bakker Repræsentanternes Hus også op om initiativet, skriver BBC. 
»Vi er nødt til at gøre alt, hvad vi kan, for at konfrontere og overvinde truslen fra terrorister, og det indebærer også en efterretningsreform. Kongressen har gjort gode fremskridt mod en ny, stærk lov«, sagde Bush for nylig i en radiotale.
Alle visumansøgere skal interviewes
Reformen kommer til at betyde de mest radikale ændringer i USA's efterretningsvæsen siden slutningen af 2. verdenskrig. 
Ændringerne indebærer blandt andet, at antallet af sikkerhedsfolk ved grænser og lufthavne vil blive øget med 2.000 hvert af de næste fem år. Det sker for at øge kontrollen med, hvem der kommer ind i landet, og ikke mindst hvad de har med af baggage. 
Samtidigt skal næsten alle udlændinge, som søger visum til USA, i fremtiden forberede sig på at skulle møde op til et grundigt interview.
Ny direktør med ansvar for hele efterretningstjenesten
Reformen er dog ikke gået glat igennem Repræsentanternes Hus. 
Én er utilfreds med, at man ikke fratager illegale indvandrere retten til at få amerikansk kørekort. 
En anden gruppe er utilfreds med en mere central del af lovforslaget, der blandt andet skal etablere en ny post som National Efterretningsdirektør med overordnet ansvar for de 15 forskellige regeringskontorer, der tilsammen udgør den amerikanske efterretningstjeneste. 
I øjeblikket er det Forsvarsministeriet, der har kontrollen med hovedparten af efterretningstjenesterne, og som kontrollerer 80 procent af tjenesternes samlede budget på anslået 240 milliarder kroner. 
Kritikerne er nervøse for, at omlægningen vil smadre den eksisterende kommandostruktur, og at det i nogle tilfælde kan betyde, at vigtige efterretninger kommer til at være alt for lang tid undervejs til soldater ved fronten. 
Præsident Bush har tidligere lovet, at kommandostrukturen forbliver uberørt, og at samtlige 15 agenturer organisatorisk bliver, hvor de er.
