Title: USA_er_stadig_uundværligt
Date: 2005-01-09
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I 2003 og 2004 har jeg igen og igen kritiseret Bush-regeringen for dens dybt problematiske Irak-politik i særdeleshed og for dens misbrug af krigen mod terror i almindelighed. Samtidig hører jeg til dem, der betragter Bush´ indenrigspolitik i USA som den mest skamløst asociale i nyere tid. I den anledning har jeg modtaget en del venlige ord fra debattører, som jeg ellers ikke synes, at jeg har været meget enig med i årenes løb. Det er der ikke nødvendigvis noget galt i. Debatfronter bryder op, og det vigtigste er jo sagen, og hvilke argumenter, der er sande og gyldige lige nu. 
Men for en sikkerheds skyld vil jeg gerne rette en misforståelse: Bush-regeringens aktuelle elendighed gør ikke den urimelige dæmonisering af USA, der huserede på venstrefløjen i 1970´erne og 1980´erne, sand med tilbagevirkende kraft. Bush-regeringen er ikke nu et sandt udtryk for den lange linje i amerikansk udenrigspolitik og forhåbentlig bliver den det aldrig. Det er heller ikke sådan, at USAs kritikere i Europa har monopol på udenrigspolitisk visdom. I nogle internationale spørgsmål er det selv under Bush stadig USA, der bedst lever op til de universelle værdier, Europa og USA er fælles om at bekende sig til. 
Den kendsgerning, at Europas afhængighed af USA ikke er så basal og eksistentiel som under den kolde krig, må ikke overfortolkes. Den betyder, at det i højere grad giver mening at træffe andre udenrigspolitiske valg end USA - især hvis EU kunne finde ud af at gøre det samlet, hvilket som bekendt langtfra er tilfældet. Men i de tilfælde, hvor det gælder om at kunne reagere militært, eller blot reagere også når reaktionen har en pris, er det især USA, der er relevant. Det var ikke EU, der gjorde opgøret med Milosevics myrderier på Balkan muligt, hvor meget konflikten end foregik i vores baghave, og hvor enige vi til sidst end blev om behovet for en langsigtet Balkan-politik. 
Og hvad værre er: I de tilfælde hvor EU-landene faktisk træffer andre udenrigspolitiske valg end USA, er det ikke altid, at de er mere lødige. Tag bare europæernes glansnummer, kritikken af USAs unilateralisme og foragt for FN, markant illustreret med den folkeretsligt uautoriserede krig mod Irak. Kritikken er god nok. Men når det er europæerne, der tøver mest med at lade FN skrue bisserne på overfor folkemordet i Darfur (faktisk er det kun USA, der kaldet det et folkemord), hvor en humanitær intervention kunne gøre en kæmpe forskel, hvem er det så, der er mest moralsk? Også i de mindre sager er det sjældent moral, der præger EU-landenes konkrete politik. EU er stærkt på vej til at ophæve våbenembargoen mod Kina, til trods for at hverken menneskerettighedssituationen i landet eller forholdet til Taiwan kan begrunde det. Hvad enten vi taler om Georgien eller Ukraine er det oftere den amerikanske ambassadør, der står i centrum for støtten til den demokratiske opposition, end det forsigtige EU-diplomati. Store dele af den europæiske skepsis over for Bush-regeringens aggressive demokratiseringsretorik i Mellemøsten skyldes ikke frygt for nye krige, men smålige hensyn til samarbejdet med de magthavere, der nu en gang er der i regionen, og som der kan tjenes penge på.som det også indrømmes i Bruxelles, mangler EU endnu den "strategiske kultur", der gør USA til den ansvarlige og uundværlige supermagt i alle mulige sammenhænge. USA træffer forkerte valg, ingen tvivl om det (det skete også under den kolde krig). Men det er stadig kun USA, der for alvor påtager sig ansvaret for at påvirke, hvor udviklingen bevæger sig hen. Andre demokratier nøjes for det meste med en kombination af gammeldags varetagelse af egne interesser og højtflyvende, men til dels uforpligtende retorik. 
Det er en udenrigspolitisk kliché, at USA tre gange i løbet af det 20de århundrede (1917-18, 1941-45, 1945-91) reddede de europæiske kastanjer ud af ilden. Men det er også en kendsgerning. Vi lever nu i den verden, som USA tredobbelte succes har skabt. I den er der både plads til og brug for kritik af USA. Men det ville være ikke bare utaknemmeligt, men hvad værre er, ubegavet, at lade den kendsgerning, at Bush-folkene er så ensidige, som de er, skygge for, at USA stadig er den helt uundværlige supermagt.
