Title: USA_325.000_navne_pa_liste_over_terrormistænkte
Date: 2006-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Når rejsende til USA bliver afvist for eksempel i lufthavnen i Kastrup, eller da senator Edward Kennedy sidste år blev nægtet at flyve indenrigs i USA, er det højst sandsynligt, fordi deres navne er blandt de 325.000, de amerikanske efterretningstjenester har registreret som terrormistænkte eller -støtter.
Antallet firedoblet
Avisen Washington Post kan i dag afsløre omfanget af den hemmelige liste. Ifølge avisens oplysninger er antallet af navne firedoblet siden 2003, og flere borgerrettighedsorganisationer luftede i dag deres bekymringer. 
Især over at ingen almindelige mennesker kan vide, om de står på listen, og hvordan de kommer af igen, hvis de er blevet registreret ved en fejl.
Navnesammenfald
Flere af de juraeksperter og borgerrettighedsforkæmpere, Washington Post har talt med, bemærker, at der med det enormt høje antal registreringer må formodes at være mange, der ikke har bånd til terrorisme. 
I tilfældet Edward Kennedy var der formentlig tale om et navnesammenfald. Den almindelige formodning er, at han nu igen rejser frit, fordi han er en af USA's bedst kendte politikere. Men situationen kan være anderledes umulig for andre. 
»Hvis det at stå på listen betyder, at man bliver nægtet et visum, afvist ved grænsen, sat på flyveforbudslisten, bliver mål for diverse anklager og så videre, så udgør listens omfang og det tilsyneladende fravær af en metode til at rense sig selv så afgjort et problem«, siger juraprofessor David D. Cole fra Georgetown University.
Opdeles i kategorier
Bag de 325.000 navne gemmer sig ifølge Washington Posts kilder måske kun omkring 200.000 mennesker. 
Listen er opdelt i to hovedkategorier - 'bevæbnet og farlig' og dem, der ikke menes at være det. Hvert navn bliver registreret med en eller flere af 25 koder, deriblandt 'medlem af udenlandsk terrororganisation', 'kaprer' og 'har været involveret i terrorisme'.
