Title: USA_undersøger_26_mord_pa_krigsfanger
Date: 2005-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mindst 26 fanger er døde i amerikansk fangenskab i Irak og Afghanistan. Nogle af fangerne - muligvis dem alle - er blevet myrdet. 
Det viser foreløbige undersøgelser, som det amerikanske militær har foretaget. 
I 18 af sagerne har efterforskerne opfordret til, at der bliver rejst tiltale, mens yderligere otte dødsfald optræder på militærets liste over formodede drab. 
Det oplyser militære embedsmænd til New York Times.
Militæret vil straffe de skyldige
»Hæren vil undersøge ethvert dødsfald på fanger. Mishandling af fanger er uacceptabelt, og hæren vil holde de skyldige ansvarlige«, siger Oberst Joseph Curtin til avisen. 
I alt har det amerikanske militærs efterforskere undersøgt 308 sager, hvor der har været beskyldninger om mishandling af fanger. Heriblandt 68 drabsanklager og 240 andre påstande om tæv, tortur og seksuelle overgreb. 
De 26 sager er et væsentligt højere antal end tidligere oplyst. En rapport fra Pentagon i sidste uge fastslog, at der kun var kendt seks tilfælde, hvor krigsfanger i amerikansk varetægt havde mistet livet. 
Kun ét af drabene har fundet sted i det berygtede Abu Ghraib-fængsel i Irak, hvor amerikanske soldaters tortur af fanger sidste år vakte opstandelse i USA og resten af verden. 
Det har ført til spekulationer om, at USA´s hårdhændede behandling af fanger er almindeligt accepteret og ikke kun et udtryk for enkelte brodne kar blandt fangevogterne. 
Det amerikanske militær afviser påstandene. 
»Jeg har ikke hørt om det antal du nævner (de 26 drab, red), men naturligvis er bare ét drab ét for meget«, siger Lawrence Di Rita, der er talsmand for Pentagon til New York Times. 
Han tilføjer, at de amerikanske styrker har tilbageholdt mere end 50.000 fanger i Irak og Afghanistan i de seneste tre år.
CIA-agenter under mistanke
Fire af drabs-sagerne involverer CIA-agenter og bliver i øjeblikket vurderet at det amerikanske justitsministerium. 
I en af sagerne er en såkaldt freelance-ansat CIA-agent, David Passaro, mistænkt for at have dræbt en afghansk fange i forbindelse med et brutalt forhør. Under afhøringen slog og sparkede Passaro angiveligt fangen så voldsomt, at denne til sidst døde. 
Indtil videre er mindst otte amerikanske soldater blevet dømt i forbindelse med mishandling og drab på krigsfanger, og yderligere 13 sager er øjeblikket ved at blive prøvet ved domstolene.
