Title: USA_Dansker_blandt_oprørere_i_Irak
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: En dansk statsborger er blandt de udenlandske oprørere, der er blevet taget til fange i Irak af amerikanske styrker og irakiske sikkerhedsstyrker. 
Det oplyste den amerikanske generalmajor Rick Lynch på et pressemøde i dag i Bagdad. 
Generalmajor Lynch udtalte sig i forbindelse med generalsekretæren for Den Arabiske Liga, Amr Moussas, besøg i den irakiske hovedstad. Én fra Danmark
På pressemødet sagde Lynch, at i alt 376 udenlandske oprørere i år er blevet taget til fange i Irak. 
78 er egyptiske statsborgere, 66 er fra Syrien, 41 er fra Sudan og 32 fra Saudi-Arabien. 
Et mindre antal kommer fra europæiske lande, heriblandt en fra Frankrig og en fra Danmark, sagde den amerikanske generalmajor. Irak afviste historie
Tidligere i dag oplyste den danske ambassade i Bagdad ellers, at der ikke er danske statsborgere blandt de udenlandske oprørere, der er blevet pågrebet i Irak. 
Dette havde den irakiske indenrigsminister, Bayan Jabr, oplyst over for ambassaden. 
10. oktober skrev avisen Asharq Alawsat i forbindelse med et interview med Bayan Jabr, at der blandt de tilfangetagne oprørere var en dansk statsborger. 
Indenrigsministeren oplyste tidligere i dag overfor den danske ambassade, at omtalen af Danmark i artiklen beroede på en fejl fra journalistens side. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) stillede sig derefter tilfreds med udfaldet på sagen. Per Stig: Det skal undersøges
Men ministeriet vil nu have undersøgt oplysningerne fra det amerikanske militær nærmere, og har igen taget kontakt med den danske ambassade i Irak. 
»På baggrund af udtalelserne fra den amerikanske generalmajor har jeg til aften bedt vores ambassade i Bagdad om at undersøge, om der er tale om nye oplysninger. Vi har netop i dag afsluttet undersøgelsen af citaterne fra den irakiske indenrigsminister fra sidste uge. Nu er vi nødt til at gennemføre nye undersøgelser. Det er sat i værk«, lyder det fra Per Stig Møller.

