Title: USA_og_EU_kræver_ny_forfatning_i_Bosnien
Date: 2005-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Seks måneders hemmelige forhandlinger mellem amerikanske embedsmænd og bosniske ledere har ført til et amerikansk udspil til en ny forfatning, der skal omdanne Bosnien fra en etnisk opdelt stat til et centralt styret parlamentarisk demokrati. 
Lederne af de otte regerende partier i Bosnien og vigtigste oppositionspartier mødes i denne weekend i Bruxelles for at drøfte det amerikanske udspil.
Bosnien skal forenes
En embedsmand ved den amerikanske EU-ambassade i Bruxelles bekræfter, at forhandlingerne finder sted på grundlag af et forslag , som er udarbejdet af US Institute for Peace. 
»Hensigten er at gøre Bosnien til en stabil og forenet stat. Den etniske opdeling i Daytonaftalerne har vist sig ineffektiv til det formål«, siger embedsmanden. 
Ifølge det britiske dagblad The Guardian, der er kommet i besiddelse af det hidtil hemmeligholdte amerikanske udspil, skal et af verdens mest komplicerede regeringssystemer erstattes af et styrket fælles statsapparat.
Tredelt præsidentskab
Bosnien er nu inddelt i to enheder, en bosnisk (muslimsk) og kroatisk føderation samt en serbisk enhed. Føderationen er desuden opdelt i ti kantoner med hver sin regering og parlament som de to enheder. Det tredelte præsidentskab med en kroat, en serber og en muslim skal ophæves, så der kun bliver én statsleder valgt af det fælles parlament. 
Den amerikanske embedsmand siger, at The Guardians beskrivelse af det »er korrekt i hovedtrækkene«.
EU kræver ændringer
Frane Maroevic, talsmand for EU-kommissionens delegation til Bosnien, understreger, at forhandlingerne ikke blot sker på basis af det amerikanske forslag, men også EU-kommissionens seneste vurderinger af situationen i landet og krav til ændringer. 
»Daytonaftalerne er nu landets forfatning, og enhver ændring kræver de bosniske instansers samtykke. EU har gjort det meget klart, at store ændringer må til for integration i EU«, siger kommissionens talsmand.
