Title: USA_er_'dybt_bekymret'_over_udviklingen_i_Usbekistan
Date: 2005-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Det folkelige oprør mod styret i Usbekistan har bredt sig til endnu to byer i den østlige del af landet, Karasu og Pakhtabaad, og militæret her går lige så hårdt til værk mod demonstranter som i Andisjan, hvor revolten brød ud i sidste uge. 
Lokale læger og uafhængige organisationer sagde mandag, at adskillige hundrede mennesker blev dræbt i Andisjan fredag, da regeringstropperne første gang blev sat ind. 
Hærens seneste aktion mandag kostede yderligere omkring 200 mennesker livet, skriver internetagenturet Newsru, men understreger, at tallet ikke er bekræftet. Ifølge forskellige kilder kan det samlede antal ofre nu have oversteget 700.
USA foruroliget
En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium udtrykte mandag 'dyb bekymring' over udviklingen i den urohærgede centralasiatiske republik. 
Usbekistans autoritære præsident siden 1991, Islam Karimov, beskylder muslimske ekstremister for urolighederne og hævder, at de vil lave republikken om til en islamisk stat. Men det afvises af mange uofficielle kilder og folk på gaden. 
»Regeringen skal anklages, ikke islamiske ekstremister. Folk kræver brød og arbejde«, siger en kvinde, Ljudmila, som BBC citerer.
Elendig levestandard
Også andre usbekere siger, at de protesterer, fordi deres levestandard er elendig, og fordi de ikke kan finde arbejde for at forbedre levevilkårene. 
De østlige regioner er Usbekistans fattigste, og Centralasien-eksperter har i flere år talt om faren for en social eksplosion her. Karasu og Pakhtabaad ligger ved grænsen til Kirgisistan, hvor en folkelig opstand i marts tvang præsidenten til afgang og resulterede i, at oppositionen overtog magten ligesom ved tidligere revolutioner i to andre ekssovjetiske republikker, Georgien og Ukraine.
På flugt
I weekenden forsøgte hundreder af usbekere at flygte til Kirgisistan, men mange blev forhindret af grænsevagterne. Omkring 500 er kommet over grænsen, men Kirgisistan vil indtil videre ikke give dem flygtningestatus. 
Det vides ikke, om der er oprørere fra Andisjan blandt dem. BBC citerer en talsmand for FN's flygtningeorganisation, Peter Kessler, for, at Kirgisistan regner med flere usbekiske flygtninge. Mange af dem, som allerede har krydset grænsen, er sårede, siger Kessler også. 
Situationen i Andisjan, der har 330.000 indbyggere, var nogenlunde rolig mandag, og der var militærkøretøjer og soldater i hele byen. Myndighederne hævder at have situationen under fuld kontrol. De påstår også, at der fredag blev skudt udelukkende mod 'forbrydere', men øjenvidner siger noget andet.
Skudt ned
»De skød os som harer«, citerer det franske dagblad Le Monde en lokal dreng for. 
En forretningsmand hævder at have set en massehenrettelse, angivelig også af sårede mennesker. Henrettelserne skulle have fundet sted ved en skole, på hvis facade man ifølge øjenvidner kan se huller efter mindst 20 skud. 
Den ansete russiske avis Kommersant skriver, at der blandt de dræbte var en gravid kvinde, som var på vej til hospitalet i en taxa. En mand siger til avisen, at regeringssoldaterne myrdede både kvinden og taxachaufføren.
'Forfærdeligt'
»Situationen er forfærdelig. Uskyldige mennesker blev dræbt, og så lagde de (soldaterne, red.) våben ved ligene af fredelige folk, for at de skulle se ud som terrorister«, siger en lokal borger. 
De seneste dages begivenheder i Usbekistan - en af de mindst demokratiske ekssovjetrepublikker - tiltrækker sig stadig mere opmærksomhed i udlandet. 
Den internationale organisation Human Rights Watch fordømte søndag de usbekiske myndigheder for at 'have skudt mod demonstranter under dække af kamp mod terrorisme'.
