Title: USA_belønner_Serbien_for_jagten_pa_krigsforbrydere
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: USA belønnede i dag Serbien for at samarbejde med krigsforbryderdomstolen i Haag ved at genoptage den økonomiske bistand til landet. 
Den amerikanske regering regner også med, at Serbien meget snart fanger den mest eftersøgte af alle krigforbrydere, general Ratko Mladic. 
Mladic var den øverstkommanderende for de bosnisk-serbiske styrker og er bl.a. anklaget for massemordet på 8000 drenge og mænd i byen Srebrenica i 1995. Hans dage i frihed er omme
»Det er mit klare indtryk fra mine drøftelser i Beograd, at regeringen arbejder meget seriøst med at finde general Mladic, og at der vil blive gjort et oprigtigt forsøg på fange ham eller at få ham til frivilligt at overgive sig og sende ham til Haag«, sagde viceudenrigsminister Nick Burns. 
»Vi er sikre på, at hans dage i relativ frihed er omme«, sagde han efter møder med Serbiens præsident og premierminister. 
USA indefrøs hjælpen til Serbien og Montenegro i januar, fordi regeringen i Washington var stærkt utilfreds med den manglende vilje til at samarbejde med FN's krigsforbryderdomstol, som blev lagt for dagen. Bistanden er en belønning
Inden for de seneste måneder har en større håndfuld serbiske officerer og politifolk overgivet sig til domstolen, og ifølge Burns genoptages bistanden som belønning til Serbiens premierminister Vojislav Kostunicas regering. 
»Det er vores meget stærke håb, at Serbien vil tage det sidste skridt og sende general Mladic til Haag«, sagde Burns. 
Den moderate nationalist Kostunica, som blev premierminister i 2003, sagde dengang, at udleveringen af krigsforbrydere ikke var øverst på regeringens prioriteringsliste. Video ryster serberne
Men tonen har ændret sig. Ikke mindst efter der i sidste uge blev vist en chokerende video på serbisk tv, med billeder af, hvordan en serbisk eliteenhed deltog i massakren i Srebrenica i nabolandet Bosnien. 
En meningsmåling i sidste måned viste, at over halvdelen af Serbiens befolkning ikke tror, at massakren nogensinde har fundet sted. Men her kunne de pludselig blive overbevist om, at de serbiske elitepolitifolk, der på videoen nedskyder bagbundne unge mænd fra Srebrenica, deltog i massemordet. 
Ifølge Burns vil der nu blive frigivet 10 millioner dollar i bistand til Serbien fra den amerikanske regering.

