Title: USA_angriber_Falluja
Date: 2004-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Amerikansk militær tog natten til fredag til genmæle efter torsdagens selvmordsangreb på Bagdads såkaldte Grønne Zone. Amerikanerne har i løbet af natten gennemført angreb flere mål i Falluja. 
Formålet med de amerikanske angreb har været at få ram på Iraks mest eftersøgte mand, terrorlederen Abu Mussab al-Zarqawi, som påtog sig ansvaret for torsdagens to selvmordsbomber i Bagdad, hvor mindst fem personer - heraf tre amerikanere - blev dræbt. 
Angrebene i Falluja har hidtil resulteret i fem dræbte og 16 kvæstede, oplyser hospitalskilder fredag formiddag, ifølge nyhedsbureauet AP.
Amerikanerne på vej ind i byen
Amerikanske kampfly angreb flere mål i Falluja, og for første gang siden en våbenhvile i april gik amerikanske soldater ind i udkanten af byen, som ellers har været forbudt område for amerikanerne. 
Her opfordrede amerikanske soldater over højtalere byens beboere til at nedlægge deres våben, fordi amerikanerne snart ville storme byen. 
»Situationen i flere irakiske byer er uacceptabel, og denne militæroperation sender en advarsel til de Irak-fjendtlige kræfter i Falluja«, erklærer det amerikanske militær.
Iraks sikreste sted
De to eksplosioner torsdag i den Grønne Zone ramte en populær café og en gade, hvor der ligger flere souvenirbutikker. 
Den Grønne Zone regnes for at være et af de sikreste steder i Irak og huser flere irakiske ministerier samt den amerikanske og britiske ambassade. 
På en islamisk internetside påtog terrorlederen Zarqawi sig efterfølgende skylden for angrebene.
Hvor er Allawi?
Iraks premierminister, Iyad Allawi, truede allerede onsdag Falluja med massiv militær offensiv, hvis ikke Zarqawi og hans terrorgruppe blev udleveret. Indbyggerne i Falluja siger, at de ikke har set beviser på, at Zarqawi opholder sig der. 
»Hvor er denne Zarqawi, som Allawi taler om? Lad ham komme her og vise os, hvor Zarqawi er«, råbte en vred indbygger i Falluja, mens han stod i ruinerne af et udbombet hus.
Valget kan udskydes
Også i andre dele af Irak fortsatte volden torsdag. 
Den konstante uro i Irak fik torsdag landets præsident, Ghazi al-Yawar, til at stille spørgsmålstegn ved det planlagte valg i januar til næste år. 
»Hvis vi vurderer, at et valg den 31. januar vil være negativt for vort land, vil vi ikke tøve med at ændre denne dato«, sagde den irakiske præsident.
