Title: USA_trængt_i_spillet_om_Centralasien
Date: 2005-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Oppositionen i Kasakhstan anklager USA's udenrigsminister Condoleezza Rice for at prioritere amerikanske olieinteresser højere end demokrati op til præsidentvalget i det centralasiatiske land i december. 
Bulat Abilov, leder af koalitionen For et Retfærdigt Kasakhstan, siger ifølge Eurasia Insight, at Rice under sit besøg i landet i sidste uge tilkendegav, »at demokrati i Kasakhstan har tredjeprioritet for USA efter forsvar for amerikanske olieinteresser i landet og militære interesser« i den centralasiatiske region, hvor USA siden 2001 har haft militærbaser i Usbekistan og Kirgisistan, naboer til Kasakhstan. 
Rices ankomst til Kasakhstan faldt sidste onsdag sammen med arrestationen af kampagnelederen for oppositionens præsidentkandidat, Sjarmakhan Tujakbani. 
»Det er meget vigtigt, at oppositionen har mulighed for at mobilisere og stille op til valg uden at blive hindret på nogen måde«, sagde hun på en pressekonference dagen efter til gentagne spørgsmål om hendes mening om adskillige arrestationer af oppositionelle og lukning af oppositionsaviser i de seneste måneder.
Flere forbud
Blandt de forhindringer, som allerede er lagt i vejen for oppositionen op til præsidentvalget, er et forbud imod demonstrationer og forbud imod et af de ledende oppositionspartier, Kasakhstans Demokratiske Valg. 
Men, som BBC beskrev det amerikanske besøg i tre af de tidligere centralasiatiske sovjetrepublikker, Kasakhstan, Tadsjikistan og Kirgisistan, så »anlagde Rice en blid tone«. Hun »måtte træde varsomt« i en region, hvor USA er trængt stadig mere tilbage i konkurrencen om indflydelse med Kina og Rusland. 
Rice sagde før sin afrejse fra Washington, at USA vil lægge pres på Kasakhstans præsident Nursultan Nasarbajev for et »frit og fair valg«. Men USA's »mål er ikke at søge at belære vores venner om, hvordan de skal gøre tingene på den amerikanske måde«, sagde hun efter ankomsten til Kasakhstans hovedstad Astana. 
Hendes besøg i regionen kom i hælene på Washingtons tab af indflydelse i Usbekistan. USA har hårdt brug for adgang til Centralasien på grund af de fortsatte militære operationer i Afghanistan og for at have indflydelse på den energirige region. I Kasakhstan er både Rusland og Kina på fremmarch i den rige oliesektor.
Base skal rømmes
Usbekistans diktatoriske præsident, Islam Karimov, har beordret USA's Khanad-base i landet rømmet inden udgangen af i år. 
Ordren kom, efter at USA med nogen forsinkelse tilsluttede sig kravet om en uvildig international undersøgelse af blodbadet i den usbekiske by Andijan i maj, hvor sikkerhedsstyrkerne åbnede ild imod demonstranter og ifølge menneskerettighedsorganisationer dræbte mindst 700. 
Rusland støttede imidlertid Karimov-regimets metoder, og Karimov skiftede hest til fordel for Rusland, som Karimov var hård kritiker af, mens han betragtede USA som sin primære allierede. 
Tabet af Usbekistan gør USA's anden base i regionen - i Kirgisistan - ekstra vigtig at fastholde. Her havde Rice en vis succes, da hun fik den nye præsident Kumanbek Bakijevs underskrift på, at de amerikanske styrker kan blive, »indtil kampen imod terrorisme i Afghanistan er tilendebragt«. 
En amerikansk diplomat siger til BBC, at forhandlingerne »var meget hårde« om fortsat amerikansk brug af basen Manas ved den kirgisiske hovedstad Bisjkek. Og USA menes at have accepteret en meget højere betaling for basen, som hundredvis af soldater og millioner af liter brændstof passerer igennem til og fra Afghanistan hver måned. 
Condoleezza Rices besøg i regionen var set som både en rejse, der skulle styrke relationerne til andre centralasiatiske ledere efter tabet af venskabet med Karimov, og en sonderingsrejse om alternativer til basen i Usbekistan. 
Men under mellemlanding i Moskva i weekenden med lange samtaler med Ruslands præsident Vladimir Putin gav Rice en stor indrømmelse. USA vil ikke etablere nye baser i Centralasien, lovede hun.
