Title: USA_tæt_pa_kollaps_i_Ryder_Cup
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: Anders Børsmose

Har Tiger tabt gnisten? 
Skal USA have hjælp fra Sydafrika? 
Eller er USA´s storhedstid som storebror i golfsammenhæng forbi? 
Spørgsmålene trænger sig på efter de amerikanske golfstjerner er blevet grundigt afklapset af deres europæiske kolleger efter de første to dage af den 35. udgave af Ryder Cup. 
Hjemmebanen Oakland Hills Country Club har ikke haft den ønskede effekt, og USA er sensationelt bagud med 11-5 inden de afgørende singler.
Håber på mirakel
Derfor er USA´s kaptajn Hal Sutton på jagt efter et golfmirakel og udtalelsen om, at »jeg i hjertet tror på, at vi kan vinde« understreger den amerikanske desperation. 
Amerikanerne håber på at kunne forbedre sensationen fra 1999, hvor USA fik vendt et nederlag på 10-6 i Brookline til sejr. 
Hal Sutton har besluttet sig for at sende sine spillere ud i den rækkefølge de kvalificerede sig til Ryder Cup, med Tiger Woods først og Stewart Cink som nummer 12. 
Normalt plejer kaptajnen at vælge de stærkeste spillere til at lægge ud på sidstedagen af turneringen, men problemet for Sutton er denne gang, at han ikke ved, hvem de bedste egentlig er. 
Tiger Woods, Phil Mickelson og Davis Love III har kun hentet et enkelt point, mens andre etablerede Ryder Cup spillere som Jim Furyk Chad Campbell ikke har hentet et eneste.
Drillerier fra Faldo
I mens hygger man sig i Europa. Den engelske storspiller Nick Faldo fornøjer sig i The Sunday Times med en opfordring til amerikanerne om at alliere sig med de to sydafrikanske spillere Ernie Els og Retief Goosen til næste gang Ryder Cup skal spilles. 
Indtil 1977 har USA trukket sig ud af den prestigefyldte turnering med 19 sejre ud af 22 mulige. Først da Storbritannien inviterede resten af Europa indenfor i varmen begyndte billedet at ændre sig. 
Siden 1979 har Europa vundet fem matcher ud af 12 mulige med et enkelt uafgjort resultat. Faktisk er sejren gået til Europa tre ud af de sidste fire turneringer. 
»Om to år, når turneringen finder sted i K Club (i Irland, red.), kan det føre til fem sejre ud af seks. Det er total dominans«, siger Nick Faldo, der tidligere har spillet på det europæiske Ryder Cup hold.
Spørgsmålstegn ved Tiger
Faldo er overbevist om, at det gik galt for amerikanerne allerede på den første dag, hvor verdens nummer et og fire, Tiger Woods og Phil Mickelson, tabte begge deres matcher: 
»Det er et faktum, at de blev slået, og et faktum at de ikke gik godt i spænd, og så er der et stort spørgsmålstegn ved Tiger og hans engagement for holdet« 
Nick Faldo er dog overbevist om, at kritikken af Tiger Woods er uretfærdig. 
»Jeg er overbevist om, at han inderst inde, bekymrer sig (for holdet, red.). Men nogen gange viser han det ikke«.
