Title: USA_anerkender_ikke_ukrainsk_præsidentvalg
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den statslige valgkommission i Ukraine har udpeget den russisk orienterede ministerpræsident Viktor Janukovitj som vinder af weekendens præsidentvalg. 
Men resultatet bliver mødt med vrede i USA, der ikke vil anerkende valget. Udenrigsminister Colin Powell siger, at det vil »få konsekvenser« for forholdet mellem de to lande, hvis resultatet står ved magt. 
Powell ønsker dog ikke at uddybe hvilken betydning udpegningen af Viktor Janukovitj vil få. 
»I øjeblikket vil vi ikke foretage os noget. Vi vil først se hvad det endelige resultat viser«, siger Powell ifølge Reuters. 
Powell siger, at det ikke er for sent at »finde en løsning, der respekterer det ukrainske folks vilje«.
Mistanke om statskup
Oppositionen i Ukraine har siden søndag kaldt valget for et statskup, og EU, USA og Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) har meldt om et valg med mange uregelmæssigheder. 
Ledere fra en række EU-lande og NATO har i dag gentaget sin kritik af valget og den omfattende valgsvindel. 
Titusindvis af demonstranter klædt i oppositionens orange farve har i de seneste dage protesteret til fordel for oppositionslederen, den EU-venlige, Viktor Jusjtjenko, og revolutionsstemningen har været herskende i hovedstaden Kiev. 
Flere byråd har meddelt, at de ikke vil acceptere premierminister Janukovitj som præsident. 
Oppositionslederen Viktor Jusjtjenko sagde få timer efter valgkommissionen havde fremlagt optællingsresultatet, at han ikke ankender det som det endelige resultat. 
Han siger samtidig, at valgkommissionen har bragt landet tættere på en »borgerkrig«.
Politisk løsning i sigte
Men på trods af uroen kan en politisk løsning på krisen være på vej. Kort før det officielle resultat blev meddelt, sagde den erklærede vinder Janukovitj, at han ikke vil acceptere valgresultatet, medmindre det er »lovligt og ægte«. 
Næsten samtidig meddelte oppositionslederen, Viktor Jusjtjenko, at han er parat til at acceptere et omvalg, hvis det overvåges af hæderlige embedsmænd. 
Udmeldingen kom efter et møde mellem de to kandidater og præsident Leonid Kutjma. 
»Mødet mellem de to kandidater og deres udtalelser bagefter kan være rammen for en politisk løsning på krisen i Ukraine«, siger Danmarks ambassadør for Ukraine, Christian Faber-Rod, til Ritzau fra hovedstaden Kiev.
