Title: USA_New_Orleans_overlever_ikke_katastrofe
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Selvom vandet er ved at trække sig tilbage fra New Orleans efter orkanen Katrinas hærgen, er byens dage talte. 
Det mener et flertal af amerikanerne i en gallupundersøgelse lavet for CNN. 
56 procent af de 609 adspurgte er overbevist om, at Katrinas ødelæggelser er så alvorlige, at New Orleans ikke står til at redde. 93 procent mener, at Katrina er den værste naturkatastrofe, der er overgået USA i deres levetid. 
Dermed tyder meget på, at New Orleans borgmester Ray Nagin fik ret, da han to dage efter katastrofen sagde, at »en stor amerikansk by kæmper for sit liv«.
Kritik af Bush
Myndighederne har beordret en tvangsevakuering af byen, hvor flere orkanofre med våben i hænderne forsvarer deres hjem. Vandet, der dækker byen, er simpelthen så forpestet af kemikalier og døde mennesker, at der er risiko for epidemier. 
Ifølge meningsmålingen har mange amerikanere ikke meget til overs for præsident George W. Bush´s håndtering af katastrofen. 
42 procent mener, at han har klaret opgaven »dårligt« eller »elendigt«. Bush har dog opbakning fra 35 procent, som siger, han har klaret det »godt« eller »imponerende«.
Bush afbrød ferie
George W. Bush afbrød sin ferie to dage efter orkanen og overfløj katastrofeområderne i Mississippi og Louisiana. 
Han kaldte Katrina »en af de værste naturkatastrofer i vores lands historie«, og sagde at det ville tage år, før området ville komme sig over ødelæggelserne. 
To dage senere bevilligede kongressen 65 milliarder kroner til nødhjælp og oprydning.
Manglende beredskab
De amerikanske myndigheder er også blevet kritiseret for at være uforberedt på store naturkatastrofer og bruge for meget energi på krigen i Irak. 
Ifølge målingen fra Gallup giver kun 13 procent Bush skylden for det manglende beredskab. 
25 procent lægger ansvaret over på de lokale myndigheder, mens 38 procent siger, at man ikke kan placere et ansvar.
Borgmester: Byen skal genopbygges
Få dage efter, katastrofens omfang stod klart, sagde New Orleans borgmester fast, at »vi bliver nødt til at genopbygge New Orleans - byen der gav os jazz, og musik og en multikulturel befolkning«. 
Selvom de fleste amerikanere ifølge målingen tvivler på, at det vil lykkes, bakker 63 procent fortsat borgmesteren op.
