Title: USA_og_Indien_indgar_historisk_atomaftale
Date: 2006-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

USA og Indien har indgået en skelsættende atomaftale efter forhandlinger i Delhi. 
 Aftalen indebærer, at inderne får adgang til rådgivning og indblik i den civile, amerikanske atomteknologi, mens inderne omvendt forpligter sig til at underkaste sig international inspektion af nogle af atomanlæggene. 
 »Vi har nået en forståelse om et civilt atomsamarbejde«, siger den indiske premierminister Manmohan Singh.
Økonomisk samarbejde
Singh siger, at Indien har færdiggjort arbejdet med at adskille landets militære og civile atomanlæg. Den adskillelse var en forudsætning for aftalen. 
 Aftalen indebærer bl.a., at USA vil bl.a. tilbyde inderne amerikansk know-how og brændstoffer. 
 En stor brik i aftalen er oveni et udvidet økonomisk samarbejde, og med i Delhi er en større amerikansk delegation af forretningsmænd.
Amerikansk kovending
For amerikanerne indebærer aftalen en kovending i holdningen til Indiens atomindustri. Og oppositionen i den amerikanske Kongres er skeptiske over for Bushs indiske flirt. 
 For i 1998 indførte USA sanktioner mod inderne efter en runde atomforsøg, der en overgang truede freden med naborivalerne fra Pakistan. 
 Og den udstrakte hånd fra amerikanerne kan nu betyde, USA blåstempler Indiens position som atommagt, og at landet kan begynde at arbejde sig ud af den isolation, atomspørgsmålet har bragt inderne i. 
 »Det er en nødvendig aftale. Den vil hjælpe begge vores folk«, siger den amerikanske præsident.
Ingen tilslutning til ikke-spredning
Alligevel kommer aftalen ikke uventet, eftersom parterne allerede sidste år indgik en principaftale på området. 
 Men forhandlingerne har været hårde og har stået på indtil sidste øjeblik. De sidste detaljer faldt først på plads, efter den amerikanske præsident var ankommet til Delhi. 
 Det ligger desuden klart, at Bush ikke har formået at overtale inderne til at skrive under på FN's ikke-spredningsaftale om atomvåben.
Store sikkerhedsforanstaltninger
Det er den amerikanske præsidents første besøg i Indien. Bush er blevet mødt med hidsige demonstrationer arrangeret af den indiske venstrefløj og muslimske grupperinger. 
 Indiske sikkerhedsstyrker har i dag lagt en jernring om det område af Delhi, hvor topmødet finder sted.
