Title: USA_fører_fanger_ud_af_Irak_ulovligt
Date: 2004-10-24
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanskledede styrker har ført op mod et dusin fanger ud af Irak til afhøring andre steder. 
Det er sket, efter at USA's justitsministerium i et fortroligt notat i marts banede vej for denne praksis. Ministeriet udarbejdede notatet på foranledning af efterretningstjenesten CIA, skriver Washington Post 
I notatet nævnes muligheden for at føre både irakiske og udenlandske fanger ud af Irak, og det hedder, at afhøringen uden for landet skal afsluttes i løbet af »en kort, ikke ubegrænset periode«. 
Ifølge notatet kan amerikanske styrker desuden flytte pågrebne i Irak, som er kommet ind i landet på ulovlig vis, permanent til andre lande, skriver Ritzau. I strid med Genève-konvention
Uafhængige juridiske eksperter betegner fremgangsmåden som værende i strid med Genève-konventionerne. Det amerikanske militær har nemlig ikke oplyst om fangerne til Den Internationale Røde Kors Komité. 
Ifølge Genève-konventionen skal tilfangetagelsen af krigsfanger offentliggøres, og folkeretseksperter siger til Washington Post, at USA er i gang med at omfortolke den måske vigtigste bestemmelse i den fjerde Genève-konvention. 
Bestemmelsen medfører, at civile har krav på beskyttelse i krigstid og under en besættelse - og dette gælder også oprørere i Irak, som ikke indgik i det irakiske militær. 
Traktaten forbyder »tvangsoverførsler af enkeltpersoner og større grupper fra et besat område - uanset hvad motivet måtte være«. Spøgelsesfanger
Afsløringen kommer efter flere andre skandaler om USA's håndtering af fanger i Irak, Afghanistan og i forbindelse med den såkaldte internationale krig mod terror, heriblandt overgrebene på irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet nær Bagdad. 
CIA er allerede i en af rapporterne om Abu Ghraib-skandalen blevet beskyldt for at tilbageholde såkaldte spøgelsesfanger - det er fanger, som USA ikke har underrettet Røde Kors om. 
Både i CIA og Justitsministeriet har man frabedt sig at kommentere beskyldningerne. Men Hvide Hus-embedsmænd afviser, at landet generelt overtræder Genève-konventionerne.

