Title: Usbekistans_opposition_melder_om_745_døde
Date: 2005-05-17
Article Type: Internationalt
Author: AP

Andisjan, og Reuters, Tasjkent
I Andisjan er 37 ofre for de seneste dages uroligheder blevet lempet ned i en massegrav. 
Samtidig meddelte et oppositionsparti, at det har kendskab til 745 navngivne personer, der er blevet dræbt af Usbekistans sikkerhedsstyrker, siden opstanden begyndte i sidste uge. 
Adskillige øjenvidner og oppositionsledere har fortalt, at flere hundrede mennesker i fredags blev dræbt af soldater i Andisjan, Usbekistans fjerdestørste by, og at yderligere hundreder i weekenden har mistet livet i andre byer i regionen, der ligger op til Kirgisistan. 
Den usbekiske rigsadvokat sagde til nyhedsbureauet Itar-tass, at dødstallet for sammenstødene i Andisjan var 169, men at kun »terrorister« og soldater var blandt ofrene, og at ingen civile blev dræbt.
Tvivl om dødstal
Men lederen af oppositionspartiet Det Frie Bondeparti, Nigara Khidojatova, siger, at hendes gruppe ved at kontakte pårørende til ofrene har udarbejdet en liste på 542 navngivne personer, der er blevet dræbt af militæret i Andisjan og 242 i Pahktabad. Optællinger fortsætter, siger hun. 
De værste uroligheder i landet, siden den tidligere sovjetrepublik blev selvstændig i 1991, begyndte i fredags, da militæret i Andisjan slog hårdt ned på et fængselsoprør og en demonstration for bedre sociale vilkår. Ifølge myndighederne var det militante islamister, der stod bag fængselsoprøret. 
Uroen udfordrer præsident Islam Karimov og hans autoritære regime og sætter samtidig USA i et dilemma, da den amerikanske regering benytter en vigtig luftbase i Usbekistan og betragter landet som en væsentlig allieret i krigen mod terrorisme.
Demonstrantioner foran USA´s ambassade
I hovedstaden Tasjkent demonstrerede medlemmer af Usbekistans spirende oppositionsbevægelse foran den amerikanske ambassade. 
»Vi vil have USA til at opfatte Usbekistan som andet og mere end én stor militærbase i deres krig mod terror - det er også et land, hvor indbyggerne ønsker frihed og menneskerettigheder«, sagde Akhtam Shaimardanov, der er medlem af et lille oppositionsparti. 
»Vi kræver, at USA indstiller sin støtte til Karimov«, sagde Shaimardarnov i en gyde uden for ambassaden, hvor nogle dusin demonstranter viftede med bannere, mens de nervøst skævede til civilklædte betjente, der stod og tog noter. 
Det amerikanske udenrigsministerium har betegnet forlydenderne om drab på civile i Andisjan som »dybt foruroligende«. 
I Andisjan blev ligene af 37 unge mænd i går svøbt i traditionelle hvide ligklæder og derefter lagt i en fællesgrav på en gravplads i den sydlige del af byen. En læge i Andisjan, der ikke ønsker sit navn offentliggjort, siger til AP, at omkring 500 lig i weekenden blev lagt frem på en skole i byen, så de pårørende kunne hente dem.
