Title: Usbekisk_oprør_breder_sig_til_flere_byer
Date: 2005-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Titusinder af mennesker i Usbekistan fylder gaderne i landets storbyer for at protestere mod styret, som fredag lod militæret bruge våben mod fredelige demonstranter. 
Mindst 200 blev dræbt, siger en uafhængig menneskerettighedsorganisation, men andre kilder taler om op til 500 ofre. 
»I er mordere«, råbte folk mod soldaterne i byen Andisjan, hvor oprøret brød ud natten til fredag.
Demonstrationer flere steder
Lørdag var der demonstrationer også andre steder i den centralasiatiske republik med et af Ekssovjetunionens hårdeste regimer. 
I Iljitjevsk ved grænsen til Kirgisien var der mindst 500 mennesker, senere sluttede mange kirgisere sig til demonstranterne, uden at grænsevagterne greb ind. 
Men i Andisjan fortsatte regeringssoldaterne jagten på oprørerne, som ifølge nogle kilder stadig kontrollerer en del af den centrale administrationsbygning. Den besatte de natten til fredag, da de også stormede byens fængsel og løslod tusinder af fanger. 
Blandt dem 23 forretningsmænd, som var anklaget for at være islamiske ekstremister, og hvis befrielse menes at have været det egentlige formål med stormen på fængslet.
»Væk med Karimov «
Det russiske internetagentur Lenta skrev, at der ifølge forskellige kilder var mellem 1.000 og 15.000 demonstranter, men meldingerne var modstridende ligesom fredag. 
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP var mange demonstranter ophidsede og vrede og råbte »Væk med Karimov, som skyder mod sit eget folk«. Bureauet skrev også, at folk havde anbragt seks lig, heraf to kvindelige, foran administrationsbygningen, som er delvist ødelagt af de natlige kampe mellem oprørerne og militæret. 
Andre 20-30 døde lå foran byens største biograf, som også er stærkt beskadiget.
Uklarhed om dødstal
Det samlede antal ofre hersker der meget usikkerhed om, men flere menneskerettighedsgrupper taler om helt op til 500 døde. Det er også uklart, hvordan situationen vil udvikle sig videre, og om præsidenten virkelig vil lade folk demonstrere uden at gribe ind. 
Rusland vil ikke blande sig, selv om det ikke lægger skjul på sin bekymring for situationen i Usbekistan, og selv om oprørerne har bedt præsident Vladimir Putin om at mægle mellem dem og Karimov.
