Title: Usbekisk_parlamentsvalg_uden_opposition
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Usbekistans præsident, Islam Karimov, langede søndag hårdt ud efter Europas førende valgobservatør, OSCE, fordi organisationen havde kritiseret parlamentsvalget i det centralasiatiske land for at være udemokratisk. 
Alle oppositionspartier var blevet udelukket deltagelse ved valget, og ifølge OSCE skulle tilstedeværelsen af organisationens 21 valgobservatører ikke opfattes som et tegn på, at valget var forløbet retmæssigt. Præsident afviser
Karimovs kommentar til OSCE's kritik var, at organisationen ikke kunne have eneret på at vurdere forløbet af valget, fordi den repræsenterer Europa, ikke Centralasien. 
Samtidig hævdede præsidenten, at OSCE-observatørerne ikke brød sig om »det rolige forløb af valget«, og at de var overraskede over, at der ikke var nogen »skarp konkurrence«. 
Ingen af Usbekistans fire oppositionspartier er blevet formelt anerkendt. Afslag på afslag
Ifølge partierne selv havde myndighederne afslået deres anmodning om tilladelse til at stille op til valget, og nogle af partierne havde derfor opfordret vælgerne til at boykotte valget. 
Dertil sagde Karimov, at landet ikke havde nogen »reel opposition«, og at de eksisterende oppositionsgrupper ikke havde folkelig opbakning. Kyniske stemmer
De få vælgere, der gik til stemmeurnerne i de første timer efter valgets åbning, gav udtryk for stærk kynisme. 
»Min stemme betyder sikkert intet«, sagde en af vælgerne, Andrei Burdin. 
En anden, Gennadiy Stepanov, sagde, at han ikke havde valgt en enkelt kandidat på stemmesedlen, for »min stemme forandrer intet«. 
Mange havde slet ikke stemt. 
»Ingen har brug for valget, for tilværelsen bliver kun værre«, sagde Khikmatulla Soatov, som sælger blomster i Tasjkents Chorsu-basar. 
»Selv om jeg stemte, vil det ikke ændre mit liv«, sagde en anden gadehandler, Abdillah. »Før ejede jeg tre butikker, nu står jeg her og sælger slik«. Valget erklæret gyldigt
Ved 13-tiden søndag erklærede de valgtilforordnede valget gyldigt med en stemmedeltagelse på 46,5 procent. Mindst 33 procent af landets mere end 14 millioner stemmeberettigede skulle afgive deres stemme, hvis valget skulle være gyldigt. 
Karimov, der har en fortid som kommunistleder, har siden 1989 holdt landet i et jerngreb og er blevet mødt med massiv international kritik for at overtræde menneskerettighederne. 
Ifølge menneskerettighedsgrupper sker der systematisk tortur i landets fængsler, hvor myndighederne har holdt op til 6.000 muslimske dissidenter fanget for påstået religiøs ekstremisme. Selvmordsbombe
Tidligere på året døde mere end 50 mennesker ved selvmordsbombeangreb rettet mod landets politi, statsanklagerens kontor samt USA's og Israels ambassader. 
Muslimske ekstremister blev beskyldt for at stå bag angrebene, men ifølge kritikere skete det i kølvandet på en massiv statslig forfølgelse af muslimer, der praktiserer deres religion uden for statsstyrede moskeer. 
Usbekistan er en af Centralasiens fattigste nationer.

