Title: Usikkert_om_moms_pa_nødhjælpen_kan_fjernes
Date: 2004-12-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Består nødhjælpen af danske varer, som sendes til katastrofeområderne i Asien, stryger staten hver fjerde krone lige ned i kassen. 
Det forekommer SF urimeligt, og derfor har partiet foreslået at sløjfe momsen for nødhjælpsorganisationerne i forbindelse med flodbølgekatastrofen i Asien, og fredag erklærede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sig åben for at drøfte mulighederne. 
Der er han på linje med ordførerne i både V og K, idet både Rikke Hvilshøj (V) og Lars Barfoed (K) har sympati for ideen om at momsfritage nødhjælpen i den særlige krisesituation.
Uenig skatteminister
Når der alligevel opstår forvirring omkring moms eller ej, skyldes det skatteminister Kristian Jensen (V), som tidligere fredag afviste at fjerne momsen. 
»Hvad så med dem, der betaler CO2-afgift, fordi de har strøm og varme på deres kontorer. Skal de så også have de afgifter tilbage«, spurgte Kristian Jensen på Ritzaus Bureau. 
Siden blev han overhalet af statsministerens åbenhed, selv om den ikke er specielt konkret. I Skatteministeriet vurderer man, at en umiddelbar fritagelse for moms strider mod et EU-direktiv. 
Skal nødhjælpsorganisationerne have momsen refunderet, skal det ske via en ekstra bevilling fra staten, men i Skatteministeriet understreges det, at langtfra alle nødhjælpskroner er belagt med moms. Det gælder alene de penge, som bruges til at købe danske varer til at sende til de asiatiske lande.
Generøsitet
Faktisk har regeringen i forbindelse med finansloven for 2005 taget hul på problemerne med, at humanitære organisationer betaler moms. Et udvalgsarbejde skal i den kommende tid finde løsninger til, hvordan organisationer kan slippe for at lægge moms i statskassen uden at støde mod EU-regler, og uden at momsfritagelsen breder sig urimeligt. 
Men udvalgsarbejdet er selvsagt overhalet af flodbølgen i Thailand og andre asiatiske lande. Som SF's Villy Søvndal siger: 
»Staten burde i denne ekstraordinære situation vise den generøsitet, at den ikke tjener penge på de indsamlede midler. De bør gå ubeskåret til de katastroferamte områder«, siger han.
