Title: Usikkerhed_om_royal_politianmeldelse
Date: 2004-11-14
Article Type: Danmark
Author: Martine Lind Pedersen

En fotografs jagt på nyheder om prins Joachims kærlighedsliv førte i weekenden til, at prinsen blev meldt til politiet for hasarderet kørsel. 
Fotograf Michael Forsmark fra nyhedsbureauet Local Eyes forklarer, hvordan han lørdag eftermiddag fik en opringning om, at prinsen stod og talte med en kvinde på en vej i Hørsholm. 
Sammen med nogle venner satte Michael Forsmark kursen mod Hørsholm og fotograferede prinsen, som spændte sine to sønner fast på bagsædet i bilen og kørte fra stedet. Michael Forsmark var altså hele tiden klar over, at det var prinsen, der kørte bilen, selv om det er i strid med, hvad han har sagt til andre medier. 
»Det sagde jeg, fordi jeg skulle beskytte den kilde, som havde ringet og fortalt, at prins Joachim var på stedet med en kvinde«, siger Michael Forsmark.
Kørte 150 km/t
På Helsingørmotorvejen mod København kørte prinsen ifølge Michael Forsmark op mod 150 km./t. Local Eyes satte efter bilen og optog en del af forløbet på video. Heraf fremgår det, at såvel Kongehusets bil som fotografens egen kører med meget høj hastighed. 
Michael Forsmark har meldt føreren af bilen til politiet. Er føreren prins Joachim, vil der imidlertid ikke ske noget retsligt efterspil, idet medlemmer af Kongehuset ikke kan straffes. 
Den centrale vagtleder Jens Carlsen på Politigården i København bekræfter at have modtaget anmeldelsen, og politiet bekræfter også - efter at have set videoen - at føreren af den blå Citroën overtræder færdselsloven.
Usikkerhed
Ifølge politiet er der tale om en bil tilhørende kongefamilien. Men indtil mandag vides det ikke med sikkerhed, om det er prins Joachims bil, sådan som det hidtil har fremgået af medierne. 
Prins Joachims privatsekretær Kurt Bache siger til Politiken, at såfremt der er tale om prinsens bil, så var prins Joachim selv fører. Men at det endnu ikke kan siges med sikkerhed. Ifølge Kurt Bache ejer flere medlemmer af kongefamilien en mørkeblå Citroën C8.
Fotografen selv meldt
Noget tyder dog på, at sagen allerede ender her, da Local Eyes ifølge Michael Forsmark nægter at udlevere båndene med optagelserne til politiet, der i så fald ikke har noget bevismateriale. 
Michael Forsmark oplyser, at Local Eyes allerede er blevet meldt til politiet for også at overtræde færdselsloven.
Men er det efter din mening i orden at bryde loven for at dokumentere, at et medlem af kongehuset gør det?
»Selvfølgelig er det ikke o.k., og vi må tage det efterspil, der nu kommer. Men vi syntes, det var i offentlighedens interesse i situationen«, siger Michael Forsmark. 
Michael Forsmark er en kendt person hos politiet, da han har været sigtet for at have savet hovedet af Den Lille Havfrue på Langelinie i 1998, hvor han filmede tyveriet af hovedet.
