Title: Uskyldige_dræbt_i_mafiaopgør_pa_Solkysten
Date: 2004-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Borgmesteren i den mondæne ferieby Marbella på den spanske solkyst vil ikke finde sig i, at mafiaen går rundt og myrder folk i hendes by. 
»Situationen er blevet helt uacceptabel. Der må sættes mere politi og efterforskning ind på at bekæmpe den organiserede kriminalitet«, krævede borgmester Marisol Yague. 
Hun deltog i går sammen med adskillige hundrede marbellaborgere i en protestdemonstration mod den seneste tragedie, der endte med mordene på to uskyldige personer, deriblandt en syvårig dreng, der tilfældigvis var på ferie med sin familie. 
Det kriminalfilmagtige skuddrama fandt sted i lørdags. Tre mænd med elefanthuer og maskinpistoler åbnede pludselig ild mod en BMW, der holdt parkeret uden for et indkøbscenter i Puerto Banus, Marbellas rigmandsforstad.
Bodyguard
Manden i bilen sprang ud af køretøjet og begyndte at løbe mod indgangen til centeret. Politiet mener, at manden var bodyguard, og at han ville advare sin chef, som befandt sig inde i indkøbscenteret. 
Men manden nåede ikke så langt, før kuglerne stoppede ham. Han er dog stadig i live. I modsætning til en italiensk frisør, der gik ud af sin salon for at se, hvad der skete. Han blev ramt af flere kugler og døde en time senere. 
Manden, som tilsyneladende var målet for lejemorderne, befandt sig i frisørsalonen. Da han hørte skuddene, forsøgte han at flygte.
Dræbt af 10 kugler
Med kuglerne piftende om ørerne nåede han at slippe væk. Derimod ramte mindst 10 kugler en lille dreng på syv år, der løb og legede i indkøbscentret. 
Drengen døde øjeblikkeligt, og hans tante på 38 år blev alvorligt kvæstet. Forældrene, der havde taget familien med til Marbella for at slappe af i den forlængede weekend på grund af den spanske grundlovsdag i går, brød sammen ved nyheden om sønnens død. 
Manden, som gangsterne var ude efter, meldte sig søndag aften til politiet. Han er en fransk forretningsmand af algerisk oprindelse, som ikke tidligere har været straffet. Derfor tror politiet, at lejemorderne forvekslede ham med en anden.
100 mafiagrupper
Mordene i Marbella er langtfra enestående. Alene i år har opgør mellem mafiagrupper ført til en halv snes mord i Marbella og andre steder på den spanske Costa del Sol. 
I 2003 optrævlede spansk politi godt 50 kriminelle bander, der solgte narkotika, våben, stjålne biler, eller som hvidvaskede penge. Mafiamedlemmer fra Rusland og andre østeuropæiske lande som blandt andet Albanien og Bulgarien har hele den spanske middelhavskyst som område. 
Derimod holder narkogangsterne fra Colombia, Ecuador og andre latinamerikanske lande sig til i de store byer Madrid og Barcelona. 
Spansk politi mener, at der er op imod 100 mafiabander i Spanien.
