Title: Usund_kost_er_farlig_for_trafiksikkerheden
Date: 2005-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Vi ved alle sammen, at man ikke bliver kvik af et stykke wienerbrød, men nu er det også videnskabeligt bevist. 
En ny dansk undersøgelser viser, at der er en sammenhæng mellem kosten og lastbilchaufførers reaktionstid. 
De chauffører, der spiste sundt, reagerede hurtigere på pludselige forhindringer end kontrolgruppen, der spiste usundt. Pas på blodsukkeret
Undersøgelsen er gennemført af bachelor i idræt og sundhed Mette-Marie Linding i samarbejde med Transportsektorens Uddannelsesfond, TSU. 
Mette-Marie Linding vil have chaufførerne til at spise noget mere rugbrød, grønt og frugt, det vil sige en kost, der giver et jævnt indhold af sukker i blodet. 
De usunde fødevarer indeholder hurtigt omsættelige kulhydrater, der giver en hurtigt stigning i blodsukkeret efterfulgt at et tilsvarende brat fald til lavt blodsukkerniveau. 
»Lavt blodsukker kan være farligt, fordi koncentrationen svigter, og testen tegner et tydeligt billede af, hvad det er, der sker, når kroppen ikke får den kost, den har brug for«, siger hun. Noget må gøres
Mette-Marie Linding erkender, at hendes undersøgelse ikke er videnskabelig evident, men tendenserne er så klare, at der er grund til at reagere her og nu. 
»Hvor mange videnskabelige undersøgelser skal der til, før vi begynder at gøre noget. Vi har alt at vinde og intet at tabe«, siger Mette-Marie Linding på vej til Transport-messen i Herning med en kogebog til chauffører baseret på erfaringer fra undersøgelsen. 
I sin research til kogebogen har Mette-Marie Linding været på tur med eksportchauffører i Europa, og det ernæringsmæssige resultat var ikke opløftende. 
»Rigtig mange chauffører begynder dagen mellem kl. 5 og 6 med kaffe og smøger. Først ved 9-tiden får de noget at spise, og det er ofte to færdigsmurte rundstykker og en halv liter cacaomælk. Og det er så det. Resten af dagen får de ikke andet end kaffe, smøger og måske bolsjer eller andet sødt«, siger Mette-Marie Linding.

