Title: Usund_artikel
Date: 2005-08-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

'Læge: Vitaminpiller er spild af penge'. Sådan lød en overskrift i Politiken i søndags. I indledningen til artiklen stod, at hvis man spiser grønsager, dyrker motion og lader være med at ryge og drikke for meget, så er vitaminpiller ligegyldige. 
Min spontane reaktion på artiklens første ord var, at hvis man lever så sundt, kan alt fra vitaminpiller til krystalhealing jo være ligegyldigt, for så er man frelst i forvejen. 
Fraset det ufrivilligt komiske i indledningen, har artiklen affødt en reaktion fra en årvågen læser. Han kritiserede den for at være unuanceret og for at hævde noget, der ikke er belæg for i den refererede undersøgelse. 
Desværre har læseren ret. 
Oplysningerne til artiklen har vi fra tidsskriftet 'British Medical Journal'. Allerede i titlen får vi at vide, at undersøgelsen er rettet mod ældre mennesker for at se, om vitaminer og mineraler kan hindre infektioner hos den gruppe. Halvdelen af de 900 forsøgspersoner fik vitaminpiller - den anden halvdel spiste ikke nogen. Der kunne ikke konstateres nogen effekt af vitaminerne. Kæden hopper af, da vi skal videreformidle de interessante resultater. En undersøgelse rettet mod ældre bruges til at sige, at vitaminpiller er overflødige. Det fremgår af vores artikel, at det er den gruppe, der er undersøgt. Men der står ikke noget om den helt naturlige konsekvens: At man skal være meget forsigtig med at konkludere noget generelt ud fra en så afgrænset forsøgsgruppe. 
Læg dertil, at undersøgelsen handler om infektioner - altså ikke om sundhed og velbefindende i bredere forstand. 
Derfor kan det godt være rigtigt, at vitaminpiller er spild af penge. Som en læge og specialist i kosttilskud udtaler i artiklen, ved vi ikke ret meget om vitaminpillers effekt. Samme læge lægger ord til artiklens overskrift, nemlig at vitaminpiller er spild af penge. Men her taler han vel at mærke ikke om undersøgelsen. Han taler derimod om, at det er de forkerte, som spiser vitaminpiller - dem som i forvejen lever sundt. Og det skal nok passe, men det er altså langt fra undersøgelsesresultatet. 
»Hvis jeg havde en femmer for hver gang, jeg har set kræftens gåde løst på forsiden af Politiken, ville jeg være en rig mand«, sagde en medieforsker engang til mig i et interview for at illustrere, at nyhedskriterier og videnskabelige forbehold er aspekter, der kan være svære at få til hænge sammen. 
Det skal dog med, at medieforskerens afsæt var historisk. Jeg vil vove den påstand, at Politiken er blevet bedre og mere opmærksom på at tage forbehold og sætte seneste resultater i forhold til den forskning, som allerede findes på feltet. Men at ovenstående eksempel kan slippe gennem avisens redigering viser, at vi endnu ikke er blevet gode nok. 
Det viser, hvor let det kan gå galt, når vi som avis med korte tekster og fokus på nyheden forsøger at formidle sundhedsfaglige emner, der ofte er komplicerede og kræver plads. 
Kuren mod den slags smuttere er derfor, at vi bliver bedre til at afsætte mere plads til de komplicerede emner. I enhver videnskabelig artikel tager forskerne en række forbehold overfor deres egne resultater. Vi skal ikke være bange for at videregive denne tvivl, for den nuancering skylder vi både forskerne og læserne. 
Desuden bør vi altid bringe reference til internettet. Internationale og danske fagtidsskrifter er ofte kun et klik væk, og læserne bør kunne kigge os over skulderen. Det kunne jo være, som i dette tilfælde, at de får øje på noget, som vi overser.
