Title: Utilfredshed_med_skatepark_til_millioner
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Ebbe Fischer og Morten Brink Iwersen

»Okay drenge. Det her er lidt større, end vi troede«. 
Ordene kommer fra Roskilde Festivals talsmand, Esben Danielsen. Denne gang handler det bare ikke om musik. Men om engagementet i skatemiljøet. 
Vi står i den nyåbnede skatepark på en mark ved Roskilde dyrskueplads. Skænket af Roskilde Festival som en tak for de unges opbakning igennem årene. En skatepark, der er Skandinaviens største og en af de dyreste i Europa. 
Men kritikken på skatemiljøets hjemmesider har været benhård, siden parken blev åbnet i sidste uge. 
Derfor har Politiken inviteret en håndfuld kritiske skatere til Roskilde for at møde arkitekten. 
Skaterne gennemgår banen. Og kritikken hagler ned. 
En rampe, der ender i en betonmur. Vinkler, der er alt for skarpe. Skraldespande og lysmaster, der står i vejen. Ubrugelige betonelementer, der i arkitektens streg var tænkt som kombineret skateareal og tilskuerplads. Og helt grundlæggende: mangel på flere meters tilløbsbane til at forcere forhindringerne. Bare for at nævne det mest forståelige.
Rystet verdensmester
»I har betalt for en Ferrari, men fået en Folkevogn!«, lyder det konkluderende fra Rune Glifberg, der er verdensmester i disciplinen. 
Rune Glifberg var sammen med 8.000 tilskuere en af hovedattraktionerne ved banens officielle åbning i sidste uge. Nu er han taget tilbage til Roskilde for at få luft for sine voldsomme frustrationer. 
Arkitekten Jes Vagnby ryster på hovedet. 
»Rolig nu. Finishen mangler - byggeriet fortsætter måneden ud. Lad os mødes dér. Men synes I ikke, det er flot?«, forsøger han. 
»Jo, ramperne er gode nok. Men det er det mindste. Resten er fandeme ikke brugervenligt! I har alle de dyre legoklodser, men de er sat elendigt sammen«, siger Rune Glifberg. 
»Vi burde juble over det her projekt. Hvis den var lavet ordentligt, ville folk sidde i toget til Roskilde hver dag. Men det kommer aldrig til at ske«, siger William Frederiksen, inkarneret skater og anlægsleder på Copenhagen Skatepark på Vesterbro.
Kombineret park
Arkitekt Jes Vagnby forklarer - nu kun afbrudt af larmen fra en betonblander - at opgaven lød på at lave en kombineret park for både skatere, BMX-cykler og rulleskøjteløbere. En park, der skal kunne bruges af alle - fra nybegyndere til professionelle. 
»Men jeg ville aldrig tage en professionel fra udlandet med herned«, erklærer William Frederiksen og fortsætter: 
»Han ville grine. Og med hensyn til begynderne så er problemet det samme. Er det fedt at køre ind i betonmure og skarpe kanter? Hvorfor mikser I altid de tre sportsgrene?«, siger han og sammenligner det med at mikse fodbold, basket og håndbold på én og samme bane. 
Arkitekt Jes Vagnby har aldrig skatet. Han har heller aldrig lavet en skatepark før. Men da han udformede parken, havde han en baggrundsgruppe af både skatere, BMX-kørere og rulleskøjtefolk. 
»De var altså ret begejstrede for det meste af det, I kritiserer«, siger han, men erkender dog, at skaterne har ret i »et par punkter«. 
»De første baner, de byggede i USA, havde nogle af de samme fejl. Nu er de eksperter i det derovre. Ærgerligt, at vi skal igennem samme proces i Danmark«, siger Rune Glifberg, inden han skynder sig tilbage til sin sorte BMW for at nå et fly til Stockholm.
Smertefulde fejl
William Frederiksen tager hurtigt over: 
»De her fejl sker gang på gang. Og det er smertefuldt. Der er lagt så mange penge i denne bane, så den burde være i verdensklasse«. 
»Jeg er faktisk glad for, at I siger det her«, siger Esben Danielsen fra Roskilde Festival, der har stået i baggrunden under den følelsesladede gennemgang. Han fortsætter: 
»Jeg er lidt af en novice på området, men jeg har da godt nok lært noget de seneste dage«, siger han. 
Arkitekten tager over. Forsikrer, at han gerne vil se på konstruktionen igen. 
»Men det er næsten religion for jer, så det er lidt svært at gøre alle tilfredse«, siger Jes Vagnby.
