Title: Utopia_for_en_million
Date: 2005-10-30
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Mangler der et pralestykke i den lokale bogsamling? 
 Om en måned bliver der mulighed for at være blandt de få, der har en førsteudgave af en verdensklassiker stående på reolen, idet Thomas Mores roman 'Utopia' kommer under hammeren hos auktionshuset Bruun Rasmussen. 
 Værket fra 1516 er en del af den enorme bogsamling, som den bibliofile rigmand Bjarne Saxhof efterlod sig, da han døde. 
 Direktør Sebastian Hauge Lerche fra Bruun Rasmussen tør ikke sige, hvad 'Utopia' vil kunne indbringe, eftersom det er et værk, der kun meget sjældent udbydes. 
 »Men i andre tilfælde er 'Utopia' handlet fra alt mellem 900.000 kr. og 1,7 mio. kr., så realistisk må man vel sige, den kommer til at koste mellem en og halvanden million kroner. Det vil være både privatsamlere og institutioner, der byder på den, for den er meget udstillingsegnet, og den vil være et rigtig pralestykke for privatsamlere«, siger han.
Picasso
'Utopia' bliver topnummeret, når den tredje store Saxhof-udstilling bliver holdt 29. november, men auktionen rummer også en lang række af Saxhofs kostbare, franske indbindinger, ikke mindst af Paul Bonet. 
 Det er bind, der koster 50.000, 100.000 eller mere, og der er også en enkelt indbinding med værker af Picasso, som Madeleine Gras har stået for. Her er vurderingen helt oppe på 300.000 kr. til 400.000 kr. 
 For specialsamlere er der også en sjælden globus fra 1648 vurderet til cirka en halv mio. kr.
Breve fra Carl Nielsen
Novemberauktionen kommer også til at rumme en række breve fra berømtheder som H.C. Andersen og Carl Nielsen, ligesom en lang række af Gustav Wieds personlige effekter bliver solgt. Heriblandt fotoentusiastens nøgenbilleder af sig selv iført grønt løv og ikke ret meget andet. 
 Der er også originalillustrationer af nogle af Bjarne Saxhofs yndlingsillustratorer, heriblandt Arne Ungermann.
Blixens pels
Har man hang til at have berømthedernes effekter hængende, kan man også anskaffe sig Karen Blixens gamle pels til en vurdering af 8-10.000 kr. Eller man kan nøjes med en førsteudgave af James Joyce-klassikeren 'Finnegans Wake', der måske kan købes for 3.000 kr. 
 »Den samlede vurdering på denne auktion ligger på omkring fem-syv millioner kroner, og i forhold til de to første auktioner har vi forhøjet vurderingerne«, fortæller Sebastian Hauge Lerche. 
 Har man lyst til at se, hvordan en bog til en millioner ser ud, kan Thomas Mores 'Utopia' beundres under dette års BogForum i midten af november, hvor Bruun Rasmussen udstiller klenodiet plus en række af de øvrige effekter, der sælges 29. november. 
 Eftersynet på auktionen indledes 23. november i Bredgade i København. 
 Til næste år kommer yderligere tre auktioner, før Saxhofs samling er videresolgt. Hertil kommer månedlige online-auktioner, der forløber fra nu af og frem til udgangen af næste år. 
 Den sidste auktion bliver tematiseret omkring Saxhofs store Storm P.-samling.
