Title: Utroskabslov_droppet_i_sidste_minut
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Utro tyrkere kan ånde lettet op. 
Det tyrkiske regeringsparti AKP's forslag om at straffe utroskab med op til to års fængsling faldt til jorden blot få minutter, inden den tirsdag skulle behandles i parlamentet i Ankara. Det skete, da AKP og det største oppositionsparti, Det Republikanske Folkeparti (CHP), gav hinanden hånd på, at den tyrkiske straffelov kun vil blive ændret, hvis begge partier bliver enige om ændringerne.
Ikke klar til vedtagelse
Selv om repræsentanter fra de to partier ikke umiddelbart ville svare på, hvad aftalen betyder for utroskabsloven, kunne formanden for parlamentets retsudvalg, Köksal Toptan (AKP), dog over for tv-stationen CNN Türk afsløre, at utroskabsloven ikke er blandt de forslag, der står til vedtagelse. 
Udenrigsminister Abdullah Gül (AKP) var en tilfreds mand efter aftalen med oppositionspartiet: 
»Vores eneste mål er at præsentere det tyrkiske folk for en straffelov, som er mere fri og tidssvarende. En lov, som lægger mere vægt på personlig frihed og individuelle rettigheder. Jeg er sikker på, at det tyrkiske folk også vil glæde sig over, at regeringen og oppositionen er gået sammen om denne opgave«, sagde Gül på et kort pressemøde inden dagens egentlige møde. 
Justitsminister Cemil Cicek (AKP) var heller ikke sen til at bifalde de to partiers beslutning. 
»Desværre har vi ikke tradition for at indgå politiske kompromiser. Tyrkisk politik har desværre altid være præget af modsætninger. Samfundet har i 20 år diskuteret, om straffeloven skulle ændres, uden at blive enige, og det viser, at der er noget galt. Men dette parlament har formået at nå til enighed«.
Overskrift
Tyrkiets 78-årige straffelov har ikke ændret sig meget siden fødslen, men er på det seneste blevet moderniseret i Tyrkiets bestræbelser på at komme med i EU. Gårsdagens møde i parlamentet skulle egentlig handle om en lang række forslag, som vil slå en streg over den nuværende straffelov, men de seneste uger har AKP's forslag om en utroskabslov overskygget alle andre ændringsforslag - heriblandt EU-venlige forslag om at forbyde tortur og give længere politisk snor til systemkritikere. 
Og den strategi har være fuldstændig bevidst, understregede flere oppositionspolitikere i går fra talerstolen i det tyrkiske parlament. »De seneste ugers debat om en utroskabslov har været et bevidst forsøg på at dominere den offentlige debat og fjerne opmærksomheden fra alle andre ændringsforslag, som dermed lettere kan vedtages«, sagde Ümmet Kandogan (DYP) ifølge avisen Milliyet. 
Det synspunkt er Köksal Toptan enig i, selv om det var hans egen parti, som stod bag forslaget om utroskabsloven: 
»Nogle af ændringsforslagene strider imod både CHP og AKP's grundsyn og vil ikke kunne retfærdiggøres over for partiernes bagland. Men pludselig handlede det hele kun om utroskab«, siger Toptan.
Afviser manipulation
Justitsminister Cemil Cicek afviste, at der var tale om manipulation. 
»Vi kan ikke tilfredsstille alle, for alle vil bedømme sagen fra eget synspunkt. Derfor må Tyrkiets situation komme i første række. Og lige nu arbejder vi alle hårdt for en bedre fremtid for Tyrkiet«, sagde Cicek til nyhedsbureauet Anatolia i en pause i gårsdagens debat. 
AKP og CHP's beslutning om fælles fodslag fik straks positiv indflydelse på den tyrkiske økonomi. Aktiemarkedet steg med to procent umiddelbart efter beslutningen og lukkede i et plus på tre procent - en historisk rekord.
