Title: Uvelkommen
Date: 2005-05-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
NÆSTEN ALLE de skrækscenarier, der blev udmalet op til udvidelsen af EU, er gjort til skamme. Efter det første år med 10 nye lande i EU er status, at de gamle og især de nye lande er blevet rigere gennem stærkt stigende samhandel. De seneste meningsmålinger viser, at de nye EU-borgere er blevet forbløffende glade for medlemskabet. Unionen er ikke gået bankerot. Beslutningsmaskinen i Bruxelles kører glimrende. Og den frygtede invasion af fattige østeuropæere på jagt efter gavmilde vestlige velfærdsydelser er udeblevet. I det store og hele en succes. 
I Danmark har vi dog skabt os et problem, som regeringen insisterer på at beholde. Her er vi nemlig optaget af, hvordan vi mest effektivt kan holde de nye EU-borgere væk. I takt med at fagforeningerne bruger flere og flere kræfter på at kontrollere omgåelse af overenskomsterne, finder de flere og flere eksempler på, at det sker. Hvilket løbende giver anledning til nye stramninger og øget kontrol. 
SVERIGE VAR klar til at gå samme vej som Danmark, men regeringens forslag blev nedstemt i Riksdagen. Sådan ville svenskerne ikke byde velkommen. Og det har vist sig at være klogt. De 4.000 østeuropæere, der er søgt til Sverige i det seneste år, har ikke trukket på de sociale ydelser overhovedet, og de har ikke givet anledning til nogen problemer på arbejdsmarkedet. De har udelukkende bidraget positivt til svensk økonomi. Samme billede tegner sig i Storbritannien og Irland, der også har åbnet for de nye EU-borgere. 
Men det får ikke den danske regering til at vakle. For det, der fungerer i Sverige, fungerer måske ikke på det danske arbejdsmarked, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) forklarer. Han sigter formentlig til, at vi ikke vil lovgive om mindsteløn og grundlæggende beskyttelse af arbejdstagerne. For det er netop den manglende lovgivning, der åbner huller. 
Begrundelsen for, at vi ikke vil have nogen lovgivning, er, at fagforeningerne skal have noget at rive i, så de fagligt aktive kan demonstrere deres eksistensberettigelse. Og det får de så lov til. 
DE FÆRRESTE østeuropæere har sendt en venlig tanke til Danmark, da de fejrede årsdagen i går. Danmark har ellers haft en høj stjerne som et af de lande, der længe og stædigt har kæmpet i EU for at få gennemført udvidelsen, men denne indsats er i nogen grad blevet overskygget af den modtagelse, vi gav dem, da de endelig kom ind: I ikke er velkomne. Budskabet er blevet hørt, og det har virkelig såret de nye landes regeringer og deres indbyggere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
