Title: Uventet_stor_stigning_af_kighoste-tilfælde_i_Danmark
Date: 2005-12-27
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En uventet stor stigning i omfanget af kighoste i Danmark hænger sandsynligvis sammen med indførelse af nye og mere følsomme metoder til diagnostik. 
Det vurderer Statens Serum Institut, som imidlertid agter at forske yderligere i kighostens udbredelse her i landet.
Epidemi i Californien
Også i udlandet ses voldsomme stigninger i antallet af kighostetilfælde, og i Californien har en epidemi foreløbig kostet syv livet. 
»Kighoste optræder typisk som en epidemi hvert tredje eller femte år, og det sidste egentlige epidemiår så vi i 2002. Der er øjensynlig tale om en generel stigning i alle aldersgrupper, som også kan ses uden for epidemiårene. Vi er temmelig overbeviste om, at stigningen skyldes, at der undersøges flere mennesker, og at det sker med mere følsomme metoder«, siger afdelingslæge Margit Kaltoft, Statens Serum Institut.
Flere kan få sygdommen
På Statens Serum Institut er man opmærksom på, at der kan findes aldersgrupper i befolkningen, som på grund af kighostevaccinationer aldrig har haft sygdommen og derfor har en lav naturlig immunitet. Det kan potentielt betyde, at flere kan få sygdommen. Et fænomen, som instituttet ifølge Margit Kaltoft de kommende år vil forske nærmere i. 
Stigning i forekomsten af kighoste er også set mange steder i udlandet. I Norge er der konstateret en tredobling i antallet af tilfælde på to år, og i løbet af de seneste to år er to børn døde af sygdommen. Blandt mange andre lande oplever også Holland en stigning i disse år.
Troede det var udryddet
Mest dramatisk er situationen tilsyneladende i USA's folkerigeste stat, Californien, som netop nu står midt i det værste udbrud af kighoste de sidste 30 år. Udbruddet har ifølge Los Angeles Times foreløbig kostet syv spædbørn livet, og alene i Los Angeles-området var der frem til september meldt om over 300 tilfælde - en tredobling i forhold til det normale. 
Stigningen har vakt undren i Californien, hvor mange har vænnet sig til at betragte kighoste som et mere eller mindre udryddet fænomen, siden man begyndte rutinemæssigt at vaccinere for sygdommen i 1940'erne. Men i de sidste to årtier er omfanget af kighoste langsomt begyndt at tage til igen. 
»Ofte bliver meget små spædbørn smittet, før de har opnået fuld beskyttelse gennem vaccination. Måske smittes de af en af deres nærmeste eller af en af deres bedsteforældre«, siger dr. Johathan Fielding, folkesundhedschef i Los Angeles County, til Los Angeles Times.
Smittes trods vaccination
Kighostevaccination blev introduceret i Danmark i 1961, og er i dag en del af børnevaccinationsprogrammet. Før den tid sås dødsfald blandt spædbørn, men det er i dag et sjældent fænomen. Men mange smittes trods vaccination. 
»I modsætning til flere andre vaccinationer, eksempelvis mod mæslinger, giver en vaccination mod kighoste ikke livslang immunitet. Så i teorien kan alle blive ramt af den, selv om de er vaccineret, og herved smitte ubeskyttede spædbørn. Det er en af grundene til, at vi siden 2003 har anbefalet revaccination til børn i femårsalderen«, siger Margit Kaltoft.
