Title: Uvished_om_Brøndbys_gyldne_duo
Date: 2006-03-11
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Lige så spændende Brøndbys mesterskabsduel med FC København måske bliver her i foråret, lige så interessant er det 'kulissedrama', der foregår omkring forlængelsen af cheftræner Michael Laudrups kontrakt - og samtidig den assisterende træner John 'Faxe' Jensens. 
 De udløber jo begge til sommer. Bliver de i Brøndby, eller tager de til udlandet (Spanien) sammen? 
 Laudrup har været med til at gøre Brøndby til et attraktivt og seværdigt superliga-tophold, og i hans tid har Brøndby vundet mesterskabet og to pokalfinaler og taget DM-sølv to gange.
Forbedrede forhold
Han vil gerne blive, men nok ikke for enhver pris. Vi ved ikke, hvad forhandlingerne med Per Bjerregaard præcist handler om, men det har noget at gøre med, at forholdene og faciliteterne for førsteholdstruppen skal forbedres, muligvis noget at gøre med, at træneren vil have større indflydelse på klubbens indkøbspolitik, og så skal Laudrup vel også have en lille lønforhøjelse. 
 Han har været en stor gevinst for en klub, hvor man meget ønsker at udvikle og uddanne egne unge spillere til førsteholdet - og samtidig skal førsteholdet helst vinde noget eller i hvert fald være med i titelræset hver eneste sæson.
Talenter
De to målsætninger kan til tider være lidt i strid med hinanden. 
 For skal man i en sæson slække på de sportslige ambitioner om at blive mester og komme i Champions League for at give unge talenter tid til at spille sig ind på holdet og få superliga-erfaring? 
 Det er ingen hemmelighed, at nogle i Brøndby mener, at f.eks. en Kasper Lorentzen burde have endnu mere spilletid. 
 Men sidste år blev Thomas Rasmussen købt - ligesom Thomas Rytter og Kim Christensen blev hentet til Brøndby fra udlandet. De interne kritikere kan pege på, at de tre ikke har gjort en forskel på superligaholdet, de har ikke tilført Brøndby noget 'ekstra'.
Skader
Her i vinter er Joseph Elanga ansat som afløser for Asbjørn Sennels på venstrebackpladsen, og det finder alle givetvis i orden. 
 Det var også logisk at købe Morten Rasmussen som afløser for Morten Skoubo. Uheldigvis er Morten Rasmussen og Kasper Lorentzen på skadeslisten, men der er så megen klasse i truppen, at Brøndby i den vante stil og i 4-2-3-1-formationen, som nogle gange ændres til 4-4-2, formentlig vil kunne presse og følge FCK meget langt i topstriden. 
 Brøndbys kombinationsspil kan blive hæmmet af de dårlige vinterbaner. 
 I stedet for at besvære sig over det må Brøndby tage hensyn til forholdene og spille lidt mere primitivt for at minimere risikoen for at miste bolden på midten af banen, så modstanderne kan slå kontra.
Nielsen og Elmander i centrum
Det er uhyre vigtigt for Brøndby, at anfører Per Nielsen - der klogt nok har taget nogle pauser og ikke kørt sig selv for hårdt i de seneste måneder - er helt fit for fight. 
 Man så mod FCK for en uge siden, at Per Nielsen er et fyrtårn i forsvaret og en støtte, som medspillerne kan stole på og læne sig op ad. 
 Per Nielsen er Brøndbys vigtigste spiller. Den næstvigtigste?: Johan Elmander. 
 Svenskeren er den frækkeste, den mest spændende og den farligste offensivspiller, fordi han kan lave det uventede, han vil udfordre, og han er umulig at læse for modstanderne.
