Title: Uvist_om_Cuba-fange_skal_fængsles
Date: 2004-09-30
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Københavns Politi har til morgen ikke anholdt Slimane Hadj Abderahmane, som vil forlade Danmark og drage i hellig krig i Tjetjenien. 
Men spørgsmålet er, hvor længe de vil vente. 
Justitsminister Lene Espersen (K) sagde ved Slimanes løsladelse fra Guantanamo i starten af året til B.T., at »hvis han forsøger at rejse ud af landet for at deltage i terrorvirksomhed, vil vi gøre alt for at forhindre det og varetægtsfængsle ham«. 
Politiets Efterretningstjeneste, der har overvåget Slimane, siden han igen satte fødderne på dansk grund, overvejer i øjeblikket, om de skal skride ind. 
Justitsministerens vil indtil videre kun sige, at »der med de udtalelser foreligger en ny situation, som må give de retshåndhævende myndigheder anledning til alvorlige overvejelser«.
»Kan bruge kontrakt som toiletpapir«
Spørgsmålet om fængsling er dukket op, efter at Slimane Hadj Abderahmane i går aftes i DR's nyhedsmagasin sagde, at han ville rejse til Tjetjenien for at hjælpe muslimerne i deres kamp med Rusland. 
»Jeg rejser til Tjetjenien og slås for muslimerne. Muslimerne er trængte i Tjetjenien, og russerne begår terror mod dem«, sagde han. 
Og aftalen med amerikanerne er han ligeglad med. 
»Den kontrakt kan de bruge som toiletpapir ovre i USA«, sagde han. 
Slimane har ikke tænkt sig at træde frem offentligt mere og vil forsøge at smugle sig selv ud af landet og ind i Tjetjenien. Og han vil næppe kunne holdes fra at rejse ud af landet, med mindre han fængsles forinden. 
En fængsling er Slimane dog også helt kold overfor. 
»Hvis de smider mig i fængsel, hvad så? Jeg høster bare nogle gode point«, siger han.
DF: »Send ham tilbage til Guantanamo«
Få politikere har indtil videre ønsket at udtale sig om den betændte sag. 
De Konservatives Helge Adam Møller er dog ikke i tvivl om, hvad han synes. 
»Jeg mener ikke, han kan få lov at forlade Danmark. Han vil jo ned og dræbe børn. Han har klart og tydeligt sagt, at han vil kæmpe med muslimerne i Tjetjenien. Og vi så jo for nogle uger siden, hvad de er i stand til,« siger de Konservatives medlem af retsudvalget til B.T. 
Heller ikke Pia Kjærsgaard (DF) har noget tilovers for Slimanes mission. Hun vil sende ham tilbage til USA. 
»Jeg mener, at han skal udleveres til USA. Vi har hele tiden sagt, at han er en hård terrorist. Jeg mener, det var en fejltagelse overhovdet at tage ham hjem fra Guanatanamo-basen på Cuba«, siger hun ifølge Ritzau.
Ekspert: »Han kan tilbageholdes«
Til Politiken siger terrorekspert Lars Erslev Andersen, at nye terrorlov gør, at hans udtalelser er nok til at politiet kan tilbageholde ham. 
»Jeg er ikke jurist, men med den ny terrorlovs bestemmelser vil jeg mene, at han kan tilbageholdes på mistanke om terror. Den muslimske kamp i Tjetjenien har taget en drejning med gidseltagninger og flykapringer«.
