Title: V-film
Date: 2005-07-21
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
PIL STØTTEHJULENE af dansk film, lyder en af sommerens prøveballoner fra Venstre. Partiets kulturpolitiske ordfører, Ellen Trane Nørby, vil fjerne 15 procent af de 267 millioner kroner, som dansk film hvert år får i støtte. Pengene vil hun i stedet bruge på design, arkitektur og musik. 
Det er særligt de »decideret kommercielle film«, Ellen Trane Nørby vil tage pengene fra. Ifølge Venstres ordfører kan de klare sig uden støtte. Støtten til de eksperimenterende film, børne-, dokumentar- eller kortfilm skal derimod bevares. 
Det er altid sundt med debat om offentlige støtteordninger. Og det er relevant at diskutere, om filmstøtten bliver brugt bedst muligt. Men det ville være rart, hvis Ellen Trane Nørby gjorde sig den umage at sætte sig ind i de faktiske forhold i filmindustrien, før hun kastede sig i medierne. 
Pointen er nemlig, at filmstøtten er en af de mest givtige investeringer, staten har gjort på erhvervs- og kulturområdet. Efter årtier, hvor dansk film var en hvid plet på verdenskortet, har den hjemlige filmindustri udviklet sig til et mindre vækstmirakel, hvilket Ellen Trane Nørby ville kunne forsikre sig om, hvis hun læste den nye rapport om dansk filmindustri fra Handelshøjskolen i København. 
Heraf fremgår, at den danske filmindustri de seneste 10 år er vokset næsten tre gange så hurtigt som resten af dansk erhvervsliv, og at filmindustriens eksport er vokset næsten fire gange så hurtigt. 
Men hvad vigtigere er, så fastslår rapporten også, at der nærmest ikke findes private investorer i den danske filmindustri. På trods af succesen er industrien stadig så lille, at den har svært ved at tiltrække investorer. Og ifølge rapporten gør det dansk filmindustri »utroligt sårbar«. 
BEGYNDER MAN at skære i filmstøtten, er der en stor risiko for, at man spænder ben for en industri, der netop i disse år er i færd med at vokse sig stor og stærk. Samtidig er det meget svært at se, hvordan Ellen Trane Nørby vil skelne mellem kommercielle film og eksperimenterende film uden at ende i smagsdommeri af den værste slags. Som vi har set det med dogmefilmene, går de to ting ofte hånd i hånd. Problemet er blot, at det er svært at forudsige hvornår. Og netop derfor er filmstøtten en nødvendighed. 
Før Ellen Trane Nørby bruger for meget tid på at slagte en succes, skulle den unge Venstre-løvinde overveje at tage et nærmere kig på de erhvervsstøtteordninger, der er fuldstændig uden perspektiv. Vi nævner i flæng støtten til landbruget og skibsværfterne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
