Title: V-formænd_siger_ja_til_homovielser
Date: 2004-09-04
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Mindst 16 kredsformænd fra Venstre står bag statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og partiets politiske ordfører Jens Rohde, som begge gerne ser homoseksuelle vielser i kirken. 
Det viser en rundspørge, som Politiken har foretaget. Den afslører, at partiet er delt på spørgsmålet - mere end andre partier ser ud til at være. 
39 ud af 102 kredsformænd har besvaret et spørgsmål om, hvorvidt de mener, at personer af samme køn skal have ret til at indgå ægteskab i en kirke. Det giver en besvarelsesprocent på 38. Heraf afviser 18 kredsformænd, at bøsser og lesbiske skal kunne gifte sig i en kirke, 16 mener at det bør være tilladt, mens 5 er i tvivl. 
Men af de 16, der mener, at homoseksuelle kirkevielser bør gøres lovligt, er der dog tilsyneladende ingen, der mener, at deres holdning skal have umiddelbare politiske konsekvenser, eller at initiativet i det hele taget skal komme fra Folketinget.
Folkekirkens sag
»Det er ikke noget, politikerne skal blande sig i, for sådanne spørgsmål har vi en folkekirke til at tage sig af. Min holdning er helt personlig, og politikerne har vigtigere ting at tage sig til«, siger Vordingborg-kredsens formand Charlotte Rasmussen. 
Dermed er hun på linje med statsministeren, der rejste debatten i foråret ved at sige, at han personligt går ind for homoseksuelle kirkelige vielser, men ikke agter at foretage sig noget. »Det er op til kirken selv«, mente han. 
I sidste uge vendte Venstres politiske ordfører Jens Rohde på en tallerken, da han først erklærede, at han overvejede at stemme ja til kommende forslag fra Socialdemokraterne og SF om at lovliggøre homoseksuelle vielser - noget som ægteskabsloven i dag sætter en hindring for. Få dage senere - efter et møde i Venstres folketingsgruppe - erklærede Rohde, at han alligevel ikke ville stemme for, da han nu mente, at forslaget skulle komme fra kirken selv. 
»Jeg er ked af, at der er splittelse om den sag i mit parti, men er glad for, at Fogh har samme holdning som mig. Man må jo håbe, at de andre bliver klogere med tiden«, siger Birthe Johansen, kredsformand i Kerteminde. Selv mener hun ikke, at hendes positive holdning til homoseksuelle vielser behøver at have politiske konsekvenser, men vil dog gerne være med til at rejse diskussionen flere steder.
Helt naturligt
Og netop sådan kommer ideen til at modnes, mener formanden for Frederiksværk-kredsen i Venstre, Hans Kurt Jacobsen, der selv var viceborgmester, da det blev lovligt at vie homoseksuelle par på rådhuset: 
»Det var nyt dengang og vakte modstand, men nu er det helt naturligt. Sådan vil det også gå med dette spørgsmål, men jeg så da gerne, at det gik hurtigere«. 
Knap halvdelen af alle medlemmer af Folketinget har også besvaret Politikens spørgsmål om homoseksuelle ægteskaber skal kunne indgås i kirken. Her siger to medlemmer af Venstres gruppe ja, mens ni siger nej. I S siger 19 ja og to nej, mens der hos de radikale er fodslag mellem de ni MF'er om et ja. I Dansk Folkeparti er der registreret otte nej'er, mens fem konservative har taget stilling: fire imod og én for.
