Title: V-ordfører_Nej_til_plan_om_indvandrerstop
Date: 2005-12-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Reglerne for indvandring er allerede strammet så meget, at regeringen kun vil kunne bringe tilstrømningen yderligere ned ved at bryde med de internationale regler og konventioner. 
 Sådan lyder en række af de kritiske reaktioner på beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) forslag om at stramme yderligere for indvandrere fra lande som Somalia, Irak og Palæstina, som har svært ved at komme i arbejde og derfor koster samfundet dyrt.
Undren i Venstre
Venstres egen beskæftigelsesordfører i Folketinget, Irene Simonsen, undrer sig over ministerens udspil. 
 »Vi har allerede begrænset indvandringen og samtidig har vi udvidet jobkort-ordningen (som sikrer højt uddannet arbejdskraft opholdstilladelse. Red.). Og man kan altså ikke sige, at man ikke vil tage borgere fra ét land, men gerne fra et andet«, siger hun. 
 Som Irene Simonsen ser det, er der kun et sted, hvor det måske er muligt at stramme reglerne yderligere, og det er over for familiesammenførte, som der er omkring 4.000 af årligt. 
 »Og dem vil jeg godt kigge på, hvis velfærdsrapporten kommer med nogle gode forslag i den retning«.
DF vil have flere stramninger
Antallet af opholdstilladelser til asylansøgere er faldet fra omkring 6.000 i 2002, lige før regeringen strammede reglerne, til omkring 2.000 sidste år. 
 Samtidig er antallet af opholdstilladelser givet til studerende og folk, der har fået arbejde, steget tilsvarende. Den varslede politik er dermed på sin vis allerede gennemført. 
 Claus Hjorts udtalelser kommer få dage før Velfærdskommissionen fremlægger sit forslag til, hvordan fremtidens velfærd skal finansieres. Dansk Folkeparti har stillet krav til regeringen om, at der skal findes besparelser ved at stramme yderligere på indvandrerområdet, så det ikke kun er efterløn og andre velfærdsgoder, der skal holde for. 
 Socialdemokraterne er enige i formålet i Claus Hjort Frederiksen udspil, men de savner konkrete forslag. 
 »Hvis ministeren har nogle nye ideer, så må vi se på dem. Men man kan ikke komme med sådan nogle udmeldinger uden samtidigt at komme med nogle konkrete bud på, hvordan man vil gøre det. Hvordan man strammer reglerne yderligere uden at bryde internationale konventioner og se stort på lighed for loven, ved jeg ikke«, konstaterer integrationsordfører Henrik Sass Larsen, som også hæfter sig ved at Velfærdskommissionen tilsyneladende antager, at arbejdsløsheden blandt indvandrere forsat vil være høj langt ud i fremtiden: 
 »Hvis Claus Hjort Frederiksen har den samme holdning, så er det da en ejendommelig præmis at have som beskæftigelsesminister«, siger han.
Røde Kors: Restriktiv politik findes allerede
Også generalsekretæren for Dansk Røde Kors, Andreas Kamm, har svært ved at se, hvor der lige præcis kan strammes yderligere på de danske udlændingeregler. 
 »Jeg undrede mig, da jeg hørte om udspillet - hvem er det, ministeren taler om? Han kan jo ikke nægte folk på flugt fra krig og nød at komme ind - det dikterer international lov. Og det er en kendsgerning, at Danmark allerede har en meget restriktiv indvandrerpolitik«.
