Title: V-ordfører_»rimelig_chokeret«_over_mangel_pa_dyrevelfærd
Date: 2005-07-02
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Politianmeldelser og indskærpelser af dårlig dyrevelfærd i staldene og under transporter fyger omkring ørerne på landmænd og vognmænd. 
Fredag kom Fødevarestyrelsens rapport om uanmeldte kontrolbesøg i danske dyrebesætninger, som yderligere er en meget kras kritik af forholdene i landbruget. 
I sin rapport beskriver styrelsen den situation, som kontrollanterne møder, som »langtfra tilfredsstillende«, og landbruget får det gule kort.
'Skuffende'
Kritikken har allerede forplantet sig blandt politikerne på Christiansborg og helt ned i de dybere lag i partiet Venstre, der traditionelt støtter landbruget. 
»Jeg må indrømme, at jeg er rimelig chokeret. Jeg er overrasket over, at det ikke er blevet bedre end sidste år. Vi kan roligt sige, at det desværre kun er blevet værre, og det, synes jeg, er skuffende. For at sige det ligeud«, siger Michael Aastrup Jensen, der er Venstres nye ordfører for dyrevelfærd i Folketinget. 
»Især fordi man igen og igen hører landbruget som organisation sige, at dyrevelfærd er vigtigt. Men så er det også vigtigt, at det ikke kun er noget, man siger i flotte skåltaler, men at der kommer handling bag«.
Vink med en vognstang
Vil du selv gøre noget som politiker, så det her ikke også bare bliver en ny skåltale?
»Altså, jeg regner med, at denne klare rapport er så kraftig et vink med en vognstang til landbrugets organisationer om, at nu er det altså alvor, nu er det ved at være sidste chance for, at de kan overbevise deres medlemmer om, at der skal handling bag ordene«.
Kort tålmodighed
Michael Aastrup Jensen vil ikke true landbruget med bål og brand, siger han. Erhvervet skal have muligheden for selv at gøre noget, men hans tålmodighed rækker ikke ind i evigheden. 
»Borgerne vil jo forlange af os, at politikerne må træde til. Og jeg kan høre på Christiansborg, at flere og flere politikere på tværs af partierne siger, at de er parate til at handle, hvis ikke landbruget selv kan«.
Men hvor langt rækker din tålmodighed konkret?
»Jeg forventer, at Fødevarestyrelsen møder en markant bedre dyrevelfærd næste år, og hvis ikke den er det, må vi diskutere situationen igen. Jeg vil ikke true med sanktioner nu«.
Sidste chance
Men bliver det så andet end bragesnak?
»Ja, der er en kæmpeforskel på at sige, at nu er det sidste chance, og at de får et år til næste rapport kommer. Og der skal være væsentlige forbedringer, ellers forventer jeg, at politikerne griber ind«, siger Michael Aastrup Jensen. 
Han fortæller, at der er udbredt enighed i Venstres gruppe om, at dyrevelfærd er vigtigt. 
Også Socialdemokratiets ordfører på dyrevelfærd, Frode Sørensen, sagde lørdag, at partiet vil gå ad lovgivningens vej, hvis ikke dyrevelfærden forbedres.
