Title: V-støtte_bliver_ny_DONG-formand
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Kristian Klarskov

Det vækker politisk postyr, at finansminister Thor Pedersen (V) har peget på partifællen Fritz Henrik Schur til det magtfulde job som bestyrelsesformand for DONG. 
Flere partier bag aftalen om det statslige energiselskab kræver en hurtig forklaring på den overraskende udskiftning på formandsposten.
Auken kritiserer
Tidligere energiminister Svend Auken (S) retter alvorlige og hårde beskyldninger mod finansministeren, som han mistænker for også at ville skille sig af med DONG's direktør. 
»Det er uhørt, at man efter så mange vanskelige faser i Folketinget vælger at afsætte en formand, som har gjort et enormt arbejde. Man kan ikke frigøre sig fra den mistanke, at der er et dobbelt formål. Dels at sikre partiet Venstre kontrol med Danmarks største energivirksomhed. Dels at bane vejen for at afskedige direktør Anders Eldrup (direktør for DONG, red.)«, siger Svend Auken. 
Han kalder det videre »ejendommeligt«, at regeringen har udpeget en person med så nære forbindelser til Venstres top, og som allerede er blevet betænkt med flere bestyrelsesposter.
Personlig ven til Fogh
Schur regnes for personlig ven til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og sidder blandt meget andet som formand for Den Liberale Erhvervsklub, der senest donerede store beløb til Venstres valgkamp. 
Energiordfører Anne Grete Holmsgaard (SF), der ligeledes er en del af aftalekredsen, bakker fuldt op om Aukens krav om en redegørelse »hurtigst muligt«. Nyheden om Fritz Schur kommer, netop som energiselskabet skal gøres klar til et salg på børsen, hvor staten satser på at hente flest mulige milliarder til statskassen. 
»Jeg ser posten som en stor udfordring, fordi vi nu først skal have konkurrencemyndighedernes godkendelse af det nye selskab efter fusionen med Elsam. Og så skal vi have skabt en struktur i selskabet, så det er klar til at gå på børsen, så der forestår et hårdt arbejde«, siger Fritz H. Schur. 
Han peger på sine erfaringer som formand for Post Danmark som en del af sine kvalifikationer. Som ny bestyrelsesformand kommer han til at stå i spidsen for en koncern, der ud over DONG består af de to kraftværksselskaber Elsam og Energi E2. Og dermed magten over langt de fleste danske kraftværker med tusinder af arbejdspladser.
Har du overhovedet tid til jobbet med alle de bestyrelsesposter, du har i forvejen?
»Jeg er gået af som bestyrelsesformand for Det Danske Klasselotteri og som formand for Rådet for Teknologi og Innovation for at få tid til opgaven i DONG«, siger Fritz H. Schur.
Har du ikke fået posten, fordi du er medlem af Venstre?
»Nej. Det er jeg helt sikker på, jeg ikke har. De fleste af de offentlige poster har jeg fået under Nyrupregeringen. Og kontakten i denne sag er udelukkende gået gennem Finansministeriets embedsmænd«.
Thor Pedersen: Bland jer udenom
Thor Pedersen fastslår, at udpegelsen af DONG-formanden er et rent regeringsanliggende, som oppositionen ikke skal blande sig i. 
»Sådan vil og skal det være. Partierne har den samme adgang til at få den oplysning som alle andre. Det forhandler regeringen ikke med andre partier«, siger han og kalder det en »fuldstændig absurd tankegang«, at Venstre med Schur ønsker at sikre sig kontrollen med DONG. Og at det alene handler om en rent faglig vurdering. 
»Hvad folk har tid til, vurderer de selv, når de bliver spurgt«, fastslår finansministeren.
