Title: V-top_advarer_borgmester_Stop_klynkeriet
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Efter flere dages talkrig mellem regeringens topministre og Århus Byråd sender Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, nu en klar politisk advarsel til borgmesteren og partifællen Louise Gade. 
Hvis hun ikke lægger den sårede attitude fra sig, kan det få alvorlige følger i den kommunale valgkamp, lyder det fra ordføreren, der lægger sig helt på linje med finansminister Thor Pedersens (V) harske kritik af Århus Kommunes klagebrev til regeringen. 
»Der er aldrig nogen i dette land, der har vundet et valg ved at lægge sig ned og klynke. Den, der gerne vil være borgmester i Århus, vil jeg anbefale at rette ryggen og påtage sig et lederansvar. Det er det, det handler om«, siger Jens Rohde.
Kontroversielt åbent brev
Han henviser til det åbne brev til regeringens topministre, som Louise Gade i fredags satte sit navnetræk på i en fælles henvendelse fra Århus Byråd. 
Brevet blev til på initiativ fra den socialdemokratiske borgmesterkandidat, Nicolai Wammen, og udpeger blandt andet kommunalreformens »uhørt stramme økonomiske vilkår« som årsag til kommunens »helt uholdbare« økonomiske situation. 
Brevet har sat en borgerlig verbal guerillakrig i gang på kryds og tværs af partiskel. Det begyndte med ublide reaktioner fra Thor Pedersen, der tilbød at sætte kommunen under administration. Senere fulgte indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) trop.
Aldeles uheldigt
Regeringens melding affødte kraftige reaktioner fra Århuskanten, ikke mindst Louise Gade, der kaldte finansministeren for »bindegal«. Nu kritiserer også det konservative folketingsmedlem Tom Behnke, der er valgt i Århus, finansministeren. 
»Det er aldeles uheldigt, at en finansminister udtaler sig på den måde. Selvfølgelig skal en kommune sørge for sin økonomi, men der er omvendt ikke tvivl om, at en kommunes økonomi hænger meget sammen med de spilleregler, der fastsættes«, siger Behnke. 
Partifællen Henriette Kjær, der også er valgt i Århus, finder heller ikke finansministerens reaktion tilstrækkeligt respektfuld. Omvendt synes hun ikke, at byrådet er sluppet heldigt fra sagen hidtil. 
»Århus står klart med nogle reelle problemer, men det her med at sende åbne breve lige op til en weekend er altså ikke så smart, og så får man svar, som man råber i skoven«, siger Henriette Kjær.
Dialogmøde
Hverken den lokale formand Mette Christensen (V) eller gruppeformand i Århus Byråd, Erik Brøchner, ønskede tirsdag at svare på, om det var klogt af Louise Gade at følge Wammens opfordring til at underskrive det åbne brev. Opfordringen kom ifølge Politikens oplysninger efter, at det stod klart, at det afgørende radikale parti ville støtte brevet. 
»Jeg ønsker ikke at kommentere det spørgsmål lige nu«, siger Erik Brøchner. 
Det var tirsdag ikke muligt at træffe Louise Gade. Derimod opfordrer Nicolai Wammen Gade til at invitere Thor Pedersen og Lars Løkke Rasmussen til Århus. 
»Tiden må nu være moden til at invitere de to ministre til dialogmøde, så vi stille og roligt kan få renset luften«, siger Nicolai Wammen.
