Title: V8-økonomi
Date: 2004-10-31
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
HVAD HAR amerikansk økonomi og firehjulstrukne biler med hinanden at gøre? En del. 
Sig navnet Hummer H2, og de fleste bilentusiasters mund løber i vand. Med en vægt på 3 ton og en 6-liters V8-motor, der kaster 300 hestekræfter af sig, er den firehjulstrukne militærbil fra amerikanske General Motors et af tidens helt store hit. Særlig blandt bilejere med behov for potensforlængelse. 
For ud over militæret er der ingen, der har brug for et køretøj i den størrelse. Indtil nu har kun få danskere været stupide nok til at investere i det 5 meter lange monster 
Men i USA er populariteten enorm. Og det på trods af, at en Hummer H2 kun kører 5 kilometer på 1 liter. Vel at mærke på et tidspunkt, hvor oliepriserne er på det højeste niveau siden den anden oliekrise. 
HUMMER H2 er i alle henseender indbegrebet af at leve over evne. Og den minder på alt for mange måder om amerikansk økonomi i disse år. Akkurat som Hummer H2 er amerikansk økonomi en overforbrugende maskine, der holder sig kørende på et brændstof, der langsomt er ved at slippe op. 
Her taler vi ikke om olie, men om det store underskud på det amerikanske statsbudget, der de seneste tre år har været brugt til at holde hjulene i gang i USA. Tal fra Kongressens budgetkontor viser, at underskuddet på statsbudgettet i år ender på 422 milliarder dollar. Det er langt over 2 billioner danske kroner og svarer til 3,6 procent af det amerikanske bruttonationalprodukt. 
Men det er ikke kun staten, der kører for lånte penge. Det gælder hele landet, hvad det store betalingsbalanceunderskud vidner om. Underskuddet er på 5 procent af det amerikanske bruttonationalprodukt. 
Underskuddet svarer til, at en familie hvert år henter 5 procent af husholdningsbudgettet i banken. 
Det kan næppe blive ved i mange år uden at få konsekvenser. For USA vil det sandsynligvis ske i form af en svagere dollar, der vil forringe Europas konkurrenceevne og resultere i tabte europæiske arbejdspladser. 
DESVÆRRE har Bushregeringen intet gjort for at rette op på de to store problemer. I en undersøgelse blandt USA's 100 førende økonomiprofessorer, som det britiske tidsskrift Economist har gennemført, får Bushs økonomiske politik da også betegnelsen 'dårlig' eller 'meget dårlig' fra 70 procent af professorerne. 
En præsident, hvis standardreaktion på ethvert økonomisk problem er skattelettelser til de højestlønnede, gør kun problemerne værre. Og det triste er, at vi alle kommer til at betale for oprydningen. 
Både i form af de højere renter, der bliver konsekvensen af budgetunderskuddet, og den svagere dollar, der bliver resultatet af underskuddet på betalingsbalancen. 
Monstermaskinens tank er ved at være tom.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
