Title: V_Ambassader_skal_være_sprogskoler
Date: 2005-12-13
Article Type: Danmark
Author: De danske ambassader kan få nye opgaver som sprogskoler, hvis det går, som Venstres integrationsordfører, Irene Simonsen, foreslår. 
Hun vil gerne have familiesammenførte indvandrere til at lære dansk og bestå en prøve i sproget - inden de kommer til Danmark. 
Idéen om at lære dansk inden ankomsten til Danmark fik i dag pæne ord med på vejen af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Ambassader ikke gearede
Den konservative integrationsordfører, Henriette Kjær, ser velvilligt på en lille eksamen i 'turistdansk', men afviser at ambassaderne kan stå for det. 
»Det er de ikke gearet til«, siger hun. 
Statsministeren kalder den hollandsk inspirerede model for 'interessant'. 
»Men det kræver en nærmere analyse, før man kan hoppe om bord i den«, sagde han på sit ugentlige pressemøde i dag. Del af velfærdsreform
»Forslaget vil indgå i de videre overvejelser, som regeringen har, også i forbindelse med den velfærdsreform, vi lægger op i foråret, hvor integrationspolitik, og det at få indvandrere i arbejde, vil være et værsenligt element«, sagde Anders Fogh Rasmussen og bekræftede, at udlændingelovgivningen også er i spil i den reform. 
Han afviste, at landet er blevet et 'Fort Danmark' eller et lukket Danmark. 
»Der kommer stadig ganske mange udlændinge til Danmark, samtidig med at vi har strammet reglerne for familiesammenføring. Der er kommet flere studerende og flere, som kommer med opholdstilladelse og job«. R:Nettoudvandring
Den radikale integrationsordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, påpeger, at der er en nettoudvandring fra Danmark. 
Hun tror, at udvandringen fra Danmark kan blive øget af et krav om, at for eksempel amerikanere skal kunne dansk, allerede inden de kommer til Danmark. 
Et dansk-amerikansk par vil være tilbøjeligt til at bosætte sig i det land, hvor begge parter i forvejen taler sproget, altså USA, mener hun. Vil ikke ramme dansk-amerikanere
Det tror Venstres Irene Simonsen ikke på. Et dansk-amerikansk vil ikke fravælge Danmark på grund af sprogkravet. 
»Så ville de have gjort det under alle omstændigheder«, siger Venstres integrationsordfører. Ikke indført i Holland endnu
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) sagde i dag i Folketingets spørgetime, at forslaget endnu ikke har været på regeringens bord, og at der endnu ikke er gennemført i Holland. Hun kunne derfor ikke kunne gå i detaljer. 
Irene Simonsen er ikke i tvivl om, at ambassaderne kan inddrages i sprogundervisningen. 
»Vi skal finde ud af, hvordan det kan foregå. Men selvfølgelig kan det lade sig gøre«, siger Venstres integrationsordfører.

