Title: V_Betalte_studier_i_udlandet
Date: 2004-11-20
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Rikke Egelund og Jakob Nielsen
Det skal være nemmere for danske unge at tage videregående uddannelser i udlandet. Regeringen lægger op til, at statens taxameterpenge skal følge den studerende og ikke uddannelsesinstitutionen som det er i dag. 
Den præcise model er ikke færdig, men statsminister Anders Fogh Rasmussen vil lægge idéen frem i en tale på Venstres landsmøde i dag.
Eksamen giver penge til studier i udlandet
Hvis det bliver en realitet, vil det betyde, at en bestået eksamen giver den studerende en pose penge i hånden, som vedkommende kan bruge til at betale den afgift, mange udenlandske universiteter opkræver. 
I dag er det kun gratis for studerende at tage et semester i udlandet, hvis det er en del af en udvekslingsaftale mellem et dansk og et udenlandsk universitet. Det indebærer derfor også, at man skal være indskrevet ved en dansk uddannelsesinstitution. 
Venstres oplæg skal opmuntre flere unge til også at starte fra bunden på nye uddannelser i udlandet og til at deltage i forløb, som ikke er en del af de etablerede udvekslingsaftaler.
Universiteter positive
Regeringen har i første omgang ikke sat penge af til forslaget. Hvis mange studerende tager taxametertilskuddet med sig til udlandet, risikerer universiteterne at miste penge, men de hilser alligevel princippet i oplægget velkomment. 
»Jeg synes kun, at det er godt, at de danske universiteter kommer i en konkurrencesituation med de udenlandske. Det er en del af at tænke globalt, vi vil gerne være med til at levere de allerdygtigste kandidater«, siger Jens Oddershede, rektor ved Syddansk Universitet og næstformand i Rektorkollegiet. 
Han advarer dog mod at fjerne det økonomiske grundlag for universiteterne. 
»Hvis vi skal være konkurrencedygtige, er det vigtigt, at vi ikke er hæmmet. Vi skal stadig være i stand til at betale for vores egen overheadprojektor«, siger han. 
Venstre håber, at det i fremtiden vil skabe flere pladser på de danske universiteter, så flere unge kan få en videregående uddannelse.
