Title: V_kræver_mærkning_af_affaldskød_til_mennesker
Date: 2005-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Både Venstre og Dansk Folkeparti vender sig nu, at Forbrugerministeriet har sagt god for at halskød, der normalt gives til hunde, kan sælges i køledisken som fersk kød. 
Dansk Folkepartis fødevareordfører siger til TV2 Nyhederne, at forbrugerminister Lars Barfoed (K) må have fået »solstik«, mens Venstres forbrugerordfører, Inger Støjberg kræver kødet mærket. 
»Jeg mener, man som forbruger skal være klar over, hvilket produkt man står over for. Det kan man måske via prisen, men det er ikke sikkert, tingene altid er så gennemskuelige«, siger hun til Ritzau. Kød til hunde
Normalt giver man kødet til hundene, fordi det bliver forurenet med blod under slagtning. Men nu har ministeriet givet virksomheden Nordmeat lov til at centrifugere, skylle og skrabe kødet og efterfølgende sælge det til forbrugerne som fersk kød. 
I første omgang sagde Fødevarestyrelsen nej til halskødet, fordi det bliver gråt, vandet og taber proteiner efter behandlingen. Dermed er kødet ikke længere fersk, skriver styrelsen i sin afgørelse fra 2002. Ministeriet omgjorde beslutningen, og nu kan det behandlede kød sælges som fersk, uden at forbrugeren ved, at det stammer fra halsen, og at det er maskinelt behandlet. 
Forbrugerminister Lars Barfoed har ikke ønsket at udtale sig i sagen. Men nu vil Socialdemokratiet og Venstre rejse problemet overfor ministeren. 
»Hvis fødevaresikkerheden er i orden, ser jeg ingen hindring for, at man sælger kødet i supermarkeder. Men der er for mig ingen tvivl om, at det bør mærkes, så man som forbruger er klar over, hvad man får«, siger Inger Venstres forbrugerordfører Støjbjerg. Forbrugerråd anklager minister for svigt
Forbrugerrådet anklager Forbrugerministeriet for ikke at forvalte i fødevarelovens ånd. I stedet løber forbrugernes ministerium industriens ærinde, mener rådets fødevareekspert Gitte Gross. 
Det fremgår af bemærkningerne, at lovens overordnede formål er »at sikre et højt niveau for beskyttelsen af menneskers sundhed og forbrugernes interesser i relation til fødevarer, herunder beskyttelse mod vildledning i forbindelse med markedsføring af fødevarer«. 
»Her lever ministeriet ikke op til lovens formål, og det kan vi kun undre os over. Det er virkeligt mærkeligt, at man har lavet et Forbrugerministerium, der træffer den slags afgørelser. Lovens formål er at skabe klarhed og øge kvaliteten af fødevarerne, det gør man ikke her. 
Ministeriet gør det modsatte og hjælper industrien med at sælge en billigere råvare uden at gøre det klart for forbrugeren«, siger Gitte Gross, der er uddannet bromatolog.

