Title: V_og_SF_støtter_mere_metro_i_København
Date: 2005-10-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Bortset fra Enhedslisten er alle partier på Københavns Rådhus nu enige om at bruge milliarder af kroner på mere metro. 
 Tanken er, at en 14 kilometer lang cityring til 15 milliarder kroner skal binde den eksisterende metro bedre sammen med S-bane og regionaltogene.
SF og V med i forlig
SF og Venstre har sluttet sig til metroforliget, som i forvejen tæller Socialdemokraterne, de konservative, de radikale og Dansk Folkeparti. 
 Forliget går ud på at bruge nogle af de seks milliarder kroner, som er havnet i Københavns kommunekasse efter salget af det kommunale energiselskab, på mere metro. 
 »Jeg er glad for, at vi har bred opbakning til et projekt, som er så vigtigt for København. Det giver ekstra styrke i forhandlingerne«, siger overborgmester Lars Engberg (S). 
 Overborgmesteren er i øjeblikket midt i intense forhandlinger med transport- og finansministeren om, hvordan regningen på 15 milliarder kroner skal deles.
V: Effektiv kollektiv trafik
Frederiksberg er også med i forhandlingerne, men vil kun være med, hvis store dele af kommunen får metro. 
 Venstre har tidligere tvivlet på, at Københavns Kommune kunne bære et metrobyggeri: 
 »Der skal være penge til at investere i de nedslidte idrætsanlæg og skoler, men vi har nu tillid til, at den københavnsk økonomi kan bære at bruge en del af energimilliarderne på metro«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
 »En metro er den mest effektive form for kollektiv trafik«, tilføjer han.
Billetfinansiering
Billetindtægter fra de forventede 280.000 daglige rejsende skal være med til at betale en cityring. 
 Passagerprognoserne bygger på den såkaldte OTM-model, der også blev brugt på den nuværende metro. Her er prognoserne blevet nedjusteret adskillige gange. 
 »Hvis man regner med, at en del af finansieringen skal komme fra billetindtægter, så kan man få en slem overraskelse«, advarer budgetordfører Mikkel Warming (Enh).
