Title: V_og_K_uenige_om_skattestoppet
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Der lægges nu pres på en af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) væsentligste opfindelser - skattestoppet. 
Både regeringspartneren, De Konservative, og støttepartiet, Dansk Folkeparti, ønsker en blødere version af regeringens største slagnummer gennemført efter næste valg. Vil lave liste over omlægninger
»Vi ønsker, at vi i næste valgperiode får mulighed for at omlægge bilafgifterne og aktieavancebeskatningen. Det skal være billigere at købe bil, især de mere miljøvenlige og sikre biler, og det skal være mere enkelt at gennemskue, hvordan aktieavancer bliver beskattet«, siger den konservative finansordfører, Lars Barfoed. 
Det Konservative Folkeparti står ikke alene med ønsket om at bløde op på skattestoppet. Også regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, ønsker ændringer. 
Især Lars Barfoeds tanke om at lave en liste over skatteomlægninger, der gennemføres i næste valgperiode, falder i god jord hos støttepartiet. 
»Vi er enige med De Konservative, og vi synes, at modellen med en liste lyder fornuftig. Her kunne ejendomsværdibeskatningen også stå. Vi mener, at den rammer lidt for socialt skævt, fordi det er de dyreste boliger, der med det nuværende system får de største skattelettelser«, skatteordfører Mikkel Dencker (DF). Venstre afviser
Men Venstres skatteminister, Kristian Jensen, er totalt afvisende overfor ændringer. 
»Jeg vil klart afvise, at skattestoppet skal ændres på nogen måde. Skattestoppet har været en ganske god sikkerhed for borgerne, og de har sparet mange penge i forhold til tidligere regeringers politik. Derfor skal vi holde fast. Desuden er det sådan, at vi allerede har lagt om inden for rammerne af skattestoppet«, siger Kristian Jensen. 
Men Dansk Folkepartis skatteordfører råder ministeren til at lytte. 
»Jeg vil sige til Kristian Jensen, at vi er jo trods alt tre partier, der står sammen om det her skattestop. Og hvis de to partier ønsker at lave en enkelt ting eller to om, så synes jeg også, at Venstre må være med til at bøje sig for det«, siger Mikkel Dencker. 
Også hos Kristendemokraterne ser man positivt på, at De Konservative og Dansk Folkeparti begynder at røre på sig med henyn til en omlægning. 
»Jeg glæder mig over, at der er brudt hul i betonmuren. Alene det at De Konservative og Dansk Folkeparti erkender, at det ikke kan blive ved, som det foregår nu, er en glædelig nyhed,« siger skatteordfører Jann Sjursen.

