Title: V_og_K_gør_klar_til_at_pille_ved_efterlønnen
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Venstre og De Konservative opfordrer folk under 40 år til at droppe indbetalingerne til efterlønnen. Når de fylder 60 år, er det alligevel urealistisk, at ordningen eksisterer. 
Udmeldingen kommer fra arbejdsmarkedsordførerne fra de to regeringspartier. 
Dermed lægger de borgerlige politikere sig på linje med den liberale tænketank CEPOS, der har beregnet, at staten kan spare staten for 12 milliarder kroner om året, hvis efterlønnen fjernes for danskere under 40 år. 
Ganske vist har skatteminister Kristian Jensen (V) reageret hurtigt på udspillet fra CEPOS og sagt, at regeringen ingen planer har om at ændre i efterlønnen. Væk med efterlønnen
Men nu lyder der anderledes toner fra både V og K. 
Kun personer i slutningen af 40'erne bør satse på efterlønnen, vurderer Venstres arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg. Derimod forventer han, at ordningen afskaffes for personer op til midten af 40-års-alderen, skriver dagbladet Børsen. 
Tal fra Arbejdsdirektoratet viser, at unge dropper efterlønsordningen. Fra 2000 til 2004 er andelen af personer under 40 år, der betaler efterlønsbidrag faldet med 21,5 procent, mens faldet for de 40-49-årige har været på 7,2 procent. 1,3 millioner danskere indbetaler til ordningen. 
De Konservatives arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen, ønsker ordningen omlagt for alle under 45 år. Retten til efterløn skal fjernes og alle under den alder skal være dokumenteret svagelige for at de kan få en ny seniorydelse. Flertal: Ordningen forsvinder
Selv om et flertal af danskere mellem 30 og 39 år forventer, at efterlønnen afskaffes før de bliver 60 år, bliver det ifølge Børsen vanskeligt at få en efterlønsreform gennem Folketinget. 
Regeringen har bebudet, at den først vil se på efterlønnen, når Velfærdskommissionen sidst på året afleverer sin endelige rapport. 
De Radikale er åbne for en reform, mens SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti ikke ønsker at indskrænke retten til efterløn. Statsministeren har krævet, at Socialdemokraterne er med i en reform, og deres holdning afhænger af om Helle Thorning-Schmidt eller Frank Jensen vinder formandsvalget. 
Thorning-Schmidt er åben overfor at ændre i ordningen for danskere under 40 år, mens Frank Jensen ikke vil røre ved efterlønnen.

