Title: V_og_DF_afviser_kritik_fra_Europaradet
Date: 2005-12-17
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Endnu engang kritiserer Europarådet Danmark. Nu for at være intolerante over for etniske og religiøse minoriteter, men regeringen kalder kritikken for »malplaceret«. 
Kritikken kommer efter at Europarådet, der består af 46 europæiske lande, har undersøgt, om Danmark lever op til Europarådets konventioner om beskyttelse af nationale minoriteter. 
»Der forekommer et lag af intolerance over for etniske minoriteter i det danske samfund - både i den politiske arena, men også i visse medier«, skriver Europarådet i en resolution, der blev vedtaget tidligere på ugen. 
Ligeledes skal Danmark passe på med, at folkekirkens status og privilegier ikke får negativ betydning for behandling af andre religioner.
»Vi overtræder ingen konventioner«
Det ikke er første gang, at Danmarks stramme udlændingepolitik bliver internationalt kritiseret. Og det er heller ikke første gang, at regeringen ikke vil høre på kritikken. 
»Vi er før blevet kritiseret, men så længe at vi ikke bryder nogle internationale konventioner, så bekymrer jeg mig ikke«, siger Venstres integrationsordfører, Irene Simonsen (V). 
Hun mener ikke, at der hersker en form for intolerance, selv om hun erkender, at debatten til tider har en skinger tone. Men den skingre tone har intet med regeringens politik at gøre, siger Irene Simonsen.
»Led i stedet efter alvorlige problemer«
Irene Simonsen får støtte fra udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V). 
»Europarådet skulle koncentrere sig om de lande, der har alvorlige problemer i stedet for at lede efter håret i suppen«, siger han og kalder kritikken for malplaceret.
Langballe: Rådet er ikke oraklet i Delfi
Heller ikke Dansk Folkepartis integrationsordfører, Jesper Langballe, giver meget for Europarådet resolution. 
»Europarådet er ikke oraklet i Delfi. De burde optræde med en vis nøgternhed, men nu svækker de deres egen troværdighed, fordi de kommer med partiske holdninger«, siger Langballe. 
»FN har også kritiseret Danmark, selv om et stort flertal af FN's medlemmer består af barbarstater«.
