Title: V_vil_tvangsfjerne_flere_indvandrerbørn
Date: 2004-09-15
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hvis børn opdrages til at hade det danske samfund, skal de tvangsfjernes. 
Ifølge integrationsminister Bertel Haarder (V) gælder det allerede for børn af etniske danskere, mens der findes en udbredt berøringsangst over for børn af indvandrerforældre. 
Den berøringsangst vil ministeren gerne af med, så selv om tvangsfjernelse af børn fra hjemmet er noget kommunerne tager sig af, støtter han integrationsordfører, Irene Simonsens, opfordring. 
Ifølge Jyllands-Posten foreslår hun, at der gøres en større indsats for at tvangsfjerne børn af anden etnisk oprindelse end dansk, der opdrages til at hade Danmark. 
»Det er svært at skride ind overfor holdninger, men hvis de holdninger fører til at børnene ikke for lov til at have almindelig elementær frihed som danske børn og bliver undertrykt på forskellig vis, jamen så skal der skrides ind fuldstændig, som hvis det var en dansk familie, der gjorde det«, siger Bertel Haarder til Radioavisen.
Drejer sig om få familier
Irene Simonsen har ikke noget overblik over, hvor mange børn, der bliver anti-danskere gennem deres barndom. 
»Jeg tror ikke det drejer sig om ret mange - jeg har ikke noget konkret tal. Men der eksisterer en lille hård kerne af familier, der giver udtryk for at hade Danmark. Vi har forsøgt at nå dem med både gulerod og pisk, men de er uden for pædagogisk rækkevidde«, siger hun. 
Men Kommunernes Landsforening tror ikke på, at Irene Simonsens forslag vil gavne integrationen. 
»Der er intet forskningsmæssigt belæg for, at det overhovedet hjælper«, siger Henrik Skovdal, børnekonsulent i KL, til Jyllands-Posten.
For få plejefamilier
Der er i alt anbragt 14.050 børn uden for deres hjem, de fleste af frivillighedens vej. Af dem er forholdsmæssigt få børn med invandrerbaggrund, og det skyldes i følge Skovdal kulturforskelle og mangel på plejefamilier. 
Netop sidstnævnte ser socialdemokraterne, som det største problem. 
»Vi må først forsøge ad frivillighedens vej - før vi skrider til tvangsfjernelse. Kommunerne er derfor nødt til at gøre en ekstra indsats, for der er i øjeblikket ikke nok plejefamilier med anden etnisk baggrund«, siger Anne-Marie Meldgaard, socialdemokraternes integrationsordfører.
