Title: Vaben_og_bomber_var_anbragt_i_skoleferien
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Da skolebørn, forældre og lærere på skolen i Beslan i Nordossetien mødte op til første skoledag onsdag morgen, var skolen allerede fyldt med sprængstoffer og våben. 
Det vurderer Valerij Andrejev, chefen for sikkerhedstjenesten i Nordossetien. 
 I alt 332 mennesker, heribandt 155 børn, blev dræbt, da gidseltagerne fredag gjorde brug af deres enorme mængder af dødelige våben og sprængstoffer i forbindelse med afslutningen på gidselkrisen. 
Russiske medier og politikere har stillet spørgsmålstegn ved, hvordan en så relativ lille gruppe militante kunne tage så mange gidsler og derefter udkæmpe en over seks timer lang kamp mod hundreder af russiske soldater. 
Valerij Andrejev siger til Reuters, at sprængstoffer og våben må være ført ind på skolens område, mens den blev sat i stand, inden skolestart. 
Gidsler, som slap ud i live, har fortalt om enorme mængder våben, granater og miner.
Bomber i baskeballstativer
Der var blandt andet hængt bomber i taget og i basketballstativerne i gymnastiksalen. 
 Gidslerne fortæller, at flere af gidseltagerne havde såkaldte bombebælter om livet, og en af teorierne går ifølge Interfax på, at kaos brød løs, da en af gidseltagerne udløste et bælte og sprængte sig selv i luften. 
Derefter angreb de russiske sikkerhedsstyrker skolen, og det kom til voldsomme kampe med gidseltagerne. 
Kilder siger ifølge Reuters, at de militante først havde undersøgt to andre skoler for at se, om de var passende for aktionen.
Lærere kunne genkende bygningsarbejdere
En unavngiven kilde sagde, at gidseltagerne imidlertid havde valgt Skole nr. 1, der er den største i Beslan, fordi skolen var i gang med at blive renoveret. 
 »Nogle af de lærere på skolen, der blev taget som gidsler, kunne genkende nogle af gidseltagerne, fordi de over sommeren havde arbejdet som bygningsarbejdere på skolen. De bragte en masse sprængstoffer til skolen, mens de arbejdede der«, sagde en talsmand for Nordossetiens indenrigsministerium, Ismel Sjajov.
