Title: Vabendele_fra_Saddam-tiden_ny_trussel
Date: 2005-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Udstyr til fremstilling af masseødelæggelsesvåben er siden den irakiske diktator Saddam Husseins fald for snart to år siden spredt til flere lande i og uden for regionen. 
Det drejer sig blandt andet om dele til fremstilling af missiler eller våben med atomsprængladninger, der ifølge den irakiske regering og amerikanske eksperter sandsynligvis er endt i Iran og Syrien, og sidste år fandt FN-inspektører avancerede irakiske våbendele i Jordan.
Fabrikker var ubevogtet
Disse dele forsvandt fra flere irakiske våbenfabrikker i dagene og ugerne efter Saddam-styrets fald. 
Det skete på trods af, at USA kendte alt til fabrikkerne og aktiviteterne i dem og blandt andet havde brugt eksistensen af dem som et af argumenterne for at angribe Irak og fjerne Saddam Hussein. 
Alligevel blev disse fabrikker ikke bevogtet. De blev plyndret, og tyvene vidste nøjagtigt, hvad de gik efter, sagde den irakiske viceindustriminister Sami al-Araji til New York Times. 
»De kom ind med kraner og lastbiler, og de tømte hele fabriksanlæg. Det var avanceret plyndring«, siger han til bladet.
Kendt i lang tid
Amerikanske militær- og terroreksperter er dybt bekymrede, for ministerens oplysninger er en yderligere bekræftelse af, at dødsensfarligt udstyr reelt er uden for kontrol og derfor let kan komme terrorgrupper i hænde. 
»Målrettet plyndring af den type udstyr må anses for at være en spredningstrussel«, siger Gary Milhollin til New York Times. 
Han leder et amerikansk forskningsinstitut for atomvåbenkontrol, og andre eksperter udtaler sig i samme retning, mens Det Hvide Hus blot fastslog, at disse plyndringer har været kendt i lang tid.
Våbeninspektører uden adgang
De amerikanske myndigheder har været vidende om disse forhold siden Bagdads fald, og i det seneste år har FN's atomenergiagentur IAEA og FN's våbeninspektører sendt rapporter om disse plyndringer til FN's Sikkerhedsråd. 
Men de har manglet det samlede overblik, for de amerikanske myndigheder har forment IAEA og våbeninspektørerne adgang til Irak siden den officielle afslutning af krigen.
