Title: Vabeninspektører_Ingen_forbudte_vaben_i_Irak
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

USA's egne våbeninspektører er klar til sætte sidste punktum i en rapport, der konkluderer, at der hverken er fundet kemiske eller biologiske våben i Irak, ligesom inspektørerne ikke har fundet spor efter atomvåben. 
Til gengæld ventes inspektørerne at antage, at Iraks tidligere leder Saddam Hussein havde planer om at indlede fremstillingen af våben som reaktion på FN's sanktioner mod landet. 
Våbeninspektørernes chef, Charles Duelfer, offentliggør senere i dag rapporten.
Konklusioner lækket
Iraks lager af forbudte våben var ellers et af USA's vægtigste argumenter for at invadere landet. 
Rapportens indhold kommer ikke som nogen stor overraskelse. Det meste blev lækket til pressen allerede i sidste måned, og allerede da den tidligere chef for inspektørerne, David Kay, fratrådte i januar pegede flere kilder på, at Irak ikke lå inde med de våben, som inspektørerne var på udkig efter.
Straw: Saddam udgjorde en større trussel end antaget
Den britiske udenrigsminister Jack Straw mener alligevel, at rapporten støtter de krigsførende landes sag. Han siger ifølge BBC, at rapporten viser, at Saddam Hussein udgjorde en meget større trussel end hidtil antaget. 
»Truslen fra Saddam Hussein - hvis man ser på intentionerne - var større, end vi var klar over. Han ville have opbygget et lager af masseødelæggelsesvåben, hvis han fortsat havde været ved magten«, siger Straw.
'Saddam var et masseødelæggelsesvåben'
Den antagelse støttes af vicepremierminister i overgangsregeringen, Barhem Salah. 
Han siger, at enhver, der måtte være i tvivl om, at Saddam Hussein havde forbudte våben, bør besøge Halabdja, hvor flere tusind personer blev gasset ihjel. 
»Vi ved, at han havde masseødelæggelsesvåben. Han brugte dem«, siger Barhem Salah. 
Han tilføjer, at han mener, at Saddam Hussein i sig selv var et masseødelæggelsesvåben.
Bush-regeringen: Saddam var bekymrende
En talsmand for Bush-regeringen har erkendt, at der ikke er fundet beviser for, at der var lagre af forbudte våben i Irak, da den amerikanskledede styrke invaderede landet sidste år. 
»Men eftersom han (Saddam Hussein) havde hensigten og midlerne, og eftersom han forsøgte at underminere de (FN's) sanktioner, der gjaldt, var det (hans ageren) meget bekymrende«, mener talsmanden Scott McClellan. 
Ifølge anonyme amerikanske regeringskilder indeholder rapporten fra våbeninspektørerne nye beviser for, at den fængslede eksleder havde nye planer for produktionen af forbudte våben. 
Rapporten er over 1.000 sider lang. Ifølge iagttagere vil dokumentet indgå som et centralt element i den amerikanske valgkamp.
