Title: Vabenhvile_i_Gaza_bombet_i_stykker
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kampfly gennemførte for tredje dag i træk luftangreb mod Gaza. 
Angrebene var rettet mod militante palæstinensere i køvandet på den selvmordsbombe, der onsdag kostede fem israelere livet. 
30 andre blev såret, da bomben blev bragt til sprængning i kystbyen Hadera. Angreb rettet mod raket-ramper
Israelsk militær sagde, at luftangrebene er sat i værk for at forhindre militante palæstinensere i at affyre raketter mod mål i Israel. 
Ifølge israelsk militær var den første byge af angreb rettet mod raketaffyringsramper, mens en anden bølge af angreb var rettet mod en vej og en bro i den nordlige del af Gaza. Henrettelser genoptages
Som en konsekvens af selvmordsbomben onsdag meddelte Israels forsvarsminister, Shaul Mofaz, allerede onsdag aften, at de israelske sikkerhedsstyrker har fået ordre til at genoptage de målrettede henrettelser af militante palæstinensiske ledere. 
Den militante gruppe Islamisk Jihad har taget skylden for onsdagens angreb. 
Gruppen sagde, at angrebet er hævn for, at Israel søndag likviderede den øverste kommandant for Islamisk Jihads militære fløj på Vestbredden Al-Quds Brigader. Våbenhvile ødelagt
Alle de vigtigste militante palæstinensiske grupper har ellers forpligtet sig til at opretholde en våbenhvile resten af året, men efter drabet på Al-Qud-kommandanten erklærede gruppen: »Til helvede med afkølingsperioden«. 
Onsdagens selvmordsbombe eksploderede ved en falafel-bod midt på det travle, udendørs marked. 
Selvmordsbombemanden havde ifølge politiet bundet sprængstoffer om livet, men det var uklart, hvordan det lykkedes ham at trænge ind i Israel. 
Den kontroversielle mur mellem Israel og Vestbredden er nemlig for længst bygget færdig i Hadera-området. Præsident fordømmer angreb
Kort efter eksplosionen meddelte imamer i byen Qabatiya nær Jenin i den nordlige del af Vestbredden, at selvmordsbombemanden var den lokale 21-årige Hassan Abu Zeid. 
Den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, fordømte onsdag angrebet, som han kaldte i strid med palæstinensernes »overordnede interesser«. 
Angrebet onsdag var den første selvmordsbombe, siden Israel i september trak sig ud af Gaza-striben efter 38 års besættelse.

