Title: Vaccine_mod_fugleinfluenza_er_ikke_til_alle_danskere
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Mens fugleinfluenzaen langsomt breder sig i Danmark, arbejder flere virksomheder ihærdigt på at fremstille en vaccine til mennesker mod den smittefarlige H5N1. 
Men vi skal ikke regne med, at det bliver aktuelt, at alle bare kan gå ned til egen læge og få en vaccine mod netop den type influenza. Efterspørgsel kan ikke dækkes
Det understreger overlæge ved Statens Serum Institut, Steffen Glismann, til Ritzau. 
»Det er jo sådan, at allerede i forhold til den sæsonvaccine, der laves til almindelig influenza, er der ikke nok til at dække efterspørgslen på verdensplan. Så alene på det grundlag kan jeg sige helt sikkert, at der ikke vil være vacciner nok i forhold til den efterspørgsel, der ville kunne være på verdensplan. En anden ting er, at det vil ikke være relevant, med mindre du har kontakt til sygt fjerkræ og dermed er i risiko for at kunne blive smittet«, siger Steffen Glismann. Pandemi har lange udsigter
Han nævner selv personer, som skal involveres i at aflive sygt fjerkræ, dyrlæger eller andre, som har tæt kontakt til fjerkræet som aktuelle til at blive vaccineret med en vaccine. 
Foreløbig er det ikke konstateret, at fugleinfluenzaen kan smitte fra menneske til menneske, og dermed er en eventuel pandemi skubbet langt ude i fremtiden. Derfor er det heller ikke optimalt på nuværende tidspunkt at opbygge store lagre af vaccine. For hver gang virus muterer, skal der nemlig i princippet fremstilles en ny vaccine til den nye type af influenza. 
»Vi ved jo, at virus skal ændre sig i forhold til det, man kender i dag for at kunne smitte fra menneske til menneske og blive pandemisk. Det vil sige, at de vacciner, der nu er mod H5N1, jamen de vil muligvis eller måske endda sandsynligvis ikke kunne virke«, siger Steffen Glismann. Tre virksomheder tester vacciner
Det er Verdenssundhedsorganisationen WHO, der indsamler og isolerer de virusstammer, der bruges til at lave vacciner på. Steffen Glismann har kendskab til tre virksomheder, der er i gang med at producere en vaccine, der skal afprøves på mennesker. 
Allerede i dag findes der en vaccine til mennesker mod H5N1 på verdensmarkedet, men den er ikke afprøvet klinisk på mennesker. 
»H5N1-vaccinen er lavet på samme måde som de vacciner, vi bruger til den almindelige årlige influenza. Til den ligger der en slags produktgodkendelse på forhånd, men man skal så efterfølgende lave en klinisk undersøgelse for at sikre sig, at vaccinen nu også opfylder kravene«, siger Steffen Glismann. Dyrere vaccine
Han har ikke noget bud på, hvad en vaccine mod fugleinfluenzaen vil koste, men den vil helt sikkert blive dyrere end den almindelige vaccine. 
I den danske pandemiplan, der vil være klar til april, er det blandt andet aftalt at sætte penge af til at indkøbe antivirale midler til at behandle influenza og til en vaccinegaranti, så Danmark kan få vaccine. Samtidig er der planer om at aftale et fælles nordisk program for at udvikle en vaccine, hvis pandemien opstår, og man kender dens virustype.

