Title: Vaccine_mod_fugleinfluenza_har_lange_udsigter
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

En fugleinfluenzaepidemi, som koster millioner af fugleliv, rykker tættere på Danmark. 
Epidemien smitter endnu ikke blandt mennesker, men Verdenssundhedsorganisationen (WHO) advarer om, at den kan mutere til en influenzaform, der er farlig for mennesker. 
Hvis det sker, findes der medicin, men mange kan nå at blive dødeligt syge af virussen, før en vaccine bliver udviklet. 
»Vi kan ikke udvikle en vaccine til mennesker, før virussen har muteret. Skulle det ske, at den begynder at smitte fra menneske til menneske, vil det tage mindst seks måneder at udviklet en vaccine«, siger overlæge Steffen Glismann fra Statens Seruminstitut.
Behov for nye produktionsformer
Produktionen bliver så langtrukken, fordi der ikke er kapacitet i verden til at arbejde hurtigere, forklarer han. 
»Et andet problem er, at vi skal bruge æg til at udvikle vaccinen, men de høns, der lægger æggene kan være blevet dræbt, fordi de er syge. Vi bliver nødt til at finde nye produktionsformer«, siger Steffen Glismann.
Krisemøde
I går holdte EU krisemøde, hvor eksperter fra 25 forskellige lande var samlet. 
Krisemødet blev holdt som en reaktion på, at Tyrkiet er blevet ramt af den samme virustype som den, der har kostet millioner af fugleliv i Rusland og Asien. 
Siden 2003 er 60 mennesker døde af influenzatypen, som dog kun i meget sjældne tilfælde smitter mennesker, og kun hvis de har været i nærkontakt med syge fugle.
Under halvdelen vil dø
Eksperterne kan kun gisne om, hvor farlig epidemien vil blive, hvis den udvikler sig til en pandemi. 
Under den spanske syge i 1918 døde 14.000 danskere. Ligesom fugleinfluenza smittede sygdommen i starten blandt fugle. 
Senere udviklede den sig til en pandemi blandt mennesker. 
Steffen Glismann fra Statens Serumsinstitut gætter dog på, at langt under halvdelen af de mennesker, der bliver smittet, hvis fugleinfluenzaen udvikler sig, vil dø af sygdommen.
