Title: Vaccine_til_børn_frikendt
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De almindelige børnevaccinationer, som næsten alle danske børn får, svækker ikke deres immunforsvar over for andre infektioner. 
Det viser en stor dansk undersøgelse, der omfatter mere end 800.000 børn født i årene 1990-2001. Undersøgelsen, der er den første af sin art i verden, er netop offentliggjort i det amerikanske tidsskrift JAMA. 
»Der har især fra amerikansk side været en hypotese om, at immunforsvaret kunne overbelastes ved de efterhånden flere og flere vaccinationer, blandt andet med flere kombinationsvacciner, som børn får i dag«, siger epidemiolog Anders Hviid, Statens Seruminstitut, der leder forskergruppen.
Ikke hyppigere indlagt
Derfor har forskerne undersøgt, om vaccinerede børn i højere grad end uvaccinerede har været indlagt på hospitalet med andre infektionssygdomme end dem, de var vaccineret imod, f.eks. lungebetændelse, diarré eller andre infektioner forårsaget af virus eller bakterier. 
Det var ikke tilfældet. 
Undersøgelsen har kunnet lade sig gøre, fordi vaccinerne i det danske børnevaccinationsprogram i perioden er blevet skiftet ud, så der hele tiden har været tilstrækkeligt med børn til kontrolgrupper, oplyser Anders Hviid.
Autisme afvist
Det danske børnevaccinationsprogram består i dag af to kombinationsvacciner, den såkaldte MFR, der beskytter mod mæslinger, fåresyge og røde hunde, og en kombinationsvaccine mod difteri, stivkrampe, kighoste, polio og hib - det sidste er en særlig form for meningitis. 
MFR-vaccinen er givet siden 1987, mens den anden kombinationsvaccine i den nuværende form blev indført i 2002 og uden hib i 1997. 
Statens Seruminstitut gennemfører løbende undersøgelser af børnevaccinationerne og har tidligere blandt andet set på mistanken om, at MFR-vaccinen kan forårsage autisme. 
Den sammenhæng er afkræftet både i den danske og i en lang række store internationale undersøgelser. I foråret tabte et dansk forældrepar en sag ved Højesteret, som slog fast, at datterens autisme ikke havde nogen forbindelse med MFR-vaccinen.
Kviksølv i konserveringen
Især i USA er der også stor opmærksomhed på sammenhængen mellem et kviksølvholdigt konserveringsstof i børnevacciner og autisme. Ifølge Anders Hviid har der ikke været kviksølv i danske børnevacciner siden 1992, hvor stoffet blev udfaset af den daværende kighostevaccine. 
Det danske børnevaccinationsprogram får æren for, at sygdomme som mæslinger og røde hunde næsten er udryddet herhjemme. I 2003 og 2004 var der slet ingen tilfælde af mæslinger, men i år er der set et par stykker, oplyser Seruminstituttet. 
Over 90 procent af alle børn bliver vaccineret med de to kombinationsvacciner.
