Title: Vagtværn_terroriserer_befolkningen_i_Nepal
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Mord, voldtægter, afbrændte huse, bortførelser og afpresning er hverdagen for civilbefolkningen, efter der er oprettet private vagtværn flere steder i Nepal. 
De private vagtværn skal, med støtte fra landets militær, beskytte befolkningen mod maoisterne, der længe har ført væbnet kamp mod hæren og kongen i Kathmandu. 
Men menneskerettighedsorganisationen Amnesty International gør i sin seneste rapport opmærksom på, at vagtværnene er med til at forværre den årelange konflikt i Nepal. Tidligere dømte
Medlemmerne af de private vagtværn er ofte dømte eller eftersøgte forbrydere, der tidligere har levet af smugling og afpresning. Og mange fortsætter deres afpresningsvirksomhed, efter de er gået ind i de bevæbnede grupper, der skal beskytte lokalbefolkningen. 
Grupperne gennemfører ofte husransagninger sent om aftenen i jagten på maoister. De sene ransagninger skræmmer ofte beboerne, og der er flere rapporter om, at de kvindelige indbyggere i landsbyerne bliver udsat for chikane og i nogle tilfælde seksuelle overgreb. 
Usikkerheden bliver ikke mindre af, at de private vagtværn ikke har uniformer, og at medlemmerne ofte totalt mangler militær uddannelse. Derfor opfordrer Amnesty International regeringen i Kathmandu til enten at opløse vagtværnene eller at indlemme dem i hæren og udstyre dem med uniformer og en formel kommandostruktur. Angribes af maoister
De nye grupper har betydet andre problemer for civilbefolkningen. For det første er de maoistiske oprørere nu begyndt at angribe medlemmer eller familier til medlemmer af de lokale vagtværn. 
Angrebene finder ofte sted i ly af natten, når militær og vagter vender tilbage til kaserner og barakker. Nogle beboere bliver kidnappet og dræbt af oprørerne, mens andre bliver truet, terroriseret og til tider gennembanket og voldtaget. 
Men også regeringsstyrkerne er skyld i overgreb mod civilbefolkningen. Amnesty International har tidligere på året haft flere observatører i Nepal, og de kunne også berette om forbrydelser begået af regeringshæren. 
Nogle familier blev truet til at stille et mandligt familiemedlem til rådighed for de private vagtværn. 
Formodede medlemmer af den maoistiske oprørsbevægelse er blevet henrettet uden nogen form for retssag, og der er flere eksempler på anvendelse af tortur i forbindelse med tilståelser. I et enkelt tilfælde udleverede hæren seks formodede maoister til en rasende folkemængde, som slog de mistænkte ihjel. Dansk hjælp indstillet
Nepal er et af Danmarks 15 programsamarbejdslande, hvor der bruges megen energi på at sikre bistand til udviklingen i landet. Men programmet blev indstillet tidligere på året, da kongen satte landet i en over to måneder lang undtagelsestilstand. 
Nu bliver der kun givet støtte til eksempelvis skoleprojekter, hvor ministeriet kan sikre sig, at pengene går til forbedringer af skolerne i Nepal. 
FN er i øjeblikket ved at oprette en overvågningsmission i Nepal. Der skal oprettes flere centre i landet, og medarbejderne skal holde øje med og indrapportere eventuelle overtrædelser af menneskerettighederne.

