Title: Valeria_Bruni-Tedeschi_-_ukendt_stjerne
Date: 2005-03-18
Article Type: Kultur
Author: Endnu er der ikke så mange i Danmark, der kender den italiensk fødte, men primært i Frankrig arbejdende skuespillerinde Valeria Bruni-Tedeschi. 
I Italien og Frankrig er hun længe blevet påskønnet og rigt prisbelønnet for sit usvigelige talent, og med sidste års nominering til en European Film Award for François Ozons '5x2' var det internationale gennembrud forseglet. 
Den europæiske stjerne introduceres på festivalen med hele otte film, heriblandt hendes første som instruktør, den i vid udstrækning selvbiografiske 'Il est plus facile pour un chameau...' ('It's Easier For a Camel...', 2003), hvor hun er fræk nok til at caste sig selv i rollen som en 'Poor Little Rich Girl', der sidder i sin Jaguar og afsynger Internationale! 
Enhver lighed med virkeligheden er fuldkommen tilsigtet, for i den virkelige verden emigrerede skuespillerindens far, industrimagnaten og avantgardekomponisten Alberto Bruni-Tedeschi, rent faktisk fra Italien til Frankrig på grund af den bølge af kidnapninger, som hærgede støvlelandet i 1970'erne. 
Med sig havde han hele sin pukkelryggede familie, inklusive Valeria og hendes ikke mindre berømte lillesøster, den tidligere topmodel Carla Bruni, som netop nu fylder overskrifter i sin anden og nye karriere som chanteuse. 
Valeria Bruni-Tedeschi er således den lidt mindre berømte storesøster, der har medvirket i stribevis af gedigne artfilm af den type, som nok har vundet hævd på de store filmfestivaler og i de større filmlande, men som lige akkurat er blevet fundet for ukommercielle til det notorisk vanskelige danske marked. 
Det flamboyante ligger da også Valeria Bruni-Tedeschi fjernt, men på sin egen udemonstrative og til tider sært passive facon, besidder hun star quality, så det forslår. Det kræver kun en svag trækning i ansigtet, før hendes vemodige træk lyser op i et lokkende, tvetydigt smil, der aldrig helt afslører sin hensigt. 
Se bare festivalens åbningsfilm, den mesterlige '5x2' , hvor Frankrigs i manges øjne bedste kvindeinstruktør, François Ozon, svinger taktstokken.

