Title: Valgavis
Date: 2005-11-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det var rent ud sagt et utaknemmeligt l....job at være kommunalpolitisk avisreporter eller redaktør den tirsdag aften og nat, da Danmark skulle vælge 98 nye borgmestre. Kravet til skrivende og redigerende på en stor morgenavis er, at der dagen efter kommunalvalget skal ligge et produkt, som giver læserne det store kolde overblik over, hvad der skete i store og små kommuner samt på landsplan. 
Vi vidste fra starten, at det var en nærmest umulig opgave. For stemmefordelingen på landsplan blev først endeligt opgjort, efter at selv tredje og sidste udgave af onsdagens Politiken for længst var gået i trykken. Og rigtig mange af borgmesterkæderne blev først fordelt i løbet af natten eller på selve onsdagen. Hvad gør man så på en avis, som nødig vil være forældet, allerede når den ligger på danskernes morgenbord? Man tager nogle journalistiske chancer, og når man gør det, risikerer man at tage fejl. F.eks. skrev vi på forsiden af tredje udgave i en overskrift, at »Venstre .... står til at fastholde positionen som det største borgmesterparti«. 
De læsere, der havde tændt for morgen-tv, samtidig med at de læste Politiken, og måske sågar havde været inde og læse netaviser, fik her fortalt, at den overskrift næppe holdt. På forsiden bragte vi også stemmefordelingen på landsplan. Med DR som kilde og med 71,6 pct. af stemmerne talt op klokken 00.15 kunne vi fortælle, at Venstre stod til at blive valgets vinder med 2,2 procentpoint fremgang. Slutresultatet blev det modsatte. Venstre gik næsten et procentpoint tilbage. Omvendt gik Socialdemokraterne pænt frem og blev landets suverænt største borgmesterparti. 
De fleste læsere tog det pænt og klagede ikke over avisen. Men en enkelt læser påtog sig rollen som drengen i Kejserens nye klæder. Under overskriften 'Lidt konstruktiv kritik' skrev han: »I morges gik jeg ud til postkassen og hentede Politiken og tog den med ind til morgenkaffen. Jeg sad så der med kaffen og hørte radio med resultater fra kommunalvalget i aftes....Og kunne samtidig læse i Politiken en masse artikler, der i høj grad bygger på foreløbige, forkerte valgtal og elendige gisninger, fordi artiklernes deadline var i aftes. For eksempel skriver Politiken i dag på forsiden, at Venstre ser ud til at blive det 'største borgmesterparti'. Ifølge DR Online her i dag fører Socialdemokraterne klart den konkurrence. Hvad kan jeg egentlig bruge disse artikler til, når jeg sidder og drikker min kaffe? 'Sidste salgsdato' er jo for længst overskredet! Heldigvis var der også et glimrende portræt af Ritt Bjerregaard på forsiden af Kultur. Den var der straks mere ræson i at bringe, synes jeg«. 
Også på den interne efterkritik var vi hårde ved os selv. Her lød det sådan her fra chefredaktør Tøger Seidenfaden: »Hvis vi skal være ærlige, er det meste af vores 8-9 sider om valget overhalet af nyhedsudviklingen, før vi udkommer. Det er på nettet, man får de nyheder, man for alvor vil have om kommunalvalget. Inklusive stemmetal fra egen kommune, så snart de foreligger. På et par punkter tipper vi endda - helt uundgåeligt - nyhedsudviklingen forkert. Det er ingen kritik, men en konstatering af en ny virkelighed. Jeg tror, vi må gøre os endnu mere dybtgående overvejelser om, hvordan vi giver også sådan en valgavis et indhold, der gør den værd at læse morgenen efter. Herunder bruge mindre plads på de ting, der er overhalet. Der er ingen nemme svar, for vi lever af nyheder. Men spørgsmålet er på netop sådan en morgen ikke til at komme uden om«.
