Title: Valgkamp_med_substans
Date: 2005-01-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er lidt letsindigt at vurdere mediernes dækning af valgkampen, da der jo ikke engang er gået en uge, siden statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) officielt åbnede slaget. Alligevel skal forsøget gøres, og på baggrund af de første dage er det svært at være negativ på læsernes vegne. For umiddelbart ser det ud, som om medierne har lært lektien fra tidligere valgkampe. Vi har i store træk undgået de helt oplagte faldgruber og droppet de mest platte vinkler. Bemærkelsesværdigt er det, at der endnu ikke er gået 'præsidentvalgkamp' i den. Nok fylder personslaget mellem statsministerkandidaterne Mogens Lykketoft (S) og Anders Fogh Rasmussen ganske meget, også i Politikens dækning. Men personkampen har faktisk ikke domineret billedet i denne avis og i øvrigt heller ikke i medierne generelt. Det har derimod kritiske artikler om substansen i valgløfterne. Samt ikke mindst debatten om de reelle problemer i samfundet.Godt hjulpet af ledelsen i Danish Crown, der med bemærkelsesværdig timing valgte at varsle fyringen af flere hundrede slagteriarbejdere i Hjørring i valgkampens start, er væsentlige emner som beskæftigelse og globalisering gået hen og blevet valgets hovedemner. Både politikerne og spindoktorerne i de store partier har fattet, at man i store dele af de danske udkantsområder frygter fremtiden. De ufaglærte arbejdspladser flytter syd- eller østpå, og selv om både regeringen og oppositionen er rejst på lynbesøg i Hjørring og lover mere efteruddannelse og opkvalificering, ved slagteriarbejderne godt, at det bliver svært. Det er ikke sikkert, at der kommer et job igen til den fyrede slagteriarbejder. 
Derfor har vi også fået en væsentlig debat om, hvorvidt det er for sent at satse på omskoling og efteruddannelse, når arbejdspladserne først lukker. Globaliseringen og Danmarks svar på den udfordring er forskning og uddannelse. Det er alle partier vist enige om. Og selv om regeringen i sit kontraktudspil til vælgerne har lovet at styrke netop disse sektorer med milliarder af kroner, har medierne set ganske kritisk på løfterne. For lidt og for sent, lyder dommen over regeringen, som tilsyneladende ikke får helt det medløb i medierne, som den havde forventet.Mens Politiken og de øvrige medier har fået hjælp af Danish Crown til at diskutere væsentlige politiske emner, bliver det spændende at følge, om medierne, også uden hjælp udefra, kan eller vil starte en væsentlig politisk diskussion om den danske militære deltagelse i Irak. 
Det bliver også interessant at følge, om de små partier overhovedet får en chance for at bryde igennem lydmuren, som domineres af de store partier. Minoritetspartiet, CD og Kristendemokraterne har hidtil ikke fyldt meget i Politikens dækning. Det er vel nærmest et demokratisk problem, hvis vi ikke engang i en valgkamp lader de små partier komme markant til orde. Enhedslisten har til gengæld fyldt meget i spalterne, men da partiet først og fremmest er i fokus, fordi Københavns skoleborgmester, Per Bregengaard (Enh) beskyldes for nepotisme, er det givetvis en omtale, partiet gerne ville være foruden. Men her er og skal medierne være nådesløse. Har man ikke styr på etikken i egne rækker, er det svært at blive hørt, når man kritiserer andre.
