Title: Valgsvindel_i_Tunesien
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Tunesiens hersker, Zine el-Abidine Ben-Ali, glæder sig over en komfortabel sejr på officielt 94,4 procent af stemmerne ved søndagens valg, der giver ham endnu fem år ved magten i det nordafrikanske land. 
»Det har ikke været noget regulært valg. Folkets stemme er blevet konfiskeret«, siger forfatteren Sihem Ben-Sedrine, formand for Tunesiens Nationale Frihedsråd i telefonen fra Tunis. 
»Der var ingen reel valgproces, ingen gennemsigtighed og ingen lige adgang til medierne eller den offentlige debat«.
Tomme valglokaler
Tunesiske demokratiaktivister rapporterede i løbet ad valgdagen om tomme stemmelokaler. Det bekræftede en BBC-korrespondent i Tunis. Den tunesiske regering erklærede derimod, at praktisk taget alle vælgere havde været af huse og sikret Ben-Ali den fine valgsejr. 
Ben-Ali kuppede sig til magten i 1987 ved formelt at sygemelde forgængeren Habib Bourguiba. Han har officielt vundet tre officielle valgsejre med 99 procent af stemmerne siden da - og har søgt international anerkendelse for den stabilitet, der har hersket i Tunesien i modsætning til det længe borgerkrigsplagede naboland, Algeriet.
Censur og beslaglæggelser
Ben-Sedrine kritiserer skarpt, at Tunesiens oppositionspartier har været udsat for censur og beslaglæggelse af valgmateriale og ingen reel valgmulighed har. 
Flere oppositionspartier er helt forbudte. Og store dele af oppositionen afviste at deltage i valget, som de ikke ville anerkende som demokratisk. 
Ben-Sedrines frihedsråd og to andre tunesiske menneskeretsorganisationer offentliggjorde i går en rapport om massiv skævhed i de statskontrollerede mediers valgdækning. På de tunesiske forsider fik Ben-Ali 97 procent af al valgdækning i de statsejede aviser og 94 procent af valgdækningen på de private avisers forsider.
Tv-signal afbrudt
I alt handlede 77 procent af valgdækningen i de to store tunesiske tv-stationer om Ben-Ali, mens den mangeårige hersker optog 92 procent af valgdækningen i aviserne, afslører rapporten. Den er finansieret af den danske mediestøtte-organisation, IMS. 
Hverken demokratiaktivisterne eller oppositionskandidater ved valget fik adgang til at overvære optællingen af stemmer. 
Da den mangeårige menneskeretsaktivist Moncef Marzouki blev interviewet af den arabiske tv-station Al-Jazeera, der udsendes fra Qatar, blev den direkte telefonforbindelse afbrudt i Tunesien.
