Title: Valgkaos_skader_demokratiet
Date: 2005-11-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Et ynkeligt og udemokratisk syn. 
Sådan står de seneste mange dages optællingskaos i Vejle Kommune tilbage, når professor Jørgen Elklit, Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet kaster blikket bagud. 
Og han er ikke i tvivl om, at mange danskere har samme syn.
»Undergraver tilliden«
»Et kaos af den karakter undergraver tilliden til demokratiet og troen på en neutral afgørelse, når der er opstået uenighed. Krigen om stemmerne er sådan set forståelig nok, for der er meget på spil, og følelserne sidder uden på tøjet«, siger Elklit. 
Det er en valgbestyrelse bestående af politikere, som er udpeget af kommunalbestyrelsen, der udgør kontrollen af de tvivlsomme stemmer. 
Systemet er omkring 100 år gammelt og udviklet sammen med de europæiske demokratier. 
»I starten blev modellen med politisk kontrol overført til de frigjorte, europæiske kolonier, men her var den politiske og demokratiske standard og tradition ikke på et tilstrækkeligt højt niveau«, beretter professor Elklit. Derfor har mange unge demokratier i stedet valgt en uvildig embedsmandskontrol af stemmerne efter et valg.
Ministerium har ingen planer
Ifølge Indenrigsministeriets særlige valgkonsulent, Anne Birte Pade, er der ikke umiddelbare planer om at ændre systemet, som har eksisteret, siden reglerne om skriftlig afstemning blev indført i begyndelsen af forrige århundrede. 
»Vi har faktisk ikke så mange sager, og det er vores opfattelse, at en tværpolitisk valgbestyrelse er en god form for kontrol, fordi politikerne holder øje med hinanden«, siger hun.
»Sørg for et beredskab«
Så vidt som at udskifte den politiske kontrol i Danmark vil Jørgen Elklit heller ikke gå - selv om han dog med færre og større kommuner forudser flere krige a la Vejle i fremtiden. 
»Men Indenrigsministeriet burde nok have et beredskab klar til den slags situationer. En uafhængig valgkommission, der kan tage over, når den lokale politiske kontrol ikke magter opgaven og går i krise«, siger han.
Eksborgmester erkender kontrolproblem
Også Vejles afgående borgmester, Flemming Christensen (SF), erkender, at der er problemer med den politiske kontrol: 
»Hvis det er snert på, forsvinder neutraliteten. Der begynder at komme politiske undertoner ind, når det skal vurderes, om stemmesedlerne er gyldige eller ugyldige«, siger han. 
Da de 56.000 stemmesedler skulle fintælles for femte gang i går, valgte politikerne i valgbestyrelsen netop at træde et skridt tilbage og overlade ansvaret til to kommunale jurister og Gives afgående borgmester. 
»Det gjorde vi for at sikre neutraliteten«, siger Flemming Christensen.
