Title: Valgkamp_med_spin_og_uærlige_debatstrategier
Date: 2005-01-23
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Valgkampen er fløjtet i gang. Derfor skal denne klumme ikke kommentere hvad medierne
har
gjort på det seneste, men om hvad de
vil
eller
bør
gøre i de næste uger. 
De bør overvåge den grasserende brug af professionel spin. For at matche politikernes kolossale oprustning på dette felt - inspireret af hvad republikanerne har udrettet i USA og Labour i Storbritannien. De har opdaget at man kan slippe godt fra en grad af uærlighed i politisk kommunikation der langt overskrider dagligdagens normer. 
Derfor er her nogle punkter om hvilke uærlige debatstrategier vi skal overvåge i valgkampen. 
Alle har for nylig set eksempler på det vi kan kalde
kreativ talbehandling
. F.eks. angående beskæftigelsestallene, hvor Politiken 18.1. skrev at regeringen halter bag efter sine egne mål med 50.000, mens den selv siger 23.000. Alle eksperter fastslår at det kan den kun takket være kreativ talbehandling - man udnytter at Danmarks Statistik har ændret på hvilke grupper der regnes med. 
I et svar på kritikken sagde Finansministeriet, citeret i Politiken-artiklen, at »de ændringer, Danmarks Statistik foretager hen ad vejen, er fuldt ud reflekteret i vores publikationer«. Her har vi et eksempel på
sort
snak
(am.: 'mumbo-jumbo'). Hvad menes med 'reflekteret'? At man bruger den nye opgørelsesmåde? Det er jo netop det der er problemet! 
Beslægtet med ikke-svar-strategierne er brugen af
talepunkter
. Dette begreb (am.: 'talking points') betyder at politikere indøver faste fraser om deres yndlingsemner. Dem trækker de frem og bruger til alt, f.eks. i stedet for at svare på de spørgsmål, de får stillet i interview. Partierne har briefinger og kurser hvor de indøver talepunkter. Ofte vil man kunne høre flere politikere fra samme parti repetere nøjagtig de samme. Men folk der udtrykker sig i lutter talepunkter, indgår ikke i en rigtig dialog. Hvad de siger, er ikke deres egen mening, og de forholder sig ikke til det samtalepartneren siger. Derfor skal vi vælgere og medierne være vagt. 
Talepunkter består ofte af ord der udtrykker
begrebsrammer
. Det vil sige at de sætter en sag i et bestemt perspektiv, som dermed kommer til at styre debatten, jo mere, desto oftere de gentages. F.eks. kan man omtale hjemmeboendes SU som 'cafépenge'. Og hvem kan gå ind for noget der har sådan en betegnelse? Det gælder derfor om at slå sine egne begrebsrammer fast, så undgås egentlig debat om sagen. 
Der er mange flere uærlige debatstrategier. Nogle af dem har at gøre med at fortegne eller fortie kritik og argumenter fra dem man er uenig med. F.eks. at lave en stråmand, det vil sige »dutte folk en mening på, hvis vanvid alle kan forstå« (Piet Hein). Som da Karen Jespersen blev tillagt udsagn om at sende alle asylansøgere til en øde ø. (Det har hun aldrig sagt). Eller når Ritt Bjerregaard tillægges de gamle visdomsord 'Hvad ikke alle kan lære, skal ingen lære'. (Også opdigtet). 
Som eksemplerne viser, har vi haft disse misbrug længe. Men netop i denne tid, og netop i valgkampe, stiger brugen af dem til stormstyrke. Heldigvis er nogle medier begyndt at interessere sig for dem (ovennævnte artikel er blot ét eksempel). Og de får nu hjælp af uafhængige initiativer som f.eks. spinnesiden.dk. De er inspireret af de amerikanske spinsanity.org, Factcheck.org og Fair.org. De tager i øvrigt gerne mod input fra alle der synes at de har fået nok af spin!
