Title: Valgforsker_S_mangler_klar_arvefølge
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Begejstringen var stor blandt de københavnske socialdemokrater, da folketingsmedlem Ritt Bjerregaard vandt kampen om at blive partiets overborgmesterkandidat i første runde. 
Klapsalverne rungede i Kanonhallen på Østerbro, da den tidligere minister og EU-kommissær havde sikret sig 50,4 procent af partimedlemmernes stemmer.
Svaghedstegn hos S
Men i virkeligheden burde urafstemningen blandt de københavnske socialdemokrater give anledning til dyb bekymring, vurderer valgforskere. De måtte finde en spidskandidat udefra, og faktisk fik et andet folketingsmedlem, Claus Larsen-Jensen, godt 13 procent af stemmerne. 
Det vil sige, at to ud af tre partimedlemmer kiggede uden for den 16 mand store socialdemokratiske gruppe på Københavns Rådhus i jagten på en egnet afløser for overborgmester gennem mere end 15 år Jens Kramer Mikkelsen. 
»Det er et svaghedstegn, at arvefølgen ikke har været klar, da Jens Kramer Mikkelsen annoncerede, at han ville trække sig. Fødekæden bør være i orden«, siger professor Jørgen Elklit fra Aarhus Universitet.
Flere markante nederlag
Socialdemokraterne har lidt en række markante nederlag. Ved kommunalvalget i 2001 vandt Venstres Louise Gade i Århus over den siddende borgmester Flemming Knudsen og brød mere end 80 års socialdemokratisk magtmonopol. 
I Randers satte en venstremand sig også i borgmesterstolen efter kommunalvalget i 2001, mens en anden traditionel socialdemokratisk bastion, Kalundborg, gik til en SF'er. Tidligere har Venstre snuppet borgmesterposten i Esbjerg, de konservative posten i Helsingør, og i Nakskov har en SF'er været borgmester i syv år. 
Allerede for elleve år siden brød SF'eren Flemming Christensen årtiers socialdemokratiske dominans i Vejle.
Efterfølger skal findes
»Der er en tendens til, at den samme generation har siddet på det hele i Socialdemokratiet. Og de har haft svært at give ansvaret videre. Det gælder også i Folketinget«, siger adjunkt Karina Pedersen, Københavns Universitet, der betragter 63-årige Ritt Bjerregaard som overgangsfigur. 
»Det bliver helt klart en opgave for Ritt Bjerregaard at køre en ny kandidat som overborgmester i stilling«, siger Karina Pedersen. 
Det kunne blive den unge borgerrepræsentant Karen Hækkerup, der blev nummer to i urafstemningen med knap 20 procent af stemmerne. 
»Jeg er blevet beskyldt for at være for ung, men det problem løser tiden jo«, siger Karen Hækkerup, der erkender, at det har knebet med at sikre arvefølgen. 
»Det har været meget Kramers København. I fremtiden må vi sikre, at det bliver et holdarbejde«, siger hun. 
Resultateti København inspirerer i Århus, vurderer professor Jørgen Elklit. 
»Der er problemer med at finde en borgmesterkandidat. Mange århusianske partimedlemmer ville nok gerne have Svend Auken til at stille op i Århus, hvor han har en stærk base som valgt til Folketinget siden 1971«, siger han. 
Socialdemokraterne har vundet nogle tabte bastioner tilbage. I Frederikshavn og Slagelse er der atter socialdemokratiske borgmestre efter perioder med borgerlige i byens fremmeste sæde.
