Title: Valgforsker_Vælgerne_vælger_i_blinde
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et skattehop på næsten 3 procentpoint. Eller over 30.000 kroners forskel i prisen på en elev i folkeskolen. 
Det er store forskelle mellem nabokommuner, som politikerne i de 98 nye kommuner skal harmonisere i den kommende tid.
Ingen diskussion
Men en diskussion af, hvordan afgrundene udjævnes, og hvor skatten skal ligge, er omtrent fraværende i valgkampen. 
»Fordi politikerne sjældent bryder sig om at tale om bagsiderne ved medaljen, og fordi borgerne har svært ved at gennemskue reformen«, giver valgforsker Roger Buch Jensen som forklaring. 
Han konkluderer: »Vælgerne vælger i blinde«.
Vanskelig diskussion
I Tornved Kommune, hvor folkeskolen per elev er over 30.000 kroner dyrere i drift om året end i Holbæk, medgiver borgmester Jens Kr. Stenbæk (V), at diskussionen er vanskelig. 
»Valget er en tillidssag mellem vælger og politiker, fordi der er så mange ubekendte. Vi kan ikke i detaljer fortælle, hvad det kommer til at koste den enkelte borger. Eller hvad de vinder«, siger han, hvis kommune skal fusionere med Holbæk og tre andre landkommuner.
Løkke beklager ikke manglende fokus
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) beklager ikke, at den lokale valgkamp ikke handler om priser og skatteprocenter. 
»Det er en fejl at tro, at høj skat og store udgifter er lig med høj service, og det handler ikke om at vælge politikere efter, om de kan kommunens budget i decimaler. Vælgerne skal i højere grad orientere sig efter de visioner, politikerne har for den nye kommune«, siger han.
Dyrere i Lejre
At prisen for en kommunalreform er på størrelse med en ferierejse for hele familien, viser en analyse fra Dicar - Center for Analytisk Journalistik, der har beregnet konsekvenserne, når billige kommuner går sammen med dyrere naboer. 
I Lejre Kommune, som lægges sammen med Hvalsø og Bramsnæs, er konsekvensen 9.000 kroner mere i skat. 
Også for kommunerne er reformen meget bekostelig.
Budgetter sprænger med to milliarder
Budgetterne for næste år sprænger med et merforbrug på 2 mia. kr. alle rammer - og sprænger aftalen med regeringen. 
»Kommunalreformen koster, og det bør ikke komme bag på regeringen«, siger formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen.
