Title: Valg_og_virkelighed
Date: 2005-02-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Folketingsvalget er overstået og mediernes fokus er for længst flyttet væk fra valgdækningen. Det, vi følger tæt nu, er de vigtige diskussioner og magtkampe, som ikke mindst SF og Socialdemokratiet gennemlever efter smertefulde valgnederlag. Det er helt naturligt. Alligevel kan der, i hvert fald på denne plads, være grund til at se tilbage på mediernes valgdækning. 
Det bedste var, efter min mening, når medierne bevægede sig ud i virkeligheden. Langt væk fra meningsmålinger og eksperter, men helt tæt på vælgerne og deres problemer. Det gjorde vi her på avisen i serien 'Valg i virkeligheden', hvor vi blandt andet nogle dage var flyttet ud i det sociale boligbyggeri Acacieparken i Valby. Søndag fortalte vi læserne, hvad der skete, da en række klemte mennesker dagen før var til vælgermøde med integrationsminister Bertel Haarder (V). Det skete under overskriften: »Jeg kan ikke sove om natten, Bertel«. 
I avisen mødte vi den makedonsk-albanske dansker Blerim Polisi, der ikke kan få sin hustru ind i landet. Blerim Polisi er cykelmontør og en dygtig idrætsmand. I 2001 blev han gift i Makedonien, men kunne ikke få sin hustru ind i Danmark på grund af de nye familiesammenføringsregler. Derfor har parret boet i Sverige i to år i håb om at få lov at bosætte sig i Danmark efter EU-reglerne. Integrationsministeriets svar kom for nylig: Det er ikke nok, at Blerim Polisi har boet i Sverige. Han skulle også have haft svensk arbejde! 
På ganske få linjer fik vi sammenfattet, hvor hårdt 24- års reglen kan ramme. 
»I to år kørte jeg frem og tilbage mellem Ringe og Malmø hver dag, jeg stod op kl. 3 i Malmø for at kunne passe mit job på Fyn, og nu har vi så fået at vide, at det alligevel bliver et afslag. Jeg er helt ødelagt. Og min sport har jeg for længst måttet opgive på grund af Haarder«, lød det fra den store, trænede mand, inden ministeren dukkede op og sagde »dav«. 
Vi mødte også den kræftsyge Michael Andersen. Lægerne har fortalt, at han har mellem tre og ti år tilbage at leve i. Hans kone er astronom og kommer fra Tyrkiet. Sådan her lød hans historie i Politiken: I dag må han leve af den lave starthjælp, som alle nytilflyttede er henvist til - også danskere, der som Michael Andersen har boet mere end syv år uden for landets grænser. Han frygter også, at hans hustru vil blive udvist, hvis han dør om tre år - for de danske regler siger, at man først får permanent opholdstilladelse efter syv år. 
»Jeg kan ikke sove om natten på grund af den udlændingepolitik, du fører, Bertel«, lød det flere gange fra manden, mens hans barn legede med skruerne på fars kørestol. 
Bertel Haarder mente, at det økonomiske problem kunne klares ved, at kommunen gav familien konkret hjælp til anskaffelser oven i starthjælpen. 
»Jeg kan ikke få en skid - jeg har prøvet, Bertel«, kom det fortvivlet fra Michael Andersen. 
Spørgsmålet er, om valgresultatet ville have været anderledes, hvis den slags virkelige menneskehistorier havde domineret avisernes forsider. Og hvis tv-stationerne havde dækket den slags valgmøder i stedet for hovedsageligt at fokusere massivt på 'præsidentvalgkampen' mellem Fogh og Lykketoft. 
Måske er det et interessant spørgsmål, måske ikke.
