Title: Valgkredsene_skal_ændres
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Landets valgkredse passer slet ikke sammen med fremtidens kommunale danmarkskort, og derfor skal valgkredssystemet laves om. 
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil nedsætte en valgkredskommission, der inden 1. april 2006 skal foreslå en stribe ændringer. 
Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), er udset til at være formand for kommissionen, hvis ændringsforslag efter planen skal træde i kraft fra begyndelsen af 2007. 
Der skal fortsat være 179 folketingsmedlemmer, heraf fire mandater på Færøerne og Grønland, og der lægges op til, at Bornholm som i dag bliver favoriseret rent matematisk, så ferieøen garanteres to kredsmandater. 
Traditionelt har det heddet sig, at jyske mandater er en smule billigere end sjællandske, fordi det nuværende valgsystem både lægger vægt på antallet af stemmer, befolkningsantal og den arealmæssige størrelse i hvert enkelt område.
Mejdahl: Vægtningen vil ikke flytte sig
Men ifølge Christian Mejdahl ligger det ikke i kortene at lave om på, hvor mange mandater der giver valg i Øst- og Vestdanmark. 
»Jeg forudser, at vægtningen vil være den samme«, siger han. 
Ifølge folketingsvalgloven består Danmark i dag af landsdelene København-Frederiksberg, Øerne og Jylland. 
Landsdelene er inddelt i 17 stor- og amtskredse. Mens hovedstadens tre storkredse er særlige geografiske enheder, flugter de syv storkredse i Jylland og på øerne med de nuværende 14 amters grænser.
S og SF skeptiske
De 103 opstillingskredse består normalt af én eller to kommuner, og mandaterne til partierne og deres kandidater fordeles efter stemmetal ved 135 kreds- og tillægsmandater. 
Når kommunalreformen træder i kraft fra 2007, erstattes amterne af fem regioner, ligesom de nuværende 271 kommuner lægges sammen til væsentligt færre og større kommuner. 
Alle partier skal være enige om at ændre valgkredsene. Indenrigsministeren mødes i dag med partiernes gruppeformænd for at drøfte kommissoriet. 
På forhånd er Socialdemokratiet og SF skeptiske over for at fylde valgkredskommissionen op med eksperter og kommunale repræsentanter. 
»Det her kan Folketinget sagtens selv finde ud af«, siger gruppeformand Aage Frandsen (SF).
