Title: Valgkanonerne_er_rullet_i_stilling
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det eneste sted i det politiske Danmark, hvor de tager tingene stille og roligt i disse dage, er Fremskridtspartiet. 
»Det er jo det rene pjat. Valget kommer tidligst 10. september. Jo, jo. Det er der mindst 50 grunde til, men hovedforholdet er, at regeringen ikke vil tabe kommunalreformen på gulvet«, siger Mogens Glistrup fra æresboligen i Virum, og derfor har partiet endnu ikke samlet underskrifter for at være opstillingsberettiget. 
Alle andre steder kører de i et helt andet gear. Både Venstres og Socialdemokraternes ungdomspartier - VU og DSU - er allerede klar med valgplakaterne. Og i moderpartiernes pressetjenester kan man knap stikke hovedet inden for døren uden at få et par ondsindede historier hvisket i ørerne om modstanderne. 
Venstre har hyret 14 unge mænd, som skal være klar, når statsminister Anders Fogh Rasmussen trykker på knappen. Pressetjenesterne kommer til at arbejde i døgndrift. Selv radioavisen klokken 3.00 om natten bliver aflyttet, og pressetjenestens folk bruger desuden natten til at komme radioavisen i forkøbet. Politikerne bliver ringet op og forberedt på, at radioen kan ringe. 
Samtidig har Venstre lavet en liste over alle regionale og lokale medier, med navne på journalister, der er gode at kontakte.
Lokalmedier
Interessen for de lokale og regionale medier er vokset inde på Christiansborg siden sidste valg, hvor kun Venstre havde øje for det. 
Kommunikationsekspert Rasmus Jønsson, ekstern lektor på Roskilde Universitetscenter, lavede i 2003 en undersøgelse af politikernes og spindoktorernes fokus på de regionale aviser. 
Den viste, at 60 procent af dem bliver ugentligt kontaktet af politikere, der gerne vil interviewes om en bestemt sag. 
Venstre er stadig de mest ihærdige. 
Årsagen er blandt andet, at politikerne oplever de lokale og regionale aviser som mindre kritiske end de landsdækkende. 
Anders Fogh Rasmussens spindoktor, Michael Christiansen, har formuleret det sådan i bogen 'Professionel politisk kommunikation': 
»Journalistisk behandler de politik, som de behandler fiskeopdræt«. Altså, medierne er langt mindre kritiske i deres dækning. 
Den betragtning betyder også, at både Venstre og Socialdemokraterne vil forlade Christiansborg under store dele af valgkampen og tage på busture. Det gjorde Venstre under sidste valgkamp og oplevede, at de lokale medier i Hjørring eller Skanderborg alene slog statsministerkandidatens ankomst til byen stort op. Alene det var altså en nyhed. 
Socialdemokraterne blev inde på Christiansborg og kom til at opleve den stik modsatte effekt. De inviterede de politiske journalister til morgenkaffe hver morgen i over tyve dage, men det giver sig selv, at de ikke kunne fortælle nyt hver morgen, og derfor endte morgenkaffen med et indtryk af et parti, der ikke havde stort at byde på.
Partiledere flygter
Derfor flygter også Mogens Lykketoft denne gang væk fra Christiansborg. Væk fra de nyhedshungrende journalister, der kender partiernes politik ud og ind. Ud til lokalradioer, regionale tv-stationer og provinsaviser, der ikke tidligere har haft lejlighed til at spørge til Lykketoftplanen. 
Forventningen er, at Anders Fogh Rasmussen begynder sin valgkamp inde på Christiansborg. Her vil han bruge de første dage på at offentliggøre Venstres - formentlig - fem nye valgløfter. Så snart de politiske journalister har fordøjet dem og er parat til nye nyheder, er han også ude af døren. 
Mogens Glistrup forbliver inden for døren. Når han siger september, så mener han tidligst. 
»Ja, ja. Meget taler for, at det først bliver engang i oktober. Folketingsmedlemmerne vil have sol på maven, og derfor bliver det mellem 10. september og 23. oktober, at valget bliver udskrevet«.
Og så er I klar med underskrifterne?
»Ja, hvis vi holder det nuværende tempo«, siger Glistrup.
