Title: Valgdrama_i_USA_-_dødt_løb_i_svingstater
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Et drama udspiller sig i flere vigtige svingstater ved det amerikanske præsidentvalg. 
I staten Ohio, der er udråbt til at blive tungen på vægtskålen, ligger de to præsidentkandidater, George W. Bush og John Kerry, så tæt, at der næppe kan udpeges en vinder de første par dage. 
Selv om det her til morgen dansk tid, med 98 procent af stemmerne optalt, ligner en smal sejr til den siddende præsident Bush, er forskellen på de to kandidater så lille - godt 137.000 stemmers forskel - at der næppe kan udråbes en vinder af statens 20 valgmandsstemmer før en fintælling.
Provisoriske stemmer
Samtidig mangler adskillige tusinde såkaldte 'provisoriske stemmer' at blive optalt. Det er stemmer, som af forskellige årsager endnu ikke er godkendt. 
Demokraterne peger på, at alene i Ohio drejer det sig om 250.000 stemmer. Ifølge den lokale valglov i Ohio kan de 'provisoriske stemmer' først optælles 11 dage efter valget. 
Men republikanerne afviser, at stemmerne kan få betydning. »Der er ingen matematisk vej til sejr for Kerry i Ohio«, siger en talsmand for Bush´s kampagne til AP, og påpeger, at Bush vil få en del af de 'provisoriske stemmer'.
Edwards på tv
Tv-stationen CNN har indtil videre undladt at udråbe en vinder, mens andre medier har peget på Bush. 
Demokraternes kampagne har afvist et nederlag i staten, og partiets vicepræsidentkandidat John Edwards viste sig på tv og erklærede, at partiet vil »kæmpe for enhver stemme«: 
»Vi har ventet fire år på denne sejr. Så kan vi også vente en ekstra nat«, sagde han.
Kongressen kan få sidste ord
Samtidig stiger spændingen i andre stater. 
I den ellers ganske sikre Bush-stat Nevada lå kandidaterne længe lige, men staten er nu gået til Bush. 
I svingstaten Iowa er stemmetællingen i flere byer udskudt, da optællingsmaskinerne er gået i stykker. 
En vinder skal have mindst 270 valgmandsstemmer. Hvis valget ender uafgjort med 269 stemmer til hver, er en fintælling påkrævet. En sådan kan tage flere uger. 
Er der fortsat stemmelighed, er det Kongressens opgave at pege på en vinder. Republikanerne har netop genvundet flertallet i Kongressen.
Vigtig stat
Ohio giver hele 20 valgmandsstemmer. Gennem de seneste ugers valgkamp har staten fået en stadig mere betydningsfuld rolle, efterhånden som det blev klart, at den sandsynligvis ville ende med at spille samme rolle som Florida gjorde i 2000. 
Dengang vandt George W. Bush staten med kun 537 stemmer, hvilket afgjorde præsidentvalget. 
Ohio er vant til den megen opmærksomhed ved præsidentvalgene. Ved de sidste 10 præsidentvalg har vinderen haft Ohio bag sig - og ingen republikaner har nogensinde vundet valget uden at få flertal i Ohio.
Meget tid i Ohio
Begge præsidentkandidater har brugt betydeligt mere tid på kampagner, vælgermøder og taler i Ohio end i de øvrige stater. 
Staten har været genstand for heftig strid mellem advokater fra de to partier. Republikanerne anlagde en stribe retssager, efter at hele 38.000 indbyggere pludselig lod sig nyregistrere. 
Sagen endte ved en regional domstol, som valgte at udskyde sagen til efter valget. Republikanerne valgte i stedet at sende 3.600 såkaldte 'valg-udfordrere' til de enkelte valgsteder for at stille spørgsmål til vælgernes stemmeret.
