Title: Valverde_er_fremtidens_mand
Date: 2005-06-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Alejandro Valverde prøver i sin fjerde sæson som professionel cykelrytter for første gang kræfter med Tour de France efter to vellykkede optrædener i hjemlandets tilsvarende udfordring. Placeringer som nr. 3 i 2003 og 4 sidste år er det blevet til i Vuelta a Espana, og den 25-årige spanier må betragtes som en fremtidens mand i Tour-sammenhæng. 
Hvis han skal gøre sig håb om podiehyldest i Paris, må ambitionerne dog nok først og fremmest rettes mod ungdomskonkurrencen, hvor han opfylder betingelsen om, at rytterne skal være født efter 1. januar 1980. Valverde skal efter sin suveræne position på Kelme-mandskabet overordnet leve med, at skiftet til superholdet Illes Balears ikke automatisk har gjort ham til den eneste ene i klassementssammenhæng. 
Illes Balears, der under skiftende navne, men med de samme styrende kræfter har oplevet så tindrende jubelstunder i Tour de France med først Pedro Delgado og siden den uforlignelige Miguel Indurain, har godt nok Valverde som den mest iøjnefaldende hjemlige frontfigur, men reelt er det væsentligt mere sandsynligt, at enten den efterhånden Tour-scenevante Francisco Mancebo eller russeren Vladimir Karpets fører an i de iberiske troppers felttog. 
Valverde nåede berømmelsens tinder hos Kelme, hvor han udmærkede sig som en af de unge himmelstormere på den internationale cykelscene med opsigtsvækkende bedrifter både på bjergetaper og i spurter. Hans generalieblad er da også allerede udstyret med en VM-sølvmedalje fra 2003 i Canada, og sidste år hævdede han sig ligeledes markant i denne kappestrid, hvor han besatte sjettepladsen, selv om han ofrede sig for landsmanden Oscar Freire. 
Valverde er et multitalent - derom hersker ingen tvivl. Men i Tour de France må han trods alt nok foreløbig affinde sig med en mere beskeden rolle. Imidlertid kan der på længere sigt sagtens tegnes et billede af ham som Miguel Indurains efterfølger. De to besidder langtfra de samme kvaliteter, men i den moderne cykelsport står Alejandro Valverde godt rustet. Nu handler det om den langvarige holdbarhed under enormt pres - de krav er helt anderledes i Tour de France end i Vuelta a Espana, og det skal Valverde lige vænne sig til. 
Men klasse kan som bekendt ikke holdes nede - og et talent i en exceptionel kategori må Valverde betegnes som.
