Title: Van_Goghfilm_i_ny_udgave
Date: 2005-09-19
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

I et forsøg på at give Theo van Gogh længere levetid som filminstruktør end som menneske bliver tre af hans film nu genindspillet af tre amerikanske instruktører og skuespillere. 
Steve Buscemi vil instruere og selv spille med i van Gogh-filmen 'Interview' om en politisk journalist, der bliver degraderet og tvunget til at interviewe en sæbeoperastjerne. 
Stanley Tucci står bag en genindspilning af '06' om et sørgende forældrepar, mens Bob Balaban skal instruere 'Blind Date' om to mennesker, der mødes på en telefonsexlinje.
van Goghs drøm
»Det har altid været Theos drøm at tage til USA og lave film i New York, og dette er en måde at realisere den drøm på. Filmene har alle et centralt og meget universelt tema, nemlig kampen mellem mænd og kvinder. Vi er meget rørt over, at Steve, Stanley og Bob vil være med til dette projekt«, sagde direktør for van Goghs hollandske produktionsselskab Column Productions, Gijs van de Westelaken, ved Toronto International Film Festival, hvor genindspilningerne blev afsløret. 
Provo-instruktøren Theo van Gogh blev myrdet 2. november 2004 under en cykeltur ved sin bopæl i Amsterdam. Morderen var den 27-årige hollandsk-marokkaner Mohammed Bouyeri, der i juli i år blev idømt livsvarigt fængsel for sin gerning. 
Umiddelbart før hans død blev Theo van Goghs kortfilm 'Submission' om undertrykkelsen af muslimske kvinder vist på nationalt tv i Holland. 
Mordet blev kædet sammen med instruktørens gennemgribende kritik af islam, som han jævnligt gav udtryk for, blandt andet ved at kalde muslimer for 'gedekneppere'.
Ytringsfrihedshelt
Van Gogh blev med sin dramatiske død hurtigt udråbt til ytringsfrihedshelt, og Bouyeri blev straffet hårdt, fordi mordet på instruktøren blev opfattet som en terrorhandling, der skulle true ytringsfriheden i Holland. Bouyeri selv blev kædet sammen med det hollandske terrornetværk 'Hovedstadsgruppen'. 
Theo van Goghs producent, van de Westelaken, deltog i Toronto International Film Festival for at repræsentere filmen '06/05: The Sixth of May', som provo-instruktøren afsluttede to uger, før han blev slået ihjel. 
Filmen handler om den hollandske, indvandrerfjendske politiker Pim Fortuyn, som i 2002 blev slået ihjel af en dyreværnsaktivist, ligeledes på åben gade. Begge mord er siden blevet brugt til at forklare hollændernes stigende intolerance over for indvandrere samt deres nej til EU's forfatningstraktat.
