Title: Van_Goghs_formodede_drabsmand_var_kendt_af_politiet
Date: 2004-11-03
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Den formodede drabsmand, der i går morges blev tilbageholdt i Amsterdam efter mordet på den kontroversielle og islamkritiske filminstruktører Theo van Gogh, er kendt af sikkerhedstjenesten i Holland. 
 Det sagde den hollandske regering i en udtalelse i dag. 
 Den 26-årige, der blev arresteret i en park og selv blev såret ved konfrontationen med politiet, har delt marokkansk og hollandsk statsborgerskab. 
 Justitsminister Jan Hein Donner og indenrigsminister Johan Remkes sagde i udtalelsen, at sikkerhedstjenesten havde kendskab til manden, men at han ikke var på en liste med 150 mistænkte islamiske ekstremister, som tjenesten holdt øje med. 
 Drabsmanden ventede tilsyneladende på van Gogh. Han stak ham ned med en kniv, hvorefter han skød ham flere gange med en revolver. 
 To knive blev efterladt i van Goghs krop. På den ene sad en seddel med et islamisk budskab, som ikke er offentliggjort. 
 Myndighederne er nu ved at undersøge sedlen, samt en seddel som den anholdte havde på sig ved anholdelsen. 
 Flere hollandske aviser skriver, at den anholdte kender den 18-årige Samir Azzouz, som blev arresteret i juni, mistænkt for at planlægge angreb på vigtige bygninger i Holland.
Protest-optog
Over 20.000 hollændere gik i går gennem Amsterdams gader i protest mod drabet. 
 Hollands ministerpræsident, Jan Peter Balkenende, gav umiddelbart efter drabet udtryk for sin afsky, men advarede mod at drage forhastede konklusioner om motivet. 
 Samtlige folkevalgte muslimer i Holland har lagt en fællesudtalelse på nettet om at drabet »er et utåleligt anslag mod ytringsfriheden, mod trosfriheden og mod den frihed, vi alle skal have til at gøre det muligt at leve sammen i dette land«.
Film om vold mod muslimske kvinder
Van Gogh, der er af samme familie som maleren Vincent van Gogh, blev internationalt kendt, da han tidligere i år lavede filmen 'Submission', der skildrer vold og mishandling af kvinder i de islamiske lande. 
 Holland har et stort muslimsk mindretal, der blev opbragt over filmen og dens skarpe kritik af muslimernes manglende vilje til integration i det hollandske samfund. 
 Van Gogh havde netop lagt sidste hånd på en lavbudgetfilm om vennen Pim Fortuyn, der blev myrdet i maj 2002. 
 Filmen skal have premiere til december.
