Title: Vandmassernes_hærgen_i_Europa_er_delvist_menneskeskabt
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Kogende gryder og bjergegne er en våd kombination. Det er kort fortalt den meteorologiske og geologiske forklaring på, hvorfor dele af det centrale Europa i øjeblikket er ramt af oversvømmelser. 
Normalt driver nedbør i forbindelse med et lavtryk videre hen over lande, men uvejret i Tyskland, Schweiz, Rumænien og Bulgarien bliver næsten liggende hen over de samme områder.
Fældet skov giver problemer
Som når man skruer op for blusset og bringer en gryde i kog, bliver jorden varmet op om dagen, og luftbobler stiger til vejrs og skaber voldsomme skybrud. Om natten 'simrer' gryden kun, men når solen næste dag igen tager fat, kommer den i kog, og der dannes nye byger samme sted. 
Samtidig falder nedbøren i disse dage i egne med mange bjerge, og derfor kommer dalene til at virke som bunden af en tragt, der samler al vandet. Den effekt forværres af, at store skovområder er fældet for at gøre plads til skiløjper, og af, at de områder i dalene, som normalt ville absorbere meget af vandet, i dag er byer og veje. 
Årsagen til, at 34 har mistet i livet i vandmasserne, er altså delvist naturens luner og menneskets egne gerninger. Men det kan også skyldes den globale opvarmning. De stigende temperaturer øger risikoen for ekstremt vejr, men man kan endnu ikke forbinde dem direkte med de enkelte naturkatastrofer. 
»Det er fuldstændig umuligt at udelukke, at de her skybrud er opstået af helt naturlige årsager. De stigende temperaturer skaber flere tilfælde af ekstremt vejr, men den her nedbør kunne lige så godt være faldet for 200 år siden«, siger Eigil Kaas, leder af Danmarks Meteorologiske Instituts klimaafdeling.
Mere tørke
For hver gang temperaturen stiger én grad, kan atmosfæren indeholde syv procent mere vanddamp, og derfor kan den globale opvarmning være skyld i, at der kommer mere vand ned fra himlen, end der ellers ville have gjort. 
Endnu viser beregningerne dog kun en svag tendens til, at den globale opvarmning giver mere varme og større mængder vand. Men prognoserne for fremtiden tyder på, at problemet bliver værre. 
Især tørker af den slags, der piner den iberiske halvø, kan blive hyppigere og mere ekstreme. Varmt vejr virker selvforstærkende, når hede får vandet på jorden til at fordampe og dermed mindsker vandets afkølende effekt.
