Title: Vandringer_i_Rom
Date: 2005-09-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Det er en kendt sag, at der er lige så mange kirker i Rom, som der er restauranter, og man skal ikke ret højt til vejrs for at se Peterskirkens kuppel hæve sig over byens silhuet. 
Men kirkebygningerne er langtfra det eneste synlige udtryk for den religion, som i den grad har præget Roms historie, og som stadig er så vigtigt et element i byens identitet.
Allestedsnærværende
Overalt i Rom er der engle af sten og bronze, gader der er opkaldt efter helgener og paver, boglader med speciale i religiøse emner, klostre, pavelige universiteter og andre kirkelige læreanstalter, katolske privatskoler og hospitaler, miniaturehelligdomme med Mariabilleder på gadehjørnerne og specialforretninger, der sælger tøj til gejstlige foruden alle tænkelige liturgiske remedier, og Roms museer og samlinger bugner af kunst med religiøse motiver.
Manglende forståelse
Det kan man alt sammen læse om i rejseførere og mere specialiserede værker. 
Dem er der som bekendt ingen mangel på. 
Men jo mere man sætter sig ind i tingene, desto mere kan man som ikke-troende, ikke-katolik eller ikke opvokset i den katolske kultur få en fornemmelse af, at ens oplevelse mangler en dimension, nemlig et indtryk af, hvad det alt sammen betyder for de millioner af italienere og udenlandske tilrejsende, for hvem religionen ikke bare er kunsthistorie, guidebogsstof og eksotiske optrin.
Katolsk synsvinkel
Et sådant indtryk giver Stig Holsting på glimrende vis i 'Pilgrim i Rom'. Holsting tager sin læser med på vandringer i byen og dens historie og fortæller lærd og charmerende om kendte og ukendte steder, kunstværker og begivenheder. 
For de fleste Rom-interesserede vil der være nye og interessante oplysninger i Holstings bog, og det ville i sig selv være en anbefaling værd. 
Men det, der gør 'Pilgrim i Rom' til et værdifuldt supplement til den eksisterende danske Rom-litteratur er ikke så meget de konkrete oplysninger, som Holstings særlige katolske synsvinkel og personlige refleksioner. 
Holstings formidling af sine egne oplevelser føjer endnu et lag til mødet eller gensynet med den evige stad.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
