Title: Vandretur_med_middagslur
Date: 2005-10-14
Article Type: Europa
Author: Charlotte Striib

Vi bliver elleve foruden dig, de otte har været med før, og de er alle sammen gode vandrere«, skrev vandreguiden Peter Lehmann i en mail fra Provence i Sydfrankrig. 
Et hurtigt blik ned over huskelisten bekræftede alvoren. Ud over vandrestøvler og solcreme skulle jeg medbringe regnslag, skiftesko i tilfælde af vabler og hovedpinepiller. 
Gudskelov var der hele fem måneder, til jeg skulle møde op til turstart i Nice, så der var god tid til både nyanskaffelser og fortræning. 
Jeg investerede i et par vandrestøvler, som jeg nåede at gå med sølle to gange. Den teleskopiske vandrestav sprang jeg over. Den måtte være beregnet til de pensionistlignende typer, jeg havde set et billede af på nettet fra en tidligere tur. Jeg skulle blive klogere. 
Jeg købte svedabsorberende sokker, plastre og detaljerede kort over området. Hele to kort skulle der til for at indtegne seksdagesruten, der begyndte ved et trinbræt i bjergene næsten to en halv times kørsel i bumletog nordpå fra Nice. Kun os 12 vandrere og vores bjergguide stod af, toget forsvandt i en tunnel, og der blev helt stille.
Første etape
»Prut!«. 
Og så en gang til, ikke mindre hørligt: 
»Prut, prut«. 
Nu virker det nærmest sært at lade som om ingenting: 
»Ja, ja! Sådan er
det
«, fastslår kvinden, der går i brisen kun en meter bagved. Og fniser. 
De to kvinder er heldigvis gode bekendte. De har også begge to været med på en lignende tur med samme guide og ved, at her er det tilladt at gøre, som man plejer, når anstrengelserne bliver for store. Nu er spørgsmålet bare, hvordan det bliver at dele soveværelse med dem i nat. 
Vi er på vej i rask trav op ad en stenet første stigning. Fire par og fire enlige kvinder. Det ældste par er i tresserne, det yngste i fyrrerne. En aldersforskel, der viser sig intet at betyde for tempoet. Her er det kun formen, der tæller. 
Tre i gruppen er sygeplejersker, en enkelt er læge. For en gangs skyld savner man ikke en håndværker. 
Hvem vi er, hvor vi bor, og hvad vi laver, er noget af det første, der bliver småsnakket om på ruten, mens vi forpustet bevæger os af sted i gåsegang. Det skal ikke hedde sig, at vi ikke kan klare mosten. På trods af, at stenene uafladeligt ruller væk under fødderne, er svære at balancere på, eller ganske enkelt får én til at snuble. Det gælder heldigvis også for bjergguiden. 
Vi er på vej op til hytten, hvor vi skal tilbringe første nat. Den ligger i samme højde som tre Himmelbjerge klasket ovenpå hinanden. Og lidt til. 
»Jeg bruger den første dag til at sende folk ud på en lidt hård stigning. På den måde får jeg lynhurtigt et overblik over, hvem der går godt til, hvem der går knap så hurtigt, hvem der har tendens til højdeskræk, og hvem jeg er mere tryg ved at overlade til sig selv«, siger den danskfødte bjergguide Peter Lehmann, der har skiftet sit statsborgerskab ud med et fransk. 
Han flyttede herned med sine forældre, da han var fem. I dag er han 37, fransk gift og har tre børn. Han har en doktorgrad i fysik, men efter ti års stillesiddende forskning i metallegeringer, begyndte han at dyrke bjergsport og uddannede sig til bjergguide for fem år siden. 
Peter Lehmann er både tynd og væver, og han kan pege nok så ivrigt over mod en lille flok antilopelignende gemser, der går i ét med bjergskråningen. Det er umuligt for os andre at få øje på en eneste. Så husk kikkerten.
Luksustur
Vi er startet i bagende sol, men da hytten endelig dukker op bag en klippevæg, regner det pludselig i en times tid. Anden gang det regner, er den sidste halve time på den sidste dag. 
Vi skal gå mellem fem og otte timer hver dag. Det er sådan, man beregner afstand i bjergene. Gået hårdt på klingen omregner Peter Lehmann det til et sted mellem 25 og 30 daglige kilometer lige ud ad landevejen. 
Den eneste, der bærer på en kæmpestor rygsæk, er ham. Han fragter blandt andet et nødapotek, ekstra trøjer og ekstra vand, brød, ost og tørrede figner og abrikoser til pauserne undervejs. 
Vi andre nøjes med en lille rygsæk med madpakke, vand, en varm trøje og regntøj. Resten af bagagen fik kokken Georges Colomina overdraget ved toget. 
Georges Colomina er turens franske altmuligmand. Han gør rent hver morgen, når hytten er forladt, læsser kufferter og rygsække i sin bil, kører i rasende fart til nærmeste landsby for at proviantere, drøner videre til næste hytte, hvor han med øl, melon og sandkage står klar til at modtage den svedige flok sidst på eftermiddagen. For så at varme de tre retter aftensmad og anrette osten. Det er en del af konceptet at støtte de lokale gæstgiverier og købmænd. 
»Det er ren luksus«, konstaterer Vibeke Overgaard fra Alken ved Skanderborg, endnu ved godt mod trods de tiltagende, væskende vabler på hælene. 
»Jeg har vandret i Norge, hvor man går mellem ubemandede hytter og sover på store sovesale med op til 20 ad gangen.
Det
er grænseoverskridende«, siger Vibeke Overgaard, der de fleste nætter på denne tur ud over ægtefællen deler et af firemandsværelserne med venneparret fra Bagsværd, der har lokket dem med herned. 
Ingen ser det som et problem at dele værelse med nogen, man ikke kender. Det har man forberedt sig på hjemmefra. Der blev da heller ikke pruttet på mit firesengsværelse, men til gengæld blev der snorket godt og grundigt igennem. Peter Lehmanns erfaring er, at folk dæmper deres dårlige sider, når de er sammen på den her måde. I hvert fald de sider, de selv er herre over. 
Georges Colomina klarer opvasken, mens vi andre tager et ekstra glas rødvin. Et par stykker er gået udenfor for at ryge under den tindrende stjernehimmel. Det er for koldt at spise ude. Temperaturen kan snildt falde fra 30 grader om dagen til ti om natten. Ved den ene bordende er der en livlig diskussion om frit sygehusvalg og strukturreform. Ved 22-tiden går de første i seng. Resten følger kort efter.
Ferie uden forbrug
»Ih, sikken en udsigt«. 
Agnete Christensen stopper forpustet op og drejer sig en kvart omgang. Det er ikke tilrådeligt at fortsætte på den knoldede sti samtidig med at ville skue ud over vidderne. 
Det er ikke mange skridt siden, vi rejste os fra morgenbordet, strakte de knirkende lemmer og begav os op ad dagens første zigzag-stigning mod Col du Détroit i 2.472 meters højde. Klokken har lige akkurat passeret otte. Skyerne har det med at trække sig sammen hen på eftermiddagen, så det gælder om at komme dem i forkøbet. 
Hytten, der snart forsvinder mellem lærketræerne, ligger 1.800 meter over havet, så her på tredjedagen vanker der endnu et sejt træk. 
Vibeke Overgaard sidder over i dag. Hun har fået lov til at køre med kokken til dagens endestation. Hælene kunne ikke mere. Vi andre klarer os igennem med plaster og sportstape. 
Agnete Christensen har grebet om sine to vandrestave og traver videre. Men stopper igen for at tilbyde mig den ene. Jeg tager imod med glæde. Staven har nogenlunde samme effekt som et gelænder, som hjælper én med at hive sig opad - og støtter, når det går ned ad bakke. Så meget for mine fordomme. 
Luften er kølig, himlen klar og blå. Vi er helt fri for hvepse og myg. Når her er fugtigt, har insekterne det for koldt, og når her bliver varmt, er det for tørt. Til gengæld springer græshopperne lystigt om fødderne på os, og i ny og næ lyder et hjerteskærende skrig ud over bjergsiderne. Det er murmeldyrene, store som grævlinger med hoveder som marsvin, der holder til overalt. 
Peter Lehmann spæner skiftevis op til gruppens fortrop for at sikre sig, at den er på rette spor og tilbage til hende, der med et blik ud over den stejle klippevæg pludselig bliver usikker ved at skulle balancere på den smalle bjerghylde. 
Det passer alle fint, at der er plads til forskellige temperamenter, og især de mandlige vandrere, at de kan piske i forvejen: 
»For mig er det vigtigt at få udfordringer. Jeg er klart med for at holde mig i form«, siger Søren Damgaard, der til daglig arbejder i et computerfirma: 
»Og så er det en stor fordel at slippe for at skulle med rundt i butikker. Mænd slapper meget mere af på den her måde«, understreger han. 
Men det er typisk kvinderne, der har præsenteret mændene for idéen om at vandre. Det gælder for både Søren Damgaard og Jens Glindorf, der er byggeleder: 
Jens Glindorf nåede kun at have vandrestøvlerne på i prøverummet, inden han første gang tog på vandretur. Heller ikke Søren Damgaard interesserede sig synderligt for turen på forhånd. Nu er begge med for anden gang og er vilde med det: 
»Efterhånden som familie- og arbejdslivet tager over, ryger man automatisk med i den der Kreta-ferie. Ikke for at sige noget ondt om den, men jeg kan godt lide udfordringerne her, og så er det en ren egoistferie. Næsten alle har børn, men de er blevet derhjemme«, siger Jens Glindorf og sammenligner stemningen med en skitur med vennerne.
Populære danskere
Peter Lehmann har haft danskere med på fem forskellige ture i år: 
»Danskerne er altid så glade og tilfredse, hvorimod franskmændene er nogle kværulanter. Der går mindst tre dage, inden de franske vandrere begynder at have noget med hinanden at gøre. Danskerne snakker sammen på kryds og tværs fra første dag«, siger Peter Lehmann begejstret og får pludselig øje på to kluntede murmeldyr på vej ned i deres jordhule. En kongeørn svæver så højt oppe, at kun et trænet øje kan artsbestemme den: 
»Murmeldyrene advarer hinanden. Når de skriger op til fire gange, er det, fordi der er god tid til at komme i sikkerhed, men når de som nu spotter en kongeørn, udstøder de kun et enkelt skrig. Mere er der ikke tid til«, fortæller Peter Lehmann. 
Endelig. Pause på bjergtoppen, der åbenbarer synet af flere toppe hele vejen rundt og så langt væk, at de fjerneste ligger som tågede skygger i horisonten. Trægrænsen har vi passeret for længst, men en enkelt lilla blomst flugter hist og her med den stenede grund. 
Videre. Nu lige ud over et måneagtigt landskab, der viser sig at omkranse en sø. Efter flere timers hårdt fysisk pres på lægge, lår og fødder, kan man med fordel hive støvlerne af, lufte tæer, soppe, skifte plastre og indtage madpakken - i dag farserede squash og bønnesalat - for bagefter at lægge sig tilbage i græsset, lukke øjnene og falde i søvn. I en halv times tid. Peter Lehmann slår alarmen til på sit armbåndsur. Det begyndte han på, efter at han en gang sov over sig i halvanden time. 
Næste forhindring er en fåreflok på omkring 1.000 dyr. En stor, vamset, hvid hund sidder midt i flokken og ser ganske tilforladelig ud. Men det er den langtfra. Den er opfostret sammen med fårene og lever i den tro, at den er en af slagsen. Truende elementer går den nådesløst til angreb på. En ulv for eksempel. Eller en lille gruppe danskere, hvis ikke det var, fordi vi i samme øjeblik viser vores dybe respekt og viger i en stor bue udenom. 
Sidste del af turen ned mod næste hytte foregår snublende hurtigt. Kun afbrudt af en gispende, kold dukkert på halvvejen ned ad skråningen i et lille bassin for enden af et vandfald. 
Det lykkes omsider pensionistparret fra Herlev at modtage en sms, der bekræfter anelsen om, at de har fået endnu et barnebarn. 
Peter Lehmann derimod må opgive at komme igennem til morgendagens vejrudsigt - og trasker af sted i et kvarters tid for at finde en tilpas stor åbning mellem bjergtinderne, så mobilforbindelsen kan slippe igennem. 
Imens nyder vi andre solens sidste stråler. Om lidt er det i bad, og så er der aperitifs inden aftensmaden. 
Faktisk drikker de danske vandrere så meget mere, at Peter Lehmann har været nødt til at hæve deres samlede betaling med 10 euro i forhold til franskmændenes. Måske er det derfor, vi er så tilforladelige.
