Title: Vandet_fosser_ind_i_New_Orleans
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

En stor del af en vital dæmning ved 17. Street Canal i New Orleans er brudt sammen, og kaskader af vand strømmer ind den vestlige del af New Orleans. 
Indbyggerne, som netop var kommet sig over Katrinas hærgen, står derfor nu overfor flere ødelæggelser som følge af oversvømmelsen. 
»Orkanen var skræmmende. Alle træer faldt, men bygningen jeg var i blev stående. Jeg troede, at alt gik godt. Så opdagede jeg, at min jeep var under vand«, fortæller et øjenvidne ifølge AP.
Dødstallet stiger måske
Det er også årsagen til, at nogle lokalaviser kan skrive om, at nødhjælpscentre har måtte flyttes. Selv redningsfolkene bliver indhentet af vandmasserne. 
Samtidig er der forlydender om, at dødstallet efter orkanen stiger. Det officielle tal er stadig 55, men Mississippis Guvenør Haley Barbour taler ifølge nyhedsbureauet AP om helt op mod 80 omkomne i staten.
'Vi er her stadig!!'
De lokale aviser fra området vidner i øvrigt om, at livet i nogen grad er gået i stå. 
Aviserne har lange lister over skoler, butikker og virksomheder, som holder lukket. 
Avisen The Daily Review fra kystbyen Morgan City i staten Louisiana skriver om orkanen på sin hjemmeside under overskriften 'We're stille here!!' (' Vi er her stadig!!). 
Det er det dog ikke alle aviser, som er. Nogle aviser skriver simpelthen, at personalet er gået hjem på grund af uvejret.
Ødelæggelser opregnes
Ellers har mange aviser artikler om orkanens ødelæggelser. 
I byen Hattiesburg synes skaderne enorme. En lokal avis beskriver, hvordan bygninger har revet sig løs fra fundamentet. 
Avisen Sun Herald om et sprit nyt kasino, der skulle være åbnet næste uge, men som nu må bygges op igen. Om et indkøbscenter, som er ødelagt: 
»McDonald's er væk, Village Sports Pub er væk«, og sådan fortsætter listen. 
Mange aviser sammenligner med orkanen Camille, som ramte området i 1969 - og det gælder også Sun Herald, som skriver, at man efter Camille kunne holde gudstjeneste i en gymnastiksal ved en skole. Men denne gang er kun bygningens fundament tilbage.
Advarer mod kriminalitet
Flere aviser advarer om, at de evakueredes huse inviterer til kriminalitet. 
I Hattisburg American advarer den lokale politimester mod, at indbyggere opgiver personlige oplysninger eller deres adresse til fremmede. Og at bede forsikringsfolk eller håndværkere identificere sig for at sikre sig, at de ikke er ude på at plyndre. 
Og Guvenør Haley Barbour har ligefrem indskærpet overfor politiet, at tyve skal behandles med hård hånd.
Kvinde føder på bagsæde
Midt i ødelæggelserne er der dog også lysere begivenheder. For eksempel kan Hattiesburg American fortælle, hvordan en kvinde fik veer i sin tantes bil midt i en bilkø, da hun skulle evakueres. 
Tanten råbte til bilerne omkring dem om at ringe 911, men det var der slet ikke tid til. Kvinden fødte en datter på bagsædet, og hun overvejer nu om den lille ny bør få navnet 'Katrina'.
