Title: Variant_af_fugleinfluenza_resistent_over_for_medicin
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Forskere har opdaget en muteret form af fugleinfluenzavirus, H5N1, som er resistent over for Tamiflu, den type medicin, der i disse dage og uger bliver hamstret verden rundt af frygt for en hastig smitte. 
Det muterede H5N1 er fundet i Vietnam, hvor en 14-årig pige måske er blevet smittet med influenzaen af sin bror - og ikke som i tidligere tilfælde fra fjerkræ og fugle. Alternativ medicin
Forfatterne til rapporten, der anføres af Yoshihiro Kawaoka, fra Tokyo Universitet og University of Wisconsin, skriver i artiklen, offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift Nature, at den influenza, der er sporet, er resistent over for oseltamivir, der forhandles under navnet Tamiflu. 
Men forsøg med dyr har vist, at det resistente virus kan påvirkes af en anden type medicin, zanamivir, der forhandles under navnet Relenza, skriver forskerne. 
Resultaterne af deres undersøgelse 'øger det sandsynlige i, at det kan være nyttigt at oplagre zanamivir ved siden af oseltamivir i tilfælde af en H5N1 influenza-pandemi', siger de. Tidligere fund af resistens
Det er ikke første gang, der er konstateret resistens ved fugleinfluenza. 
Ifølge overlæge Steffen Glismann, Statens Serum Institut, har man tidligere fundet modstandsdygtighed hos op imod 18 procent af virus i et japansk studie. 
»Lige nu er det strengt taget ligegyldigt, om virus er resistent. For det kan ikke smitte blandt mennesker. Men hvis virus ændrer sig, så det bliver et pandemisk virus og samtidig udvikler resistens, så er det klart, at man har begrænset gavn af Tamiflu, der er det bedste middel, vi har på nuværende tidspunkt«, siger Steffen Glismann. Resistens er forventeligt
Han forklarer, at man må forvente, at der kan udvikle sig resistens. 
»Hvis man ikke tager stoffet, som man skal. Hvis man for eksempel tager for lidt af det eller tager det i for kort tid, når man er smittet, så vil det ske«, siger Steffen Glismann. 
Spørgsmålet er, hvor udbredt det resistente virus er. Som Steffen Glismann forklarer, findes der eksempelvis resistent tuberkulose, men det er ikke al tuberkulose, der er resistent.

