Title: Varme_i_banen_droppet_i_sma_superligaklubber
Date: 2005-03-11
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Kun en enkelt af de fire Superligaklubber, der ikke opfylder Dansk Boldspil-Unions (DBU) krav om varme under græsset, har tænkt sig at ændre på det inden næste sæson. 
At der er god brug for varmen er ellers netop bevist, efter to kampe i weekendens forårspremiere er aflyst pga. frost og sne på banerne. 
Men det kniber med kronerne, lyder det fra både Silkeborg IF og Herfølge Boldklub, som begge er blandt de fire klubber med kolde baner. 
»Vi har indhentet tilbud, så det er et spørgsmål om, hvornår vi får penge til det. Men det koster 2-3 millioner kroner, og dem har vi ikke. Det er et stort krav at lægge på os«, mener Herfølges direktør, Torben Kristoffersen. 
Det samme gør administrationschef i Silkeborg, Claus Christensen. 
»Der er stor forskel på økonomien i klubberne. For nogle er det bare et greb i lommerne, men for os er det en halvstor investering«, siger han. 
Generalsekretær i DBU Jim Stjerne Hansen mener imidlertid ikke, at kravet er umuligt at indfri. 
»Det kan da virke barskt for en klub, men det er ikke urealistisk. Når man ser på udviklingen, kommer der jo varme i banen flere og flere steder«, forklarer han. 
De to hold, der er oprykkere fra 1. division, får et års dispensation til at lægge varmen. Hvis de, som det er tilfældet i den kommende weekend, derfor ikke kan spille på en frossen hjemmebane, har de lov til at spille kampen på et senere tidspunkt. 
Efter et år -- og stadig ingen varme - bliver klubberne tvunget til at finde et alternativt stadion med varme, hvor kampene så kan kæmpes på den oprindelige dato. Hvor mange sæsoner klubberne får lov til det, er der ingen grænse for. 
»Det er for ikke at gøre det ultimativt. Det handler jo ikke om at gøre det umuligt at stille op. Men for et hold er der ikke noget fremtidsperspektiv i at skulle spille hjemmekampe på udebane. Det er i sagens natur et incitament til at få gode forhold på egen bane«, siger Jim Stjerne Hansen.
Hellere kunstgræs
Det vil de også gerne have i FC Nordsjælland. Men det skal ikke være via den varme, som de ikke har. 
»Vi vil hellere have en kunststofbane, for den kan bruges til mange andre formål. F.eks. bliver banen ikke ødelagt, hvis der holdes koncert i regnvejr. Varmen kan kun bruges i marginalsituationer og dur alligevel ikke, hvis der er rigtig hård frost«, forklarer FC Nordsjællands bestyrelsesformand, Allan K. Pedersen. 
Han mener, DBU's varmekrav er forældet. Fordi kunststofbanen ifølge ham er et bedre alternativ, som bare ikke er godkendt af DBU. 
»På næste bestyrelsesmøde nedsættes en arbejdsgruppe, som skal se på fordele og ulemper. Men der skal også være varme under banen, selv om det et kunstgræs. For det fryser også«, mener Jim Stjerne Hansen. 
Som de eneste uden varme i banen er oprykkerne i Randers FC klar til at grave græsset op, så snart spillerne har forladt det i sæsonens sidste kamp midt i juni.
