Title: Varslingssystem_kunne_have_reddet_titusinder
Date: 2005-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et varslingssystem mod tsunamier som den, der ramte det sydøstlige Asien 2. juledag, er nu virksomt, oplyser IOC, den organisation i FN-systemet, som har været frontløber på arbejdet med et varslingssystem for Det Indiske Ocean. 
Havde systemet været i kraft ved juletid, var tusindvis af menneskeliv blevet sparet. 
»Vi kunne i hvert fald have reddet alle på Sri Lanka, Maldiverne og i Indien«, siger Patricio Bernal, chef for IOC, om det nye varslingssystem.
40.000 kunne være reddet
Mindst 40.000 personer mistede livet på Sri Lanka, Maldiverne og i Indien, da flodbølger skyllede ind over kysterne. 
Fra jordskælvet indtraf ud for Sumatras kyst, til bølgerne ramte Indiens og Sri Lankas kyster gik der to timer. 
Og en frist på to timer vil med det nye system være rigeligt til at evakuere folk, siger Bernal.
Målinger og netværk af eksperter
Rygraden i systemet er et netværk af eksperter i landene ud til Det Indiske Ocean, og de er døgnet rundt klar til at indrapportere seismografiske ændringer til varslingscentre i Tokyo og Honolulu. 
IOC råder desuden over et antal tidevandsmålere ud for Sumatras nordvestlige spids, ved øgruppen Diego Garcia samt ud for Mauritius' kyster, som alle vil kunne sladre om en evt. risiko for en flodbølge som følge af et jordskælv.
Svaghed
Systemet har dog også visse begrænsninger, og et nyt og bedre system skal efter planen træde i kraft i sommeren næste år. 
Svagheden ved IOC's system er, at det ikke er nuanceret nok til at forhindre falske alarmer efter jordskælv. Og det betyder, at der i princippet kan ske unødvendige masseevakueringer. 
»Systemet er ikke optimalt. Men i det mindste kan vi fastslå bevægelserne i havet, og det er noget, vi ikke var i stand til i marts«, siger IOC-chefen ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.
Hurtigere og mere præcist
Den opdaterede version af varslingssystemet vil rumme avancerede målinger ved havbunden, som langt mere præcist og langt hurtigere vil kunne afgøre hastigheden og retningen på en tsunami. 
Da tsunamien ramte ved juletid, var der slet intet system for varsling mellem landene i regionen. Flodbølgen dræbte mere end en kvart million personer og gjorde over en million hjemløse.
