Title: Varslingssystem_er_billigt_og_hurtigt_opført_-_men_ubrugeligt
Date: 2005-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et tsunami-varslingssystem i Det Indiske Ocean kan være funktionelt i løbet af et år. Og prisen for selve systemet vælter ikke noget budget. 
 Men systemet vil være ubrugeligt, med mindre lande som Indonesien får udvidet kommunikationssystemerne betragteligt.
Ingen telefonforbindelse
I mange af de landsbyer på Sumatras vestkyst, der blev alvorligst ramt af flodbølgen, har man end ikke telefoner. 
 »Hvis der kommer en flodbølge, er man nødt til at få fat i hver eneste person på strandene. Det er den svære opgave«, siger Phil McFadden, chefforsker på det australske institut Geoscience.
Videresendelse nødvendig
Geoscience Australia er udpeget til at komme med et forslag til et tsunami-varslingssystem i Det Indiske Ocean af den australske regering. Instituttet anslår, at systemet i sig selv vil koste 110 mio. kr. 
 »Men der er ingen grund til at bruge alle de penge på et smart overvågnings- og analysesystem, med mindre vi kan være sikre på, at infrastrukturen til at videresende oplysningerne er til stede«, siger Phil McFadden.
På dagsorden på topmøde
Spørgsmålet om et varslingssystem forventes at dominere dagsorden, når lederne fra de flodbølgeramte lande mødes med ledere fra donorlande i overmorgen. 
 Blandt deltagerne i mødet er ministerpræsident Koizumi fra Japan, som har givet 2,75 mia. kr. til hjælpeindsatsen, den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, FN's generalsekretær Kofi Annan og flere topfolk fra EU.
Kunne have reddet liv
Et varslingssystem eksisterer i dag mellem 26 lande med kyster til Stillehavet. I sidste uge vurderede det systems administratorer, at man - hvis et tilsvarende system havde været i funktion i Det Indiske Ocean - havde kunnet nå at varsle om flodbølgen. 
 I de senere år har FN og andre organisationer fremført, at man burde have et varslingssystem i Det Indiske Ocean. Men bl.a. Indonesien og Sri Lanka, der har haft flest dødsofre i katastrofen, har sagt, at der ikke var råd til at indføre et sådant system. 
 Indonesien fik rent faktisk en varsling om flodbølgen fra folkene bag Stillehavs-systemet, dog kun indirekte via Australien. Også de andre lande i Det Indiske Ocean blev forsøgt advaret, men forgæves. 
 Thailand og Indonesien har siden katastrofen sagt, at man ubetinget ønsker et varslingssystem mod flodbølger.
Pris på udbygning ikke beregnet
Geoscience Australias beregning af prisen på et sådant system omfatter 30 seismografer, måleinstrumenter til overvågning af tidevandet samt særlige bøjer med avanceret elektronik, som kan fastslå, om en flodbølge vil følge med et jordskælv i regionen. 
 Instituttets beregninger omfatter altså ikke udbygningen af kommunikationssystemerne - og hvordan den opgave skal løses, har de australske forskere ikke noget bud på. 
 En forsker fra det meteorologiske institut i Indonesien peger på, at videresendelsen af oplysningerne er hovedproblemet. 
 »Vi kan godt generere oplysningerne. Men vi kan kun sende dem til de lokale myndigheder. Og så er det op til dem at evakuere folk. Og lige nu er det ikke en opgave, som de magter«, siger Prih Harjadi fra det det meteorologiske institut i Jakarta.
Lomborg: Varslingssystem en dårlig prioritering
Den verdenskendte danske lektor i Statskundskab, Bjørn Lomborg, konstaterer i en kronik i Sunday Times, at oprettelsen af et varslingssystem ikke kan svare sig.
