Title: Vatikanet_indfører_bøsse-test
Date: 2005-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

I et længe ventet dokument gentager Vatikanet den hårde linje, den katolske kirke har over for homoseksuelle præster. 
Men dokumentet åbner den mulighed, at de personer, som »klart er kommet over« homoseksuelle tendenser, kan påbegynde processen for at blive præster.
En test af tendenser
En homoseksuel kan således ifølge dokumentet over en tre-årig 'overvågning' i kirken bevise, at han er kommet af med de homoseksuelle tendenser og derved gøre sig fortjent til en præste-ordination. 
»Når homoseksuelle tendenser kun er udtryk for et midlertidigt problem, skal de overvindes på tre år«, skriver dokumentet, som dog ikke angiver, hvordan det »midlertidige problem« skal overvindes, eller hvordan en potentiel præst skal føre bevis for, at han ikke længere har 'tendenserne'.
»Alvorlig synd«
Det nye dokument understreger, at kirken opfatter homoseksuel adfærd som en »alvorlig synd« og derfor umoralsk og i modstrid med naturlige love, skriver CNN. 
»Derfor kan det på ingen måde forsvares«, anfører dokumentet. 
Dokumentet vil helt sikkert skabe uro i den katolske kirke, men kan også være første led i en endnu mere skrap holdning til bøsser og lesbiske fra den nye konservative pave.
Skal rådgive i omgang med homoseksuelle
Dokumentet skal rådgive biskopper og præster i omgangen med potentielle homoseksuelle, der søger ind i kirken for at blive præster. 
Vatikanet vil sandsynligvis offentliggøre dokumentet på tirsdag, men det itaienske, religiøse nyhedsbureau Adista er kommet i besiddelse af dokumentet og har lagt det ud på sin hjemmeside. Paven har godkendt dokumentet 31. august. 
Den katolske kirke har længe haft en afvisende holdning til homoseksuelle præster, og et dokument fra 1961 benyttes stadig for at afvise homoseksuelle fra præstegerningen.
Præster misbrugte drenge i USA
De senere år har Vatikanet ønsket at opdatere retningslinjerne, delvist på grund af en sex-skandale i den katolske kirke i USA. 
Skandalen blev synlig i 2002 og involverer præsters misbrug af en række teeenage-drenge. 
Det nye dokument tager sig dog ikke af nuværende præster, men vil kontrollere dem, der er på vej ind i præstegerningen.
