Title: Vatikanet_indleder_jagt_pa_bøsser
Date: 2005-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
På direkte initiativ af pave Benedikt XVI er en omfattende inspektionsrunde i amerikanske præsteseminarier indledt i disse dage. 
Samtlige 229 katolske seminarier i USA vil over de kommende måneder få besøg af 117 inspektører.
Adresse til homoseksuelle
I tremandshold vil de føre samtaler med samtlige lærere og elever med henblik på en udrensning blandt personer, der ikke lever op til kirkens krav om seksuel afholdenhed. 
Selv om Vatikanet ikke officielt har sagt, hvad inspektørerne præcist skal kigge efter, har den ledende inspektør, ærkebiskop Edwin O'Brien sagt til det amerikanske ugeskrift The National Catholic Register, at »enhver, der har deltaget i homoseksuelle aktiviteter eller har stærke homoseksuelle tilbøjeligheder, bør afholde sig fra at søge ind på et seminarium, ligesom han ikke burde optages der«. 
Vatikanets mål er en gennemgribende udrensning efter pædofili-skandalerne, der ramte den amerikanske kirke i 2002. 
Allerede som kardinal talte Joseph Ratzinger, nu pave Benedikt, om behovet for at rense ud i kirkens »snavs«. I modsætning til sin forgænger, Johannes Paul II, der blev kritiseret for en blød linje over for de pædofile præster, har Ratzinger altså besluttet at lægge en ny og skrappere linje.
Let adgang til drenge
En rapport udarbejdet for Vatikanet har vist, at 80 procent af ofrene for præsters overgreb i perioden 1950-2002 var drenge, og det har ført til konklusionen, at homoseksualitet ligger til grund for problemet. 
Men eksperter peger på, at homoseksualitet og pædofili er to forskellige ting. Årsagen til de mange drenge blandt ofrene er snarere, at præsterne har lettere adgang til drenge. Det kan være messedrenge eller mindreårige elever på præsteseminarierne. 
Den amerikanske organisation Catholics for a Free Choice har i en udtalelse erklæret sin støtte til bøsser og lesbiske og planlægger at protestere sammen med gruppen Dignity, der består af katolske bøsser og lesbiske, når den amerikanske biskopkonference samles i Washington DC i november. 
»Budskabet til biskopperne vil klart og tydeligt være, at tiden er kommet til at tage kirketoppens behandling af kirkens bøsser og lesbiske op til revision. 
Det er på tide, vi begynder at praktisere det, vi prædiker, og opføre os som Guds familie«, siger Frances Kissling, der er formand for Catholics for a Free Choice.
Cølibatets kunst
Amerikanske eksperter advarer mod at tro, at præsters misbrug vil stoppe med afvisningen af homoseksuelle. 
James J. Gill, der er psykiater og leder af Christian Institute for the Study of Human Sexuality i Chicago, skriver i en artikel i det katolske ugeskrift America, at seminarierne er for dårlige til at vejlede eleverne i cølibatets kunst. 
»Hvis de præstestuderende skal hjælpes til at forstå, acceptere og opnå kontrol over deres afholdende liv, har de brug for velinformerede undervisere, der kan tale med hver enkelt om seksuelle anliggender«, skriver Gill. 
Kongregationen for Katolsk Uddannelse, der er den katolske kirkes 'undervisningsministerium', ventes senere at tage stilling til, om der formelt skal indføres forbud mod at optage homoseksuelle kandidater på katolske præsteseminarier.
