Title: Vatikanet_savner_oplagt_afløser_for_Johannes_Paul_II
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Han var der længe, og han kom overalt. Pave Johannes Paul II efterlader et rungende tomrum i den katolske kirke. Kardinalerne i konklavet skal nu vælge en efterfølger til en mand, hvis minde og betydning vil overskygge den nye pave i lang tid. 
Opgaven er vanskelig, og måske vil kardinalerne gå efter et kortvarigt pontifikat - altså en pave, der sidder kort tid i embedet - så kirken får tid til at pudse kompasset og finde sin retning her i starten af det nye årtusinde.
Kirken taber sjæle
Den katolske kirke står over for enorme udfordringer. Nogle mener, de er så store, at selv ikke de kloge, lærde og erfarne kardinaler har nogen klar ide om, hvordan de skal tackles. 
Kirken taber sjæle, og moderniteten synes at klare sig fint uden religiøse doktriner. Ingen enkelt kandidat blandt kardinalerne lyser op i forhold til de andre som manden, der har det intellektuelle, menneskelige og spirituelle format til at besvare de svære spørgsmål. 
»Kandidaterne virker alle sammen temmelig desorienterede«, siger Marco Politi, der er vatikanekspert for dagbladet La Repubblica.
'Overgangspave' er en mulighed
Politi peger derfor på den tyske kardinal Joseph Ratzinger som et muligt bud på en 'overgangspave'. Ratzinger er 77 år og en af Vatikanets mest magtfulde figurer. Han var kendt som en af Johannes Paul II's mest trofaste støtter i den konservative linje i teologiske spørgsmål. 
Hvis kardinalerne er lidt desorienterede, skyldes det bl.a., at al diskussion er blevet bragt til tavshed under den afdøde paves ledelse. Kun de personer inden for kirken, der var tro mod Johannes Paul II og hans teologiske ideer, gjorde karriere og fik plads. De, der ytrede sig imod hans teologiske linje, blev marginaliseret. 
Det betyder også, at der ikke sidder revolutionære kardinaler i konklavet. Man skal ikke regne med, at den næste pave, hvem det end måtte blive, vil være nogen varm fortaler for kondomer eller sex før ægteskabet. 
Hvad de fleste inden for kirken derimod gerne så, er en pave, der tager sig lidt mere af kurien - Vatikanets regering - i Rom. Johannes Paul II har haft så travlt med at tale til og om verden, at det sejler lidt hjemme i Vatikanet. 
Dette behov taler til fordel for en italiensk pave, og topkandidaterne er Milanos ærkebiskop Dionigi Tettamanzi, Camillo Ruini, som er stedfortrædende biskop for paven og patriark i Venedig Angelo Scola.
Den tredje verden
Kirken skal først og fremmest forholde sig til uretfærdighederne i verden, lyder det ræsonnement, der bringer en række kandidater fra først og fremmest Sydamerika ind på banen og giver teorien om en italiener konkurrence. 
Social retfærdighed er et af de temaer, der har optaget Johannes Paul II meget, og mange kardinaler mener, at linjen skal fortsættes. 
Topkandidaterne fra den tredje verden er Claudio Hummes, som er ærkebiskop i Sao Paolo i Brasilien, ærkebiskop Ivan Dias fra Bombay i Indien og Jorge Mario Bergoglio, jesuit og ærkebiskop i Buenos Aires i Argentina. 
En pave fra den tredje verden ville markere, at det er her kristendommen går frem i modsætning til i Vesten.
