Title: Vattenfall_forhøjer_tilbuddet
Date: 2005-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Onsdag er dommens dag for Elsam. 
Enten går Elsams ejere med i den fusion med DONG, som Folketinget og regeringen presser på for at få igennem. 
Eller også siger de ja tak til svenske milliarder for deres aktier i det jysk-fynske energiselskab. Sker det, kan svenske Vattenfall være meget tæt på at kontrollere alle kraftværker i Danmark.
Lokker med milliarder
Både staten og Vattenfall lokker Elsams ejere med milliarder af kroner for at få deres velvilje. 
Sidst har Vattenfall forhøjet deres tilbud og udstedt en garanti for ekstra penge til dem, hvis svenskerne senere skulle købe Elsam-aktier til en højere aktiekurs. 
»Jeg er overbevist om, at et flertal vil sige ja. Med mindre selvfølgelig, at verden lige pludselig vender helt på hovedet«, siger Henry Lei Jacobsen. 
Direktøren for elselskabet Elro i Randers, der sidder på en mindre portion aktier i Elsam, har i de sidste uger været fortaler for at sælge aktier til Vattenfall.
Skal svare onsdag
Henry Lei Jacobsen fortæller, at Elsams ejere senest onsdag klokken ti skal have svaret Vattenfall, om man vil tage imod tilbuddet. 
Her kan aktionærerne få 1.310 kroner for hver Elsam-aktie, hvis det lykkes Elsam at overtage mere end 50 procent af aktierne i det østdanske energiselskab Energi E2. 
Hvis den manøvre lykkedes for Elsam, kan Vattenfall nemlig med et slag sætte sig på alle kraftværker over hele Danmark.
Elsam regner på tilbud
Opløbet kan dog ikke være mere tæt, fordi samtidig med at Vattenfall skal have sit svar, skal Elsams aktionærer også til møde på BygholmHotel i Horsens. 
Her skal de melde klart ud, om de går med på en fusion med det statslige DONG eller ej. 
Ifølge Elsams administrerende direktør Peter Høstgaard-Jensen regnede man i Elsams hovedkvarter på det nye svenske tilbud. 
Han mener dog stadig at ville anbefale sine aktionærer at gå med på den fusionsaftale, som han en sen decembernat forhandlede på plads med finansminister Thor Pedersen. 
»Jeg har svært ved at se, at der er noget reelt i det nye tilbud«, siger Peter Høstgaard-Jensen. 
Han lokker sammen med DONG sine aktionærer med udsigten til, at deres aktier vil blive meget mere værd i fremtiden. 
Samtidig tilbyder han sine ejere, at de kan få 1.162,50 pr. aktie, hvis de måtte have brug for at få nogle kontanter her og nu.
Tæt opløb
Ifølge analytikeren Stig Frederiksen fra investeringsbanken HSH Gudme kan opløbet mellem Vattenfall og fusionen blive meget tæt. 
Selv om Vattenfalls tilbud er økonomisk tiltrækkende, peger han på, at mange af Elsams ejere er under et massivt pres fra både politikere og deres egen bestyrelse, der vil have en fusion. 
»Man skulle næsten tro, at det var en valgkamp, men Vattenfall står godt lige nu«, siger Stig Frederiksen.
