Title: Vattenfall_pa_charmetur
Date: 2005-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hverken tørt eller vådt manglede på det, der lignede et
Tupperwareparty
for ejerne af Elsam. De lokale Thor-pilsnere mængede sig med det fine lyseblå kaffestel på serveringsbordene. Og mens de besøgende byrødder bænkede sig ved de fire langborde foran talerstolene, svandt det hurtigt i det sirligt anrettede wienerbrød på blanke metalfade. 
Alle de 67 jyske og fynske lokalpolitikere og direktører var i går taget til Randers for at høre, hvad svenskeren Lars G. Josefsson ville sige til dem. Vattenfalls koncernchef har nemlig for længst indset, at hans vej til magten over de danske kraftværker går gennem Randers. 
Topchefen for den svenske energigigant Vattenfall havde indbudt Elsams ejere til eftermiddagskaffe i Randers for at fortælle dem, hvorfor netop han er den rigtige køber af deres aktier i det danske energiselskab Elsam. På mandag offentliggør Vattenfall sit endelige tilbud. 
Hvis Lars G. Josefsson kan friste Elsams ejere med tilstrækkeligt mange milliarder, så vil han have taget et vigtigt skridt i retning af at erobre de danske kraftværker. Og endegyldigt have dræbt den danske regerings drømme om at skabe et stort dansk energiselskab ved at fusionere Elsam med det statslige selskab DONG.
Europæisk chance
Mens den hvidkalkede sal summer af snak, glider to store sorte biler op foran hovedindgangen uden for vinduerne. Næsten glinsende i solen. 
Ud træder den svenske topchef med sit følge på syv mand. Han skridter målbevidst hen mod trappen, inden han kort markerer, hvorfor han er den rigtige til at købe sig ind som storaktionær i Elsam. 
»Vi skal forklarer aktionærerne, hvad vi kan tilbyde Elsams aktionærer. Og hvad Vattenfall kan gøre for at give Elsam en positiv fremtid. Vi er et europæisk selskab, der kan give Elsam muligheder for at udvikle sig i Europa«, siger Lars G. Josefsson. Bag ham bærer væbnerne papkasser med Vattenfall-brochurer ind til serveringsbordene. 
Som direktør for det lokale elselskab, Elro, lægger Henry Lei Jacobsen hus til det svenske salgsfremstød. Han ser store muligheder i, at Elsam og Vattenfall går sammen, fordi de to virksomheder begge har deres primære forretning i at producere elektricitet. Og det skræmmer ham ikke, at de danske kraftværker kan være på vej på udenlandske hænder. 
Stemningen i den hvidkalkede mødesal er bestemt ikke svenskerne imod. Også Venstres rådmand i Aalborg, Marianne Nørgaard, er positivt stemt for måske at sælge Aalborg Kommunes aktiepost i Elsam til Lars G. Josefsson. Også selv om det er hendes partifælle, finansminister Thor Pedersen, der presser på for at fusionere Elsam med DONG.
Forundret og skuffet
»Jeg er forundret og skuffet over min egen regering, der har skabt problemerne for Elsam. Det er jo staten, der har skabt uroen i Elsam ved at lade DONG købe op i Elsam. Jeg synes, at det stiller staten i et dårligt lys. Jeg er skuffet. Det er ikke Venstre-politik«, siger Marianne Nørgaard. 
Hun skænker sin kaffe og bevæger sig ned mod sin plads ved bordene. 
Op på talerstolen træder Elros bestyrelsesformand, Jens Mikkelsen. Han byder kort velkommen til Lars G. Josefsson, der smilende træder op på talerstolen. 
»Lad mig sige, at det er dejligt at være tilbage i Danmark ...«. 
Og så blev dørene lukket ind til det møde, der kan blive afgørende for, hvem der skal regere over de danske kraftværker, der forsyner stuer, børnehaver, kontorer med lys og varme.
