Title: Vattenfall_pa_vej_med_et_nyt_bud_pa_Elsam
Date: 2004-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Otte mand høj stillede det svenske energiselskab Vattenfall op i Randers til et møde med oprørske Elsam-aktionærer. Utilfredse med aftalen om at fusionere de to danske energiselskaber DONG og Elsam vil aktionærerne have et bedre bud fra Sverige. Og efter mødet var meldingen, at svenskerne i løbet af i dag kommer med et nyt bud. 
»Vi har fået en udmelding fra Vattenfall, at man meget gerne vil være en del af den danske energisektor«, siger Henry Lei Jacobsen. Som administrerende direktør for ELRO Net i Randers, en af de mindre aktionærer i Elsam, har han inviteret svenskerne til mødet. Formålet med sammenkomsten var at få svenskerne til at give et så godt tilbud på Elsam-aktier, at fusionen falder til jorden.
Fusionen kan falde
Efter fusionsaftalen mellem Elsams bestyrelse og staten må ingen af de to selskaber sælge deres aktier. Sker det, kan fusionen blive afblæst. Dog kan Elsam-aktionærerne vælge at sælge op til 16 procent af aktierne i Elsam til fusionspartneren DONG til pris af 930 kroner for hver 100 kroners aktie. 
 Men ifølge Henry Lei Jacobsen vil Vattenfall i løbet af i dag overtrumfe det bud. Han er været bannerfører i oprøret mod Elsams bestyrelse, der i sidste uge skrev under på aftalen med staten om at skabe et stort dansk energiselskab. Hvor højt buddet fra Vatten bliver, kan han ikke sige 
Henry Lei Jacobsen er overbevist om, at en stor del af Elsams aktionærer vil afvise fusionen, når de ser det nye bud fra Vattenfall. Opbakningen til fusionen vil forsvinde, når de får et lukrativt alternativ til fusionen. 
»På et senere tidspunkt vil der komme et egentligt bud fra Vattenfall på en større portion aktier, og der vil kursen selvfølgelig komme væsentligt højere op«, siger Henry Lei Jacobsen. 
Han fortæller, at der på mødet deltog repræsentanter for 10 af Elsams 23 aktionærer, der repræsenterer op mod 30 procent af Elsams aktiekapital. Og ifølge ham var næsten alle positive over for buddet fra svenskerne. 
Elsams administrerende direktør Peter Høstgaard-Jensen beklager, at Vattenfall vil komme med et bud på Elsams aktier. 
»Jeg synes, at det er meget uheldigt, hvis det fører til et salg af aktier. Elsams bestyrelse har skrevet under på en aftale med Finansministeriet, der indebærer, at der ikke må sælges aktier til andre«, siger Peter Høstgaard-Jensen. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Vattenfalls deltagere på mødet i Randers eller fra Vattenfalls pressechef, Martin May, ud over, at mødet har fundet sted.
