Title: Vattenfall_vil_sælge_strøm_direkte_til_forbrugerne
Date: 2005-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Mer' vil ha' mer'. 
Selv om Vattenfall allerede har spenderet op mod 10 milliarder kroner på at købe sig ind i Danmark, er det ikke nok. Som manden med ansvar for Vattenfalls danske forretning vil Hans von Uthmann, direktør for Vattenfall Norden, sælge el og varme direkte til de danske forbrugere. 
Og netop som freden har sænket sig over det danske energimarked, har svenskerne sat kurs mod endnu et slagsmål med konkurrenten DONG. Selv om Vattenfall og det statsejede DONG har delt de danske vindmølleparker og kraftværker mellem sig i mindelighed, så står de til at tørne sammen igen inden for kort tid. 
Sidst har DONG's bestyrelsesformand, Sven Riskær, angivet, at forbrugerne vil kunne købe både olie, naturgas, strøm og varme direkte af det nye store danske energiselskab.
Pakket til hver kunde
På samme måde vil Vattenfall have en direkte ledning ind til danskernes stikkontakter og varmeapparater. Hans von Uthmann vil ikke afsløre, hvor mange penge Vattenfall vil bruge på at udvide den danske forretning, men planen er, at den skal være større. 
»På kort sigt vil forbrugerne ikke kunne mærke det, fordi vi ikke har direkte kontakt med kunderne. Men på lidt længere sigt vil vi også begynde at sælge direkte til forbrugerne. Vi arbejder i forvejen på meget konkurrencebetonede markeder i Sverige og Finland, og der har vi lært meget, som vi kan tage med os ind på det danske marked«, siger Hans von Uthmann. Han har blandt andet en fortid i forskellige dele af Shells nordiske forretning, inden han i november 2003 overtog jobbet som direktør for Vattenfall Norden.
Hvad har I lært i Sverige og Finland, som vil være godt for danske forbrugere?
»Konkurrencen om kunderne er jo ny mange steder, og mange store selskaber har simpelthen ikke nok øje for forbrugernes behov. Andre steder er man betydelig bedre til at pakke produkterne på en måde, der passer til den enkelte kunde. Og så er det naturligvis sådan, at konkurrencen betyder, at priserne bliver presset længere ned«.
Prisen er vigtig
Men hvordan skal I få råd til at tilbyde lavere priser til forbrugerne, når I har brugt så mange milliarder på at købe jer ind i Danmark?
»Selvfølgelig skal de penge tjenes hjem igen, sådan er det selvfølgelig med alle vores investeringer. Men vi investerer jo også for at blive mere konkurrencedygtige. Prisen er en del af det totale kundemiljø, der også handler om service, og at man kan være sikker på levering. Det gælder om, at hele pakken opleves som attraktiv. Prisen er vigtig, men vi vil nok ikke begynde en priskrig, hvis det er det, du mener, men vi vil være konkurrencedygtige«.
Hvorfor vil I overhovedet have forbrugere som kunder?
»Vi vil være en del af hele fødekæden på energimarkedet. Og det gør, at vi vil have forbrugere som kunder«.
Vil I opkøbe danske elselskaber for at få tag i forbrugerne?
»Det må vi se på. Nu skal vi først tage hånd om de virksomheder, som vi har erhvervet. På kort sigt kommer der ikke til at ske nogen forandringer«.
Din øverste chef, Lars G. Josefsson, har tilkendegivet, at Vattenfall vil bygge nye kraftværker her for at blive større i Danmark. Hvorfor det?
»Jeg har talt med Lars om det, og det, han mente, var, at det kunne komme på tale på meget langt sigt. Vi har en ambition om at blive stærke på det danske marked, så vi kan tilbyde både de små og de store forbrugere et godt alternativ. Og hvis det betyder, at vi skal udbygge vores kapacitet, så må vi gøre det. Men det er for tidligt at have en mening om det i dag«.
Hvad skal Vattenfall i Danmark?
»Vattenfall skal være det ledende energiselskab i Norden. Vi er vældig stærke i Sverige og Finland, men Norden er jo lidt større end som så. Med vores nye position i Danmark lyder vores nordiske strategi mere troværdig. Og det danske marked er i sig selv meget interessant«.
CO{-2}-frit kraftværk
Hvorfor er det danske marked interessant for Vattenfall?
»Det er et rimelig stort marked. Og vi tror, at vi kan udvikle det endnu mere, specielt i forhold til kunderne. I Danmark finder vi også en masse viden og erfaringer om vindkraft, som bliver stadig vigtigere for vores forretning i Norden. Vi arbejder lige nu på at udvikle et kraftværk, der ikke udsender CO{-2} i atmosfæren. Også her har danskerne nogle kompetencer med at drive kulkraftværker, som vi ikke gør så meget i på det svenske marked. Danskerne er stærke på miljøsiden og er stærkt overbeviste om, at miljøspørgsmål bliver endnu vigtigere i fremtiden«.
Hvad får danskerne ud af, at Vattenfall kommer ind på det danske marked?
»Først og fremmest er jeg overbevist om, at de ansatte på vores nye danske arbejdspladser kommer til at mærke, at de får en stor, stærk og professionel arbejdsgiver. Og det skulle gøre, at de føler deres fremtid som endnu mere sikker end før. Og vi tror på, at konkurrencen på markedet bliver en fordel for kunderne. Nu er det klart, at vi nu ikke har direkte kontakt med kunderne, men vi vil være en stærk konkurrent til DONG, eller hvad det nye danske selskab kommer til at hedde.
