Title: Vattenfall_tæt_pa_at_købe_Københavns_Energi
Date: 2005-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Om kort tid kan Københavns Energi (KE) meget vel være svensk. Svenske Vattenfall er helt fremme i opløbet om at overtage en stor del af københavnernes energiselskab. 
Pris: i omegnen af 10 milliarder danske kroner. 
Peter Elsman, adm. direktør i Miljø- og Forsyningsforvaltningen i Københavns Kommune er hovedforhandler for Københavns Kommune. 
Han bekræfter, at en afgørelse nærmer sig. 
»Jeg har fået det mandat, at jeg skal undersøge muligheden for at sælge eller fusionere el-forretningen af Københavns Energi. Det arbejder vi på, og jeg håber, at arbejdet kan være afsluttet inden udgangen af måneden«, siger Peter Elsman.
Midt i auktion
Men forhandlerne er endnu et stykke vej fra at være klar til at sætte pennen til kontraktpapiret. 
»Vi står midt i en auktionsproces. Vi diskuterer pris og betingelser, men foreløbigt er vi ikke så langt i processen, at der f.eks. sker et salg i dag eller i morgen«, siger Peter Elsman, der derudover ikke vil kommentere det tilbud, som Vattenfall angiveligt har lagt på bordet.
Ude med snøren
Selv om Vattenfall i løbet af onsdagen udsendte en pressemeddelelse, der kontant benægtede, at den statsejede svenske energikoncern skulle have lagt et konkret milliardtilbud på bordet for el-delen af KE, vil koncernens pressechef Martin May ikke afvise, at man forhandler med københavnerne. 
»Vi taler med en række forskellige, fordi vi ønsker at udforske de forskellige muligheder, der byder sig på det danske marked«, siger Martin May. 
Og Vattenfall er i sandhed ude med snøren i de danske el-vande. 
Hvis Vattenfall overtager KE, får svenskerne samtidig fat i 34 procent af aktierne i Energi E2, der sidder på alle kraftværker i Østdanmark.
Plan forpurres
Dermed forpurres det jysk-fynske energiselskab Elsams forsøg på at samle alle danske kraftværker under dansk ledelse og ejerskab. 
Elsam har i forvejen betalt mere end 10 milliarder kroner for at overtage det sjællandske elselskab NESA, der kontrollerer 36,04 procent af Energi E2. 
At svenskerne mener den danske invasion alvorligt, kan man udlede af, at Vattenfall også angriber Elsam fra en anden side. 
Ud over flirten med københavnerne, kommer svenskerne mandag 17. januar med et konkret bud på køb af en større post aktier i det jysk-fynske energiselskab Elsam. 
En række Elsam-aktionærer har bedt Vattenfall om et tilbud på deres aktier. 
Lykkes det Vattenfalls øverste chef Lars G. Josefsson at overtage Elsam-aktierne, har han effektivt spændt ben for fusionen mellem Elsam og det statsejede energiselskab DONG. 
Efter aftalen mellem finansminister Thor Petersen og Elsams øverste ledelse må hverken staten eller Elsams ejere sælge deres aktier til andre.
Så har de os
»Så kan man vist sige, at så har de os«, konstaterer Peter Høstgaard-Jensen, Elsams administrerende direktør. Han erkender også, at han som direktør sammen med bestyrelsen er nødt til at forholde sig til svenskernes tilbud, når det foreligger på mandag. 
»Bestyrelsen vil analysere tilbuddet fra Vattenfall, og give aktionærer et råd om, hvad de bør gøre,« siger Peter Høstgaard-Jensen. Selv om Vattenfall allerede har fremsendt et brev, der beskriver tilbuddet, vil Peter Høstgaard-Jensen ikke forholde sig til dette.
M
en så kan I jo også ende med at råde aktionærerne til at afvise aftalen med staten?
»Ja da. Hvis tilbuddet fra Vattenfall er godt nok, så vil det blive rådet«, siger Peter Høstgaard-Jensen.
