Title: Ved_siden_af_Hviids_Vinstue
Date: 2004-12-10
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Egentlig skulle denne cafékontrol have taget temperaturen på Københavns mest populære gløggsted, Hviids Vinstue - et ældgammelt kælderværtshus lige ved siden af Magasin. 
Her er et lille glas gløgg til 31 kroner en så fasttømret tradition under julegaveindkøbene, at baren skovler omkring 53.000 glas over disken i november og december. Ja, ifølge københavnerportalen AOK blandes Hviids gløgg allerede i august for at opnå »en passende styrke«. 
En fin historie, hvis det hele ikke var ren ord-onani. For hvis det passede, ville lagringen have afrundet alkoholen og gjort rosinerne saftspændte. 
Men denne fredag aften lidt i Magasins lukketid brændte den billige, dårlige alkohol i hele munden, og rosinerne var lige så tørre som en nadveroblat. 
»Man får da varmen«, råbte min altid positivt indstillede medsmager for at overdøve den enorme - og ret højrøstede - menneskeskare. 
Så rigtigt. Men den får du også med et par vanter. Eller hvis du drikker en flaske snaps foran Aldi.
Danish Lunch
Men der er ingen grund til at reproducere en dumhed, bare fordi det er tradition. For der findes skam gløgg-alternativer på Kongens Nytorv. 
Få meter fra Hviids - ved Strøgets begyndelse - ligger Danish Lunch. Egentlig gør det minimalistisk indrettede rød-hvide sted det mest i sandwich (omkring 40 kroner), klassisk smørrebrød og lidt velvalgte øl fra Ørbæk, Thisted og Fuglsang. 
Faktisk er det lidt en tilsnigelse at kalde det en café eller bar, men nu reklamerede de for gløgg (15 kroner) og hjemmelavede æbleskiver her i december. 
Det sidste er i sig selv lidt af en sensation, for det virker, som om hele Danmark har stillet sig tilfreds med præfabrikerede friturefedtede dejklumper fra frostboksen. 
Vi fik seks æbleskiver for en tyver (måske fordi det var sidst på dagen?) med hjemmelavet hindbærsyltetøj og æblemos. 
Det er første gang, jeg prøver den kombination. Men den holdt fint, for mosen var fyldt med små velsmagende vaniljekorn og ikke for sød. 
Og gløggen? Den havde dobbelt størrelse til den halve pris, hvis vi igen skal sammenligne med Hviids succesdrik. Men betydelig vigtigere: Den smagte både af vin, krydderier og citrus i modsætning til Hviids vodka-kopi. 
Eneste anke: Lad være med at spise alle seks æbleskiver, for de ligger ret tungt.
