Title: Ved_Middelhavets_hvide_væg
Date: 2005-09-15
Article Type: Europa
Author: Aske Munck

Han sidder helt ude på kanten og spejder ud over den stejle klippekant. Over hundrede meter længere nede lyder en sagte brusen fra Middelhavets blide bølgeskvulp. 
Pludselig kaster han sig ud over kanten og forsvinder med et skrig mod afgrunden, men opdriften fra den varme havluft bringer ham opad mod de andre måger, der uden at bevæge vingerne står næsten stille i den kraftige mistralvind. 
Den lille gruppe af fjerede flyvere hænger ud i luftrummet over den gysende stejle
Calanque d'En Veau,
i håbet om at en gruppe vandrere efterlader nogle krummer fra deres medbragte sandwich. La Calanque d'En Veau er en af de talrige pittoreske klippevige, der pryder kyststrækningen mellem millionbyen Marseille og den lille soveby Cassis 20 kilometer mod øst langs den klippede provençalske kyst. 
Og selv om mågerne utvivlsomt har en bedre udsigt helt deroppefra, kan man ikke klage som almindelig vingeløs. Det panoramiske vue fra toppen af de enorme kalkstensklipper er fantastisk og rækker fra Marseille til det 400 meter høje klippefremspring Cap Canaille, der ligger som et kolossalt klippelæhegn øst for Cassis på vej mod La Ciotat.
Bedst til fods
Les Calanques opleves bedst til fods, med base i Cassis (der udtales med 's' i enden, medmindre man vil tages for en parisersnude). Og de første tre af slagsen - den naturlige lystbådehavn Port Miou, den familievenlige Calanque de Port Pin og den utæmmede og vanskeligere tilgængelige Calanque d'En Veau - ligger alle umiddelbart uden for byen og kan nås til fods. Dog skal man både være vant til at trave og ikke være bange for at ryge på røven, eftersom de smalle og stejle stier veksler mellem en rullende måtte af femkronestore småsten på løst underlag og spejlblanke, skrånende og støvede kalkstensflader, der er lige så glatte som en dansk vinters pludselige islag. 
Stedets andægtige stilhed er betagende. 
Når først man har forladt parkeringspladsen ved udkanten af Port Pin, er der ikke en motor i miles omkreds. Den eneste lyd er herefter den insisterende cikadesang, som blander sig umærkeligt med bølgernes skvulp og mistralens susen i det tætte klippebuskads. 
Det betyder til gengæld også, at der på turen hverken er kiosker eller skraldespande, så man skal selv have
alt
og især vand med - og ikke mindst med tilbage. 
Men oplevelsen er den strabadserende klatretur værd. At ligge og stege i solen og bagefter kaste sig i det kolde, krystalklare blågrønne vand fra klipperne i Calanque d'En Veau er en af de ting her i livet, man bare
skal
prøve. Og er man ikke til aerodynamiske hovedspring, ligger der såmænd også en fin lille sandstrand i bunden af kløften. 
Hvis den tre-fire timer lange trave- og klatretur er for anstrengende, kan man i stedet tage en båd fra Cassis, og udsigten fra søsiden er på ingen måde ringere. Ja, den kan ligefrem bruges som en god forsmag på, hvad der venter på en senere gåtur. For et symbolsk beløb kan man også blive sejlet ud til la Calanque d'En Veau og blive sat af derude. Men vær opmærksom på, at båden blot stikker snuden ind til klipperne, hvorefter man selv skal kravle fra borde med alt sit habengut under armen. Og husk! De tager ikke folk med tilbage, så gåturen hjem slipper man under ingen omstændigheder for.
Fredet mikroklima
Klippernes orientering bevirker, at der selv om vinteren er så vindstille i de sydvendte kløfter, at gennemsnitstemperaturen ligger over 10 grader højere end i den omgivende natur. Og det har gjort området til et lille selvstændigt og aldeles sprødt, skrøbeligt og derfor også fredet mikroklima, der har udviklet sig i løbet af et par millioner år, og som huser 50 helt særegne og truede plante- og dyrearter. Blandt andet finder man her nogle af de største øgler og længste slanger i Europa. 
Desværre er vegetationen ikke så frodig, som den har været. 
Det skyldes tørke og ikke mindst en kolossal skovbrand i 1990, der antændte to tredjedele af beplantningen og var en stor prøvelse for områdets overlevelse. Af samme grund er der indført strengt reguleret 'besøgstid' i sommermånederne, hvor man kun har adgang til det naturskønne område fra kl. 06 til 11, ligesom rygning og al brug af åben ild er strengt forbudt hele året rundt. 
De franske myndigheder overvejer for tiden at gøre området til en offentlig og overvåget park med endnu strengere regulerede adgangsforhold. Men der går nok noget tid endnu, før det sker.
