Title: Veet_afviser_kritik_af_harfjerningsmiddel
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Hårfjerningsfirmaet Veet afviser, at der skulle være problemer med deres nye hårfjerningsmiddel til mænd. 
Politiken fortalte fredag, at Forbrugerrådet er kritisk over for det nye produkt, da rådet mener, at det er potentielt farligt.
Tykke mandehår
Med henvisning til ætseskader ved et lignende produkt for kvinder gjorde rådets sundhedspolitiske medarbejder Margrete Nielsen opmærksom på, at et produkt til mænd nødvendigvis må være »skrappere« for at få has på tykkere mandehår. 
»Alle vores produkter overholder EU-lovgivning, og vi lever op til Miljøstyrelsens krav om, hvad der må være i sådan nogle produkter«, siger Dorthe Wimmer, produktchef hos Veet. Hun vil ikke oplyse, hvorvidt cremen til mænd indeholder mere eller mindre af syren, der opløser hårene.
Politikens testpersoner 'overfølsomme'
Stillet over for at to mandlige Politiken-medarbejdere begge fik eksem, efter at have testet hårfjerningscremen, svarer Dorthe Wimmer, at Veet ikke har fået en eneste klage over produktet i hele Europa. 
Hun gør ydermere opmærksom på, at der altid vil være folk, som er overfølsomme. 
Veet råder af samme grund til, at man testet cremen på et mindre stykke hud 24 timer før, man går rigtigt i gang med cremen.
Huden er et organ
Dette sidste råd giver ifølge Margrete Nielsen fra Forbrugerrådet ikke mening. 
»Det siger sig selv, at der er forskel på, hvordan huden tackler en lille dosis creme, og hvordan den tackler creme på for eksempel hele ryggen. Huden er et organ, der ligesom kroppens andre organer har en grænse for, hvad den kan holde til af belastning«, forklarer hun. 
Margrete Nielsen gør også opmærksom på, at det samme råd ikke virkede, da Veet i 2003 havde problemer med en hårfjerningsspray til kvinder.
Råd vil have afklaring
Dengang fik Forbrugerrådet flere henvendelser fra kvinder, der havde fået ætseskader på trods af, at de 24 timer før havde lavet en test. 
Forbrugerrådet har nu sendt et brev til Miljøstyrelsen for at få klaring på, om det nye hårfjerningsprodukt til mænd overholder lovkravene.
Styrelse afventer
Miljøstyrelsen vil dog ikke umiddelbart foretage sig noget. 
De skal have en indberetning, før de vil teste cremen, forklarer styrelsens kontorchef Inger Bergmann. 
»Vi må gå ud fra, at Veet lever op til reglerne«, siger hun. 
En af reglerne for hudprodukter er, at pH-værdien ikke må overstige 12,7. Veets creme til mænd har en pH-værdi på mellem 12,4 og 12,6. 
Miljøstyrelsen har tidligere været i kontakt med firmaet for at få dem til at informere bedre på emballagen.
