Title: Vejen_til_skønhed
Date: 2004-12-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Susanne Bjertrup
Som ung var Ninka-Bernadette Mauritson feteret fotomodel. 
Mænd drejede hovedet af led for at se efter hende, og selv anbragte hun kroppen i de vildeste stillinger, når hun gik i seng med dem. 
Men hun fik ikke noget ud af det. Ingen seksuel glæde. Det var skuespil det hele.
Vokseværk
Så blev hun gift med Morten, drømmemanden, som både gav hende erotisk tilfredsstillelse og to børn. Og så kunne der pludselig slækkes på det med lækkerheden. 
På sin 30-års fødselsdag - efter et bjerg af chips, chokolade, is og slik - er hun vokset fra størrelse 38 til størrelse 44, og sexlysten er helt væk. 
Kort efter bliver hun syg - af nogle ualmindeligt genstridige børneorm - og skeen er
nødt
til at skifte hånd.
Selvværd i musestørrelse
'Dagbog over mine deller' er en meget personlig historie om et kropsbillede, som fra begyndelsen er fuldstændig skævt. 
Både den slanke og den frodige (læs: fede) udgave af Ninka dækker over et selvværd i musestørrelse. Først da der kommer en alternativ behandler på banen, begynder en ny kvinde langsomt at dukke frem. 
Hvad en månedlang behandling med apotekets ormekur ikke kan gøre noget ved, klarer naturlægen på 14 dage, men først efter at have advaret den sarte Ninka om, at hun fortrinsvis er interesseret i de ulækreste ting ved hendes krop: slim, spyt, afføring og urin. Hvordan ser det ud, hvordan lugter det, hvordan er konsistensen?
Brugsbog med budskab
For en kvinde, der hele sit liv har lagt papir i tønden for ikke at afsløre for andre, at hun havde et tarmsystem, er det voldsomt grænseoverskridende, og det bliver værre: En del af kuren består simpelthen af tarmskylninger. Yack! 
Men sammen med massage, kostvejledning og homøopatisk medicin skaber det både livslyst og sexlyst. Ninkas depressive humør forsvinder, kiloene rasler af, og hun får mod på både motion og nyt smart tøj. Den flotte kvinde på bogens omslag er forfatteren
efter
kuren. 
Som læser af Ninkas historie betages man af dens åbenhjertighed. Det er en brugsbog for kvinder, afgjort i damebladsgenren, men med et godt budskab: Hvorfor nøjes med at være slank, hvis man også kan være sund og glad?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
