Title: Vejret_skaber_kaos_i_Royal_League
Date: 2005-02-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Flytningen af Royal League-kampe til kunstgræsbaner og indendørshaller fortsætter. 
Tidligere er det kommet frem, at Brøndbys kamp mod Tromsø skal flyttes fra nordmændenes hjemmebane og til en hal i Bodø, og i går meddelte den svenske klub Halmstad, at den flytter kampen mod OB til en kunstgræsbane i Ørebro, ligesom det kan komme på tale at flytte kampen mellem Brann Bergen og OB i den efterfølgende runde, hvis det begynder at sne i Norge.
'Ikke optimalt'
»Det er ikke optimalt, og det lever ikke op til de intentioner og de hensigter, der er med turneringen. Derfor vil vi også tage det op det næste møde i den rådgivende komite, hvor vi vil prøve at finde en løsning, som kan sikre, at kampene skal spilles på græsbaner, sådan som det oprindeligt var meningen«, siger Divisionsforeningen formand og medlem af Royal Leagues rådgivende komite, Thomas Christensen. 
I dag skal klubberne i følge reglerne i Royal League afvikle deres kampe på baner, som er tilladt i Tippeligaen, Allsvenskan eller Superligaen. 
Det betyder, at svenskerne og nordmændene har muligheden for at flytte kampene til kunstgræs og indendørsfaciliteter, hvis det er umuligt at gennemføre kampene på en normal bane.
Brøndby uden hotel
En løsning, der kan forhindre flytningen af kampene, kunne være at indføre de samme regler som UEFA bruger, når der spilles Champions League og UEFA Cup, men det mener Brøndbys direktør, Per Bjerregaard, som ellers nok er rasende over flytningen af kampen mod Tromsø, ikke er nogen god idé. 
»Jeg har egentlig stor forståelse for, at nordmændene har en anden holdning til det der med afvikling af kampe, fordi de har et andet klima. Og derfor mener jeg heller ikke, at vi skal indføre UEFA's regler. Det handler bare om, at vi alle sammen skal forsøge at leve op til intentionerne«, siger Bjerregaard, der i øvrigt oplyser, at Brøndby fortsat står uden hotel til kampen mod Tromsø i Bodø.
Ingen bekræftelse
I forgårs forlød det ellers fra de norske arrangører, at der trods en NATO-øvelse i Bodø-området var booket værelser til spillere, dommere og officials, om end hotellet ligger 60 kilometer fra hallen. 
»Nej, vi har ikke modtaget nogen bekræftelse på noget. Og en ting er helt sikkert: Vi går ikke ind i et fly til Norge, hvis vi skal bo 60 kilometer fra banen eller skal bo på et vandrehjem, hvor der driver fugt ned ad væggene«, siger Bjerrregaard.
