Title: Vejret_skaber_trafikkaos_i_Europa
Date: 2005-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Der var i dag trafikkaos i store dele af Europa på grund af hårdt vintervejr. 
I Tyskland og dele af Skandinavien blev der sent på dagen varslet tiltagende snestorme. 
I det sydlige Sverige advarede myndighederne om dårligt føre og kraftige vinde, men meteorologer understregede samtidig, at langt værre vejrforhold var på vej fra Tyskland og Polen. Farer for trafikanter
Svensk politi og landets redningstjenester som SOS Alarm, og Skånes medicinske katastrofeledelse havde truffet mange foranstaltninger gennem et omfattende beredskabsarbejde, skrev svenske medier. 
Det kommende uvejr blev kategoriseret i klasse 2, hvilket kan indebære alvorlige farer for trafikanter og store materielle ødelæggelser samt afbrydelser af elforsyning og telefonforbindelser. 
I Frankrig, Storbritannien, Tyskland, det nordlige Italien, Østrig og Tjekkiet skabte kraftigt snefald og storme trafikkaos og store forstyrrelser i togtrafikken. Også flytrafikken blev ramt af forsinkelser på grund af vejret. Frankrig værst ramt
Et af de værst ramte områder var det nordvestlige Frankrig, hvor mellem 5.000 og 10.000 mennesker kom til at tilbringe en nat i isnende kulde i deres biler på grund af ufremkommelige veje. 
Snekaos i Belgien og Luxembourg betød, at lastvogne fik forbud mod at køre på motorvejene tidligt onsdag, men trafikken blev delvist normaliseret i løbet af dagen. Flere steder blev snerydning besværliggjort af fastkørte eller forulykkede biler, som blokerede vejene. 
I 80 af Frankrigs 100 departementer har myndighederne åbnet ekstra varmestuer for hjemløse og særlige hold med socialarbejdere er sendt ud for at finde frem til personer, der er i fare for at dø af kulden. Minus 31 grader i Tyrkiet
I Tjekkiet var vejen mellem Prag og den næststørste by, Brno, lukket til formiddag på grund af et sammenstød mellem fire lastvogne. Også vejforbindelsen mellem Brno og den østrigske hovedstad, Wien, blev lukket på grund af sammenstød. 
I Tyrkiet, hvor det kolde vejr har krævet mindst fire menneskeliv i denne uge, er temperaturerne faldet til minus 31 grader i det østlige bjergområde Agri. 
Over 1000 landsbyer er isoleret fra omverdenen i regionen.

