Title: Velbekomme
Date: 2006-01-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

'SKOLEMADEN er blevet sundere', lød en overskrift i fredagens avis. Baggrunden er en stor spørgeskemaundersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed. Så er der vel kun tilbage at klappe i hænderne og juble over de gode resultater? 
Nej, vel er der ej. For ser man lidt nærmere på undersøgelsen, viser det sig, at der absolut ikke er noget at råbe hurra for. Sodavand og slik er fjernet fra de fleste skoleboder, lyder et resultat. Hvorfor har det nogensinde været der? Og hvad med de fritidsklubber, som den dag i dag mere ligner grillbarer end udfordrende væresteder for børn og unge? 
Skoleboder tilbyder sund mad, lyder et andet resultat. I skolebørnenes dagligdag er det en sandwich eller en paptallerken pastaskruer med kødsovs, som skal hentes i skoleboden og transporteres gennem sølvpapirskugleregn tilbage til klasseværelset. Alt sammen i løbet af de cirka 40 minutter, der er sat af til at spise, lege og gøre sig klar til næste time. Kan det undre, at skoleboder melder om faldende efterspørgsel, og at skolebørn trods alt vælger den svedige madpakke i tasken? 
AT KALDE det en succes i et velfærdssamfund, hvor fede børn og gammelmandssukkersyge blandt unge er et stadig større problem, viser lidt om, hvor lavt ambitionsniveauet er, når det gælder børns ernæring. 
Når vi, med god grund, er så optaget af PISA-undersøgelser og test af børns indlæring, kan det undre, at vi ikke starter med det åbenlyse - en pizzaundersøgelse. Den vil med statsgaranti vise, at man ikke kan lære noget på flødeboller og cola, og at et sundt varmt måltid midt på dagen kunne få hjernevindingerne i gang. Som man praktiserer i Finland og i Sverige og i mange andre europæiske lande. 
Giv dog skolebørn mulighed for at sætte indlæring efter næring. Giv dem en fælles madordning. Med god tid i en kantine, hvor de kan spise på afstand af viskelædersmulder og klasseværelseshørm. Her i Danmark vurderes det, at varm mad til alle skolebørn ville koste op mod 3 milliarder kroner. Mange penge javist, men sat i forhold til sundheds- og indlæringsproblemernes omfang ikke umuligt. Hvis man vil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
