Title: Velfærdskommissionen_regner_pa_indvandrerstop
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: En total opbremsning i indvandringen fra mindre udviklede lande kan spare statsfinanserne for 50 mia. kr. om året i 2040. 
Det er konklusionen i en række analyser foretaget af Velfærdskommissionen, skriver Børsen i dag. 
Velfærdskommissionen skal først 6. december fremlægge sine anbefalinger til en velfærdsreform for regeringen, men allerede nu er der sluppet enkelte anbefalinger ud. 
Kommissionen beskriver ifølge Børsen, hvordan Danmarks befolkning vil være reduceret med 522.300 i 2041 som følge af aldring. Arbejdsstyrken reduceret
Det betyder samtidig, at arbejdsstyrken vil være reduceret med 320.000 personer - og dermed vil der være færre til at finansiere velfærden. 
»Det kræver en betydelig fleksibilitet på arbejdsmarkedet, hvis et fald af denne størrelsesorden ikke skal give anledning til lønpres og tilpasningsproblemer,« skriver Velfærdskommissionen i rapporten »Fremtidens velfærd og globalisering« i følge Børsen. 
Kommissionen har så regnet på, hvordan man samfundsmæssigt kan skrue på forskellige håndtag for at tackle befolkningens aldring. Forskellige løsninger
Et håndtag ville være at få flere indvandrer i arbejde. Det ville ifølge TV2 løse 24 procent af problemet. 
En anden løsning kunne være, at skære i efterlønnen. Her ville 50 procent af problemet løses, hvis efterlønnen afskaffes for folk under 50 år. 
Men den løsning, der ifølge kommissionen ville batte mest er et indvandringsstop fra mindre udviklede lande - det vil løse hele 75 procent af problemet. DF kræver indvandringsstop
Idéen om et indvandringsstop er ikke fremmed for Dansk Folkeparti. 
Ifølge Børsen vil Dansk Folkeparti kræve yderligere stop for indvandring for at deltage i en kommende velfærdsreform. 
»Det kan jo ikke være meningen, at vi skal diskutere fjernelse af efterløn og andre velfærdsordninger, hvis vi samtidig garanterer en fortsat høj indvandring,« sigerPeter Skaarup, som er retspolitisk ordfører for Dansk Folkeparti til Børsen. 
Også integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er åben over for diskussioner om stramning af reglerne for indvandring.

