Title: Velfærdskommissionen_Vi_kan_beholde_efterlønnen
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Rasmus Emborg

Dramatiske reformer af velfærdsstaten - som f.eks. afskaffelsen af efterlønnen - er ikke afgørende for at få velfærdssamfundet til at hænge sammen i fremtiden. 
Til glæde for regeringen gør Velfærdskommissionens formand, økonomiprofessor Torben M. Andersen, nu op med den dramatik, der har præget kommissionens meldinger. 
»Vi behøver ikke en reformpakke, der stiler mod at løse alle holdbarhedsproblemer her og nu«, siger Torben M. Andersen.
God tid
Velfærdskommissionen har tidligere udtalt, at befolkningsforskydninger i fremtiden enten kræver, at vi hæver skattesatserne med 8,7 procentpoint eller skaffer 274.000 flere i beskæftigelse - for eksempel via en afskaffelse af efterlønnen. 
Men kommissionen erkender i en ny rapport, der offentliggøres tirsdag, at der dybest set er ganske lang tid til, de helt store problemer sætter ind. 
»De store problemer ligger 30-40 år ude i fremtiden. Og man kan sige, at jo længere ude problemerne ligger, jo større grund er der til at sætte dem på observationslisten, frem for at gøre noget dramatisk«, siger Torben M. Andersen om for eksempel efterlønnen.
Glad beskæftigelsesminister
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) hilser de nye toner fra Velfærdskommissionen velkommen. Han mener ikke, at der er brug for hurtige og dramatiske reformer. 
»Problemerne kommer gradvist til os. Og problemerne kan løses gradvist og løbende. Det er den vej, jeg mener, vi skal betræde. Vi skal udvise rettidig omhu og tage fat nu. Det er måske nok lidt meget forlangt, hvis vi anno 2005 skal løse alle problemer de næste 35 år på én gang«, siger ministeren.
Bekymrede radikale
Det bekymrer den radikale finansordfører Morten Helveg Petersen, at der dermed er lagt op til mindre dramatiske ændringer af velfærdsordninger som pension og efterløn. 
»Man kan have den smag i munden, at det her er meget bekvemt for regeringen. Vi har ikke forestillet os, at vi skulle løse alle problemer med det samme, men jeg frygter, at regeringen følger i Dansk Folkepartis fodspor og nedprioriterer det lange, seje træk til fordel for mere forbrug her og nu«, siger han.
Politisk diskussion til december
Velfærdskommissionens endelige anbefalinger kommer til december, og derfra begynder så for alvor den politiske diskussion om velfærdsstatens fremtid. I stedet for at sætte skatten op voldsomt og hurtigt vil tankerne gå i retning af at tilpasse samfundet løbende. 
»Vi har foreslået, at man gør efterløns- og pensionsalderen afhængig af levetiden. For eksempel kan man sætte pensionsalderen op med en måned om året«, siger Torben M. Andersen.
