Title: Velfærdskommission_Fogh_skal_ændre_skatten
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Velfærdskommissionen svarer igen efter flere dages hård kritik fra blandt andre statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Med en fælles udmelding skærper Velfærdskommissionens medlemmer tonen og pointerer, at skatteomlægninger er uomgængelige for at sikre fremtidens velfærd. 
 »For at kunne opnå markant større beskæftigelse og kvalitet er det nødvendigt at foretage en skatteomlægning, der tager højde for globaliseringen«, skriver Velfærdskommissionen i en Kronik i Politiken.
Skat er et afgørende element
Dermed går kommissionen i rette med statsministeren, der har afvist at kigge på skatten i forbindelse med forårets velfærdsforhandlinger. 
 »En sænkning af skatten på arbejde er et afgørende element i beskæftigelsesstrategien på det korte og lange sigt«, skriver den i Kroniken. Eneste alternativ til at gå skattevejen er at skære kraftigt i ydelserne til dem, der ikke er i arbejde, oplyser Velfærdskommissionen. 
 Kroniken, der kommer kun fem dage efter kommissionens rapport, er udtryk for et ønske om at få forklaret, hvorfor skatten er så vigtig i det samlede billede, fortæller kommissionsformand Torben M. Andersen.
Døv kommission
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har kritiseret Velfærdskommissionen for at have misforstået opgaven. Og for at være »ikke bare politisk tonedøv, men døv i det hele taget«, fordi skatteforslagene er i strid med regeringens skattestop. 
 Men der står ikke noget om skattestoppet i Velfærdskommissionens kommissorium. 
 Velfærdskommissionen understreger, at den opererer med et faldende skattetryk på tre procentpoint i deres model for fremtidens velfærdssamfund. Det betyder ifølge kommissionen, at den har holdt sig inden for sit kommissorium nemlig at skatterne ikke må stige. 
 »Der har været lidt tvivl om, hvad opgaven har bestået i. Så det er for at understrege, at det, vi har lavet, opfylder kravene. Jeg diskuterede det med Statsministeriets departementschef, og det var en præmis for at gå ind i det her«, siger Torben M. Andersen.
Støtte fra de konservative
Hos de konservative bakker politisk ordfører, Pia Christmas-Møller, op om Velfærdskommissionen. Hun mener, at en række partier, inklusive Venstre, har været for hurtige til at skyde kommissionens forslag ned. 
 »Jeg kan godt forstå, at kommissionen har haft behov for at virre lidt med hovedet og gøre noget ekstra for at holde liv i debatten«, siger Pia Christmas-Møller, der afviser, at skatteomlægninger »er blæst ud af banen« sådan som statsministeren har udtrykt det. 
 »Det behøver bare ikke at blive forhandlet i præcis samme ombæring som velfærdsreformerne til foråret«, siger hun. 
 Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen siger, at kommissionens Kronik ikke ændrer »en tøddel« ved regeringens køreplan:
Men så bliver beslutningen ikke vidtrækkende nok, siger kommissionen?
»Det er så deres melding. Men det er jo ikke eksakt videnskab det her. Det er politik«.
