Title: Velfærdskommission_vil_uddybe_forslag
Date: 2005-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Den voldsomme debat om de forskellige dele af Velfærdskommissionens rapport fører nu til, at kommissionen vil lave en beregning af effekten af de enkelte forslag - både når det gælder økonomi og beskæftigelse. 
Sekretariatschef Lars Haagen Pedersen siger, at der efterfølgende har vist sig et behov for et samlet overblik over forslagenes effekt. 
»Beregningerne står i de enkelte kapitler, men i de overordnede økonomiske effekter i betænkningen er de ikke udspecificeret. Efterfølgende har vi erfaret, at det er der et behov for. Derfor kommer vi med en sammenskrivning af kapitlerne, så det står klart, hvad de enkelte forslag bidrager med, og hvornår de virker«, siger Lars Haagen Pedersen. 
Han tilføjer, at opstillingen vil være klar så hurtigt som muligt - formentlig inden jul. Svar på politisk afvisning
Baggrunden for det nye tiltag er blandt andet den hårde medfart, som betænkningen fik på Christiansborg. 
Ikke mindst af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der omgående begravede kommissionens forslag til en skattereform som et brud på skattestoppet. 
Statsministeren fastslog blandt andet, at skat ikke var en del af kommissoriet, men Velfærdskommissionens formand Torben M. Andersen svarede igen, at det var en klar forudsætning for, at han kunne påtage sig opgaven som formand for kommissionen, at skattestoppet ikke indgik i kommissoriet. 
Striden fik den samlede Velfærdskommission til i en kronik i Politiken at fastslå, at skatten på arbejde skal ned for at sikre fremtidens velfærd. Skattereform kunne skabe jobs
Statsministerens nedsabling af skatteforslaget gør, at regeringen skal finde andre metoder til at sikre beskæftigelsen. 
Velfærdskommissionens udspil til skattereform, der indfases fra 2010 til 2015, vil bidrage med 40.000 flere i beskæftigelse og sænke det samlede skattetryk med tre procentpoint. 
Med en ny oversigt fra Velfærdskommissionen vil det stå klart, hvilke udfordringer politikerne skal løse for at få samfundsøkonomien til at hænge sammen på længere sigt, når de på forhånd har skudt store dele af Velfærdskommissionens forslag i sænk. Uenighed om skat på boliger
Kommissionens skatteforslag er ikke spiseligt for regeringspartierne, Venstre og Konservative, fordi det finansierer skattelettelser på arbejde med en neutral skat på boliger. 
Velfærdskommissionen præsenterede sin 950 siders tykke betænkning som en samlet pakke, hvor de enkelte reformforslag understøtter hinanden på det, som kommissionen kalder 'en socialt afbalanceret måde'.

