Title: Velfærdskommissionen_Uligheden_vokser
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Lars Ole Løcke og 
<br></br>Ida Ebbensgaard
Alt for mange danskere får for lidt uddannelse, og gruppen af indvandrere med ringe kvalifikationer vokser. Samtidig forsvinder ufaglærte job på grund af den teknologiske udvikling og øgede internationale konkurrence. 
Derfor kommer de lavtuddannede til at acceptere lønninger under dem, vi er vant til, hvis de overhovedet skal have et job. Sådan lyder forudsigelsen fra Velfærdskommissionen, som regeringen har nedsat til at komme med bud fremtidens Danmark. 
»Det er en fundamental ændring af arbejdsmarkedet. Du får en randgruppe, der får sværere og sværere ved at komme ind på arbejdsmarkedet. Hvis vi skal håndtere problemerne med lighed og ulighed, bliver vi nødt til at tage nye værktøjer i brug«, siger medlem af kommissionen og professor i økonomi Jørn Henrik Petersen.
Mangel på uddannelse
Hver sjette dansker får ikke mere uddannelse end folkeskolen, og det ikke godt nok til at klare kravene på det danske arbejdsmarked, lod kommissionen forstå. Samme problem har mange indvandrere og efterkommere, og de vil i 2040 udgøre 17 procent af arbejdsstyrken mod blot 6 procent i 2003. 
De to grupper mangler simpelthen kvalifikationer, der modsvarer det relativt høje bundniveau for lønninger i Danmark. Og derfor kan lavere startløn hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet. 
Herfra gælder det så om at få dem opkvalificeret, så de på længere sigt kan tjene en højere løn, siger økonomiprofessor Nina Smith, der også sidder i kommissionen: 
»Vi er ikke interesseret i et polariseret samfund. Men vi må erkende, at ulighederne vil vokse på kort sigt. Et lavtlønsjob hele livet skal vi finde metoder til at undgå«.
Minister erkender
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) erkender, at uligheden mellem høj og lav vil vokse, men: 
»Opgaven består i at skaffe de mennesker adgangsbillet til arbejdsmarkedet, og hvis den består i, at man starter med en lavere løn, så er det en pris, det er værd at betale. For den største ulykke er jo, at de bare fortsætter uden tilknytning til arbejdsmarkedet«, mener han. 
»Den store risiko er, at vi får et todelt samfund med en gruppe af folk, der lever uden for det almindelige system, fordi de ikke har kvalifikationerne til at komme ind«, siger ministeren.
LO advarer mod løntryk
Hos Dansk Industri glæder den administrerende direktør Hans Skov Christensen sig: 
»Det er helt fint med ordninger, der sluser folk ind på arbejdsmarkedet i stedet for at lade folk stå udenfor. Der er hollandske erfaringer, der peger på, at man kun opholder sig på dem en kort periode. Det er klart en ting, vi burde at tage i brug«. 
Lønmodtagernes LO mener ikke, at lavere løn virker. 
»Der er et pres i retning af, at hvis vi ikke tager handsken på, får vi større ulighed på grund af globaliseringen. Men det behøver ikke gå sådan. Vi har haft stigende globalisering siden 1957, og det har vi håndteret ved at få løftet kvalifikationerne hele vejen rundt«, siger cheføkonom Jan Kæraa. 
Velfærdskommissionens rapport peger da også på, at Danmark samlet set har profiteret af globaliseringen hidtil. Det kan vi blive ved med, men øget ulighed bliver med kommissionsformand Torben M. Andersens ord bliver »meget svært at undgå«.
