Title: Velfærdskommission_advarer_Drop_fokus_pa_skattetryk
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politikerne risikerer at gøre finansieringen af fremtidens velfærd endnu mere besværlig, hvis de fortsætter med at gøre et uændret eller faldende skattetryk til et selvstændigt politisk mål. 
Den advarsel kommer fra formanden for Velfærdskommissionen, professor Torben M. Andersen, der påpeger, at det i forvejen bliver lidt af en udfordring at sikre balance mellem statens udgifter og indtægter om 20 eller 30 år. 
Torben M. Andersen gør opmærksom på, at skattetrykket helt automatisk vil stige, når flere ældre også betyder udbetaling af store pensionsformuer, som skal beskattes. 
»Hvis skattetrykkets størrelse er det politiske mål, så kan det give endnu større problemer med at skaffe penge til velfærden«, sagde Torben M. Andersen tirsdag på en økonomikonference arrangeret af Venstre.
Brug for offentlig service
I forvejen mener Velfærdskommissionen, at det er nødvendigt med strukturreformer for at sikre finansieringen af velfærdsbehovet i en fremtid med langt flere ældre og færre i den arbejdsdygtige alder. 
I 2040 vil der være 400.000 flere danskere over 65 år og 350.000 færre mellem 15 og 65 år, viser kommissionens tal. 
Samtidig lever vi længere, og indtil nu er erfaringen, at jo ældre vi bliver, jo mere offentlig service har vi brug for.
Jelved er enig
Den radikale leder og tidligere økonomiminister Marianne Jelved erklærer sig »helt enig« i, at skattetrykket ikke er velegnet som politisk succes-kriterium. 
»Det er netop derfor, vi har undgået at bruge skattetrykket som målestok i vores skatteoplæg«, siger Jelved med henvisning til de radikale og Socialdemokraternes fælles skatteoplæg. 
Her nævnes skattetryk kun som »skatte- og afgiftstrykket på familiernes budget«. I stedet vil S og R sikre et skatteloft, som betyder, at den enkelte families skattetryk ikke må stige. Samt at boligskatter, afgifter og brugerbetaling højst må stige med den såkaldte satsreguleringsprocent, som er lidt mindre end lønstigningerne, og som også overførselsindkomster reguleres med. 
Op igennem 90'erne brugte SR-regeringen skattetrykket som målestok, og de to partier havde i perioder ophedede interne diskussioner om, hvorvidt skattetrykket var faldet eller steget. 
»Det er jo ikke meningen, at skattetrykket skal stige. Problemet er, når vi bruger som succeskriterium, at det falder. Skattetrykket bliver jo også påvirket af for eksempel internationale konjunkturer og aktiekurserne«, siger Marianne Jelved.
Jelved og topskatten
Velfærdskommissionens formand har tidligere kritiseret både skattestoppet og SR-skatteloftet, fordi begge dele udhuler statens indtægter. Skattestoppet bare hurtigere end skatteloftet. 
»Og det er jo rigtigt. Skatteloftet holder heller ikke på længere sigt«, siger Jelved. 
På konferencen gjorde den radikale leder det klart, at hun uanset SR-skatteoplægget har større ambitioner om at få skatten på arbejde ned. 
»Jeg vil også gerne af med topskatten, men må erkende, at det kommer jeg ikke igennem med nu«, sagde Marianne Jelved, der i sit parti kun har opbakning til at hæve grænsen for, hvornår der betales topskat.
