Title: Velfærds-kommission_i_konflikt_med_Thor_P
Date: 2004-11-06
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Christine Cordsen

Flere medlemmer af regeringens Velfærdskommission er godt trætte af finansminister Thor Pedersens (V) hårde kritik af deres arbejde indtil nu. Ministeren opfordrer dem til at holde op med at »surmule«. 
Direktør i Socialforskningsinstituttet, Jørgen Søndergaard, mener, at ministerens facon hen over sommeren har været »for billig«. »Det kan være med til at trække tæppet væk under kommissionens arbejde«, frygter han. 
Det er især Thor Pedersens reaktion på Velfærdskommissionens første rapport fra maj, der har fået flere medlemmer til at reagere. En har ligefrem overvejet at trække sig fra arbejdet, erfarer Politiken.
Ironiske kommentarer
Finansministeren har flere gange ironiseret over kommissionens fremskrivning af den danske befolkning. Kommissionen forudser, at vi alle vil leve længere og dermed koste velfærdssamfundet mere. 
»Jeg er imponeret, når Velfærdskommissionen mener at vide helt præcist, hvor gamle kvinder bliver i 2080 (...) Jeg vil ikke alene spørge, om kæden er hoppet af for Velfærdskommissionen. Spørgsmålet er, om der overhovedet er nogen kæde«, har Thor Pedersen bl.a. udtalt i Jyllands-Posten. 
Finansministeren har også brugt det billede, at sådan en fremskrivning ville svare til, at man i 50'erne havde bedt Morten Korch om en vurdering af behovene i nutidens samfund. 
Jørn Henrik Petersen, der er professor på Syddansk Universitet, undrer sig over Thor Pedersens udtalelser: 
»Jeg finder det højest ejendommeligt, at finansministeren i den regering, som har nedsat os, udtaler sig på den måde«, siger Jørn Henrik Petersen.
Let forståelig Thor P.
Thor Pedersen mener til gengæld, at han har et ansvar for at blande sig i debatten på et let forståeligt dansk. Især fordi han oplever, at mange danskere har misforstået fremtidens udfordringer. 
»Man må kunne tåle, at jeg også blander mig i debatten. Det nytter ikke at reagere med surmuleri og fornærmethed«, siger han. 
Et flertal i kommissionen og formanden, professor Torben M. Andersen, tager da også ministerkritikken afslappet og som en del af den politiske debat. 
»Men vi går selvfølgelig ud fra, at der er mening med, at man har nedsat kommissionen og tager sagen alvorligt«, siger Torben M. Andersen. 
I erkendelse af den ulmende irritation har Finansministeriet inviteret Velfærdskommissionen til møde. Her skal parterne bl.a. drøfte det økonomiske udgangspunkt for fremtidens udfordringer til velfærden. 
Velfærdskommissionen skal om et års tid komme med forslag til, hvordan velfærden skal fordeles i en fremtid med flere ældre og færre yngre.
