Title: Velkommen,_hr._præsident
Date: 2005-07-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
NÅR DE, hr. præsident Bush, i morgen kommer til Danmark, vil De opleve et land, der historisk og traditionelt har haft - og følt - en nær tilknytning til USA. 
Men der er grund til bekymring: Det er, som om vi er ved at glide fra hinanden. Vi håber derfor, at De vil lytte til et par råd og kritiske bemærkninger af den slags, som venner jo trygt skal kunne give hinanden. 
Det bekymrer os, at De vedbliver med at kæde de grufulde terroraktioner i USA 11. september 2001 sammen med Iraks tidligere diktator Saddam Hussein. Der er jo ikke skyggen af bevis for en sammenhæng, lige så lidt som der er spor efter de masseødelæggelsesvåben, som De begrundede Irakkrigen med. 
Vi beder Dem anerkende disse fakta og bruge dem som udgangspunkt for den lære, alle må drage af en Irakkrig, der skabte så dybe kløfter mellem USA og dets traditionelle venner og allierede. 
Vi beder Dem om klart at fortælle, hvordan - og med hvilke tidsrammer - De vil sætte skub i den genopbygning af Irak, som er afgørende for, at demokratiet kan slå rod og de udenlandske styrker forlade landet. 
DET BEKYMRER os, at De har placeret flere hundrede fanger i et juridisk tomrum på Guantánamobasen, hvor mange har siddet i årevis uden de basale rettigheder, som ethvert demokrati må forsvare. 
Det undrer os, at netop De, hr. præsident, kan acceptere dette folkeretlige brud, når De er så optaget af at sprede demokrati og demokratiforståelse rundt om i verden. Den opgave er i forvejen vanskeliggjort af bl.a. Abu Ghraib-skandalen i Irak. 
Vi beder Dem derfor sætte en snarlig dato for lukningen af Guantánamofængslet og forsikre os om, at USA agter at respektere folkeretten. 
DET BEKYMRER os, at USA under Deres lederskab er begyndt at gå sine egne veje i langt højere grad end tidligere, frem for at søge dialog med sine omgivelser og venner. Det gælder lige fra FN til Den Internationale Straffedomstol og Kyotoaftalen. 
Hr. præsident, som ven af USA må vi sige det ærligt: Vi er bekymrede for forholdet mellem USA og resten af verden. Men vi håber, at Deres besøg i Danmark er optakt til en ny begyndelse. Velkommen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
