Title: Velkommen_til_fremtiden
Date: 2004-12-31
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
God formiddag, kære læser! Har du ondt i hovedet? Rolig nu. Det går over. 
Men det gør fremtiden ikke. Så læs blot utrygt videre! 
Det kan blive meget værre. Det bliver meget værre.
'Crossover'
Leonard Cohen har set fremtiden: »It is murder«. Og det er mange forfattere nok ikke så uenige med ham i. 
I fremtidens London hersker f.eks. Jonathan Stroud. Denne forfatter er indbegrebet af tidens nye strømning: crossover. 
En sammensmeltning af Jules Verne, køreplanen og Harry Potter til akkompagnement af kasseapparaternes håbefuldt klirrende kor. 
Det hele virker så tilfældigt, men det er det ikke.
Formidabelt plot
For et par år siden skulle Jonathan Stroud i supermarkedet. 
Han gik af sted på sine fødder og gjorde sine indkøb, men da han skulle hjem, var det begyndt at regne. 
Og dér - midt i de trøstesløse midtengelske byger - fik den unge forfatter en idé. Han så et formidabelt plot for sig.
Millionær på én dag
Han så fremtidens London, som ikke kun var indhyllet i tåge, men også underlagt troldmænds forfærdelige magt. Jonathan Stroud skyndte sig dyngvåd hjem. Han skrev et par kapitler og redegjorde for resten af trilogiens handling i et følgebrev. 
Materialet blev så forelagt det forum af forlag, hvor tingene sker, og handlerne bliver indgået. Inden dagen var omme, var Jonathan Stroud blevet millionær og Bartimæus-trilogien sat på skinner. Så nemt er det. 
Det er ingen sag at skrive bind ét af tre. Næ, den endelige lakmusprøve er bind to, hvor handling og personer skal sandsynliggøres, hvor plottet bliver cementeret og fløjet op i fantasiens himmel, hvorfra det til sidst - i bind tre - skal nedstyrtes over læseren og bringe denne i en forventet tilstand af overrumplende sortsyn og himmelhøj (læse)glæde.
Kraftpræstation
Jonathan Strouds første bog 'Amuletten fra Samarkand' var gedigen fantasy - om end en smule både rodet og hårdtpumpet. Det går aldrig godt! Sådan tænkte i hvert fald denne anmelder. 
Men det gør det. 'Golems øje' er en kraftpræstation, der bringer historien om trolddrengen Nathan og hans hjælpende djinni Bartimæus helt op på sporet. Nu ruller historien frem gennem natten, hen over sagesløse mennesker og uforberedte troldmænd. 
Undervejs knaser Gladstones knogler i Westminster Abbey - han var den første troldmand med politiske ambitioner - og den stenhårde Golem, der oprindeligt passede på jøderne i Prags ghetto, er nu på frie lerfødder i et klamt og klemt London, som det ser ud om ikke så forfærdelig mange år. Om ikke allerede.
Swinger og knaser
Jonathan Stroud fortæller i magiens kappe den gamle historie om magtbrynde og folkelig modstand. Siden troldmændene overtog magten i England, har de levet op til Orwells senere forudsigelser i '1984'. Der føres fjerne krige, der er to sprog for virkeligheden, og overvågningen er benhård og konstant. 
Ikke desto mindre er der en lille flok, som gør modstand - de er elleve! - og der er heller ikke fod- og vingeslag i troldmændenes egen flok. Trolddrengen Nathan, der er på det forkerte hold, har nogle bløde punkter, og det samme har hans modvillige medhjælp Bartimæus. Der sker forskrækkelige ting. 
En afstikker til Prag forøger kun uhyggen. Og de vældige slagsmål er beskrevet med forfatterens sans for dramatiske effekter og højt tempo. Nu under kontrol. Personerne træder langt mere i karakter end vanligt i fantasy, men dette her er også lavpolitisk fremtidsfantasi, som både underholder og oplyser. Morsom, alvorlig og med mange fodnoter. 
Jonathan Strouds trilogi kan godt gå hen og blive én af de mere væsentlige udgivelser i strømmen af forhåbningsfuld crossoverlitteratur. Det swinger og knaser. Helt ind til benet.
Smertesøgende væsner
Hvordan mon der ser ud i L.A. engang i fremtiden? Det ved Eoin Colfer, der for en stund har lagt de ryggesløse historier om bl.a. Artemis Fowl og morderiske bibliotekarer på hylden for at koncentrere sig om fremtid og alvor. 'Dæmonjægeren' er faktisk en sørgelig bog. Sørgelig og spændende. 
Der ser ikke godt ud i L.A. alias Satellite City. Det er den gamle historie om eliten, der rager til sig og underhundene, der får pelsen svedet. Over byen hænger en kæmpemæssig satellit, som ikke er helt fejlfri. Hovedpersonen hedder Cosmo Hill. 
Han er børnehjemsbarn og opkaldt efter det sted, hvor man fandt ham i en foret pizzaæske som spæd. Efter en vellykket flugt fra hjemmet kommer Cosmo ind med en gruppe unge, der bittert forfølger de blå, knitrende væsner, som altid dukker op, hvor der er blod og smerte. Der bliver flere og flere af dem.
Humor og hittepåsomhed
Næste folk på ulykkesstederne er som regel de stridbare og luftbårne kampadvokater. Vi er i Amerika. Handlingen er hektisk, lettere sorgmunter og med adskillige dobbeltbunde. For det viser sig - som så ofte før - at der er alskens mellem himmel og jord, og at de herskende er mere udspekulerede end på Ruder Konges tid. 
Børnehjemmet dukker op igen til sidst som arnested for svig og ondskab. Og til allersidst får Cosmo et kys, og den genmodificerede kæmpebaby kommer ind ad døren med friske pizzaer. Det er smukt, men skjules kan det ikke, at Eoin Colfer har kigget lige lovligt dybt i sit mismods fremtidskikkert. Det normale er trods alt, at de gode kræfter vinder til sidst. Her bliver det mindre end remis. 
Blandt alle crossover-forfatterne er Colfer nok den, der er slået bedst an her i landet. Serien om den lille vaneforbryder Artemis Fowl er skrevet med en sprudlende humor og endeløs hittepåsomhed. 'Dæmonjægeren' har mest af det sidste. Det er stærk kost.
Durkdreven fremtidssaga
Det allerværste er tilbage. Vi springer frem til år 2072, hvor de forenede Meta-Typer - blot kaldet typer - gør sig klar til det endelige anslag mod jorden. De udrydder efter behag alle større byer og kommer selv fra nowhere i det yderste rum. En stor del af handlingen udspiller sig dér og ellers (atter) i L.A. 
Stjernekrig og Dennis Jürgensen har sikkert inspireret Danny Biltoft Davidsen (19 år) til at skrive 'Meta-Type - den ultimative kriger', og Odsherreds Gymnasium har fået sin første forfatter. Det er en usædvanlig durkdreven, vildt spændende og godt gennemført fremtidssaga om ungdom og undergang. 
Handlingen flyder let af sted, og der bliver ikke taget personlige hensyn. Historien er skematisk som menukortet med en forret, en hovedret og en lækker cliffhanger til dessert. Der er endnu to bind på affyringsrampen. Trilogien er - sjovt nok - blevet eventyrets foretrukne udtryksform i disse år. Her ligger fremtiden begravet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
