Title: Vellykket_integration_pa_Marienborg
Date: 2004-11-30
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Henrik Kaufholz

En del af gæsterne var lidt trykkede, da de ankom. På perlegruset foran statsministerens embedsbolig Marienborg nord for København var flere tv-hold og en god portion pressefolk klar til angreb, og på trappetrinnet stod en storsmilende Anders Fogh Rasmussen (V) klar til at ryste hånd. 
Regeringens 22 håndplukkede gæster var på Marienborg for at diskutere integration med statsministeren og integrationsminister Bertel Haarder (V). Gæstelisten var imamfri, men bestod af 18 vidt forskellige indvandrere samt 4 etniske danskere, som beskæftiger sig med integration. 
Efter mødet summede snakken til gengæld ivrigt, da deltagere vrimlede ned til de omkring 40 ventende pressefolk under krystallysekronen i et af Marienborgs gemakker.
Tre budskaber
Statsministeren havde tre budskaber med ud fra mødet - men ingen konkrete nye initiativer. 
»Vi har sat et meget højt mål. Vi skal have indvandrere i Danmark i arbejde i lige så stort omfang som danskere. Det er et ambitiøst mål, men ikke umuligt«, lagde statsministeren ud - uden at sætte år på målet. 
Mødet handlede mest om uddannelse og om behovet for at få det faglige niveau i skolen op, sagde Fogh. Og her havde deltagerne i statsministerens øre givet udtryk for noget, som var som talt ud af integrationsministerens mund.
Vinderkultur
»Flere har fremhævet behovet for en helt ny mentalitet i integrationspolitikken. Der var én, som brugte det udtryk, at vi skulle væk fra forsørgermentaliteten og skabe en vinderkultur - altså tænke i selvstændighed og lyst til at sætte nye ting i gang, i stedet for at tænke i tilskud og særordninger«, sagde Fogh. 
Statsministeren sagde, at mødet slet ikke kom ind på den kritik, der har været op til arrangementet, af, at ingen imamer eller religiøse repræsentanter var inviteret. Alligevel havde han som sit tredje budskab indskærpet, at indvandrere skal efterleve fællesdanske værdier. 
»Jeg har sagt meget klart i dag, at integration er også et ansvar for den enkelte indvandrer og bør foregå på det danske samfunds betingelser. Det betyder ikke, at vi alle sammen skal være ens, men der er visse grundværdier, som alle må respektere. Til dem hører ytringsfrihed, ligeret for kvinder og mænd, og at vi holder religion og politik adskilt i Danmark«. 
Integrationsminister Bertel Haarder vil gå tilbage i ministeriet og spekulere over, hvordan man undgår, at halvdelen af indvandrerunge er »funktionelle analfabeter«, når de forlader skolen, og at seks ud af ti springer fra ungdomsuddannelserne, sagde han. 
»Det er det mest eksplosive og voksende problem, vi har. Allerede nu er det en katastrofe«, sagde Haarder.
Haarder: Imamer har ingen forstand på integration
Han skal i den nærmeste fremtid møde imamer - efter invitation fra imam Abu Laban, som ikke var inviteret til regeringens møde. 
»Jeg vil gerne mødes med imamerne, men det betyder ikke, at jeg har tænkt mig at tale integration med dem. Imamerne har hverken forstand eller indflydelse på integration - mange af dem er dårlige eksempler på integration. Blandt andet Abu Laban, som endnu ikke taler dansk. Han er forhåbentlig ikke en rollemodel«. 
Og så trak gæster og i alt seks ministre sig tilbage for at spise salat med hvedekerner, dansk kylling og valnøddetærte.
