Title: Velsignelser
Date: 2006-01-28
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

I går havde filmen om Henrik Stangerup premiere. 'At skrive eller dø' hedder Ole Roos' lille mesterværk - ligesom den samling af Stangerup-tekster fra alle årene, der udkom efter hans død. 
Jeg har haft ham i hovedet, Henrik Stangerup, siden jeg så filmen for et par uger siden. Jeg har haft ham i øret, ligesom jeg så ofte havde ham i røret eller på besøg, mens han levede. Der er særligt én sætning, jeg hele tiden husker og hører, med hans nøjagtige diktion og efterfulgt af en selvironisk latter:
Count your blessings.
I grunden en mærkelig sætning at huske ham for, den frankofile Monsieur med det sikre danske sprog. Et engelsk
saying
, et citat fra en eller anden. Men for mig er det altså et citat af Henrik Stangerup: Tæl dine velsignelser! 
Han ringede op, eller han satte sig hos mig her på kontoret, og fortalte om sin kræft, sin skilsmisse, sin rædselsfulde økonomi samt alle de tæsk, han hele tiden ragede til sig i debatten. Så kiggede han på mig med sit meget seende blik og sagde med et forpint smil:
Count your blessings.
Og så fortalte han om de velsignelser, han kunne opregne i sit liv. Jeg vil overhovedet ikke sige, at han var glad. Men han var
også
glad. Han så en skønhed. Han talte sine velsignelser. Taknemmeligt. 
I filmen viser første scene, hvordan han kommer hjem fra en lang rejse (til Paris, selvfølgelig), træt og syg til døden. På stationen mødes han af Ekstra Bladets smagfulde plakat: »Henrik Stangerup knust af kræft«. Han finder hjem til bondehuset, som hans hustru viser sig at være fraflyttet samme dag. På græsplænen ulmer endnu gløderne af dobbeltmadrassen, som hun har afbrændt i stor og symbolsk vrede. Hun fortæller selv - smukt - om det i filmen. 
Tæl dine velsignelser, sagde han. Få har nok haft færre at tælle. I hvert fald i perioder og på bestemte tidspunkter, f.eks. ved den hjemkomst, filmen beskriver. Men han fandt alligevel noget. Der var altid en skønhed at opregne. 
Henrik Stangerup havde mildt sagt også gode dage med succes, masser af kærlighed og højt humør. Dage med så mange åbenlyse velsignelser, at de i hvert fald ikke kunne tælles på én hånd. Men det var heller ikke på de dage, at han gik og gjorde regnskab. Det var derimod, når han som en anden Jastrau i Tom Kristensens 'Hærværk' havde en tilværelse, der var »Skøn som en sønderskudt Banegaard«. 
Når han sagde sætningen højt,
Count your blessings,
og ikke bare tænkte den, så var den ikke selvoptaget. Den var ikke specielt henvendt til ham selv, den blev videregivet som en lille gave, i al beskedenhed. Værsgo: en sætning. Måske en dag til trøst. 
Og jeg må da indrømme, at jeg ind imellem har haft glæde af gaven. Hvis man ligger vågen en tidlig morgen i ulvetimen og leder efter udgangen af ulvehulen, kan man selvfølgelig godt forsøge at tælle får. Det er efter min mening bare en meget overvurderet tælle- og soveteknik. Jeg har haft hele soveværelset fuldt af får, og lige lidt har det hjulpet. 
Men så er jeg somme tider kommet i tanker om Henrik Stangerups lille gavesætning: Tæl dine velsignelser. Jeg er begyndt at tælle, og når jeg først har fået opregnet et par stykker, så kommer der flere og flere til. Til sidst er der så mange velsignelser, at jeg falder i søvn. Og sover velsignet. 
Tak skal du ha', Henrik Stangerup.
