Title: Velstand_til_røverpriser
Date: 2006-02-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Skal det være farce, så lad det være råt og ramsaltet! 
Dén opskrift ville jeg ønske, Jim Carrey altid havde fulgt, for her ude i den sorte misantropis kyniske ingenmandsland kan hans groteske grimasser være lige så befriende morsomme, som han ærlig talt har været ulidelig i lidt for mange 'lystspil', hvor sanktvejtsdansen alene skulle gøre det ud for humor. 
Her har instruktøren af mange tv-spil plus den vellykkede 'Star Trek'-parodi 'Galaxy Quest' valgt en allerede velprøvet historie, nemlig fra 1977-filmen med samme titel og George Segal og Jane Fonda i hovedrollerne som ægteparret Harper. 
Nu altså med Carrey og Téa Leoni som parret på rask rutsjetur fra middelklassens top til samfundets bund. 
Jane siger sit job op, fordi Dick er forfremmet til underdirektør - lige i tide til at blive tv-talsmand for firmaet den dag, det krakker. 
Parret - der ellers tænder erotisk på lønforhøjelser! - mister alt, for også opsparingen stod i firmaets aktier; den rå virkeligheds Enron-skandale er den slet skjulte model. 
Nedturen slutter først med anholdelsen af Dick under et raid mod 'wetbacks' - illegale indvandrere i en daglejer-jobkø. Således kriminaliseret går parret over til elefanthue, vandpistol og mere opfindsom maskering, for sociale forskelle giver jo dynamik og initiativ, som selv vores egne ministre egentlig mener. 
Som egen lykkes smede kan Dick og Jane dermed snart måle sig med hans gamle arbejdsgiver, der jo bragte sit på det tørre før krakket. »Vi har alle bragt ofre«, siger han med Alec Baldwins bedste krokodilletårer til tv-kameraet, før han atter vender sig mod vildandejagten med Bushs udødelige golfreplik: »Now, watch this shot!«. 
Nå, tomgang forekommer nu også i løjerne, og ligefrem kras socialrealisme eller agitprop er det jo heller ikke. 
Men dog usentimental politisk satire i frisk farceantræk, inklusive smittende gakkede scener - lyspunkter, jeg nu engang ikke kan stå for i en film, der uden smålige sandsynlighedskrav dog bekræfter den grundlæggende sandhed: Forbrydelse betaler sig - undtagelsesvis også for andre end dem i erhvervslivets top.
