Title: Ven_til_11_9-selvmordspilot_far_syv_ars_fængsel
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Den terror-anklagede marokkaner Mounir el-Motassadeq er blevet idømt syv års fængsel for at være medlem af den terrorcelle, som stod bag angrebene på World Trade Center i New York i 2001. 
Marokkaneren blev, som den første på verdensplan, i februar 2003 dømt for medvirken til terrorangrebene og modtog i dag en dom for anden gang. 
Denne gang ikke for at medvirke til angrebene, men for at være medlem af selvmordspiloten Mohammed Attas terrorcelle. 
Dommen i landsretten i Hamburg lød på syv års fængsel for medlemskab af en terrorgruppe, og Motassadeq blev anholdt umiddelbart efter domsaffældelsen, skriver Ritzau.
Omstødte dommen
Den 31-årige ingeniørstuderende har i godt et år siddet på anklagebænken igen efter, at Tysklands øverste straffedomstol, forbundsdomstolen, i første omgang sidste år omstødte den oprindelige dom på 15 års fængsel på grund af mangler ved bevisførelsen. 
Motassadeqs forsvarere havde på forhånd sagt, at de ville anke afgørelsen til forbundsdomstolen, hvis ikke den endte i en frifindelse. Motassadeq selv har nægtet at udtale sig.
Havde forventet frifindelse
Forsvarerne har blandt andet henvist til, at marokkanerens ven og landsmand, Abdelghani Mzoudi, er blevet frifundet for stort set de samme anklager om meddelagtighed i drab på over 3.000 mennesker, samt medlemskab af en terrorgruppe. Argumentet var mangel på bevismateriale. 
Efter denne dom omstødte forbundsdommerne i marts sidste år den første dom over Motassadeq, fordi USA ikke havde stillet vigtige vidneudsagn til rådighed. 
Derfor var det ventet, at marokkaneren ville blive frifundet, skriver BBC.
USA imødekom krav
Men i den genoptagne retssag imødekom de amerikanske myndigheder pludselig delvist kravet fra landsretten og sendte udskrifter fra forhør med terrorangrebets formodede logistiske chef, Ramzi Binalshibh, til Hamburg. 
Ifølge Binalshibh havde marokkaneren ikke noget kendskab til de faktiske terrorplaner, men var udelukkende en af de studerende som flokkedes om selvmordspiloten Mohammed Atta, som fløj det ene kaprede fly ind i World Trade Center. 
Derfor blev Motassadeq kun dømt for at have været medlem af Attas terrorcelle.
