Title: Venstretop_Mail_til_baglandet_var_en_svipser
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Der er en fri og åben debat i Venstre. 
 Derfor var det forkert af partiets politiske ordfører Jens Rohde at sende en mail ud til 4.500 tillidsfolk med budskabet om at holde igen med kravet om store velfærdsreformer med liberale fingeraftryk.
'En svipser'
Det siger Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen. Dermed undsiger han den politiske ordfører, der som omtalt i Politiken har fået dele af baglandet på nakken. 
 Flere amtsformænd ser Jens Rohdes mail som udtryk for, at partiledelsen ikke er parat til at tage en åben debat i partiet om velfærdsreformerne. 
 »Det er dødærgerligt og unødvendigt at efterlade sådan et indtryk. Derfor er der tale om en svipser«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Han understreger, at Jens Rohde agerede på egen hånd, da han skrev mailen: 
 »Vi har en lang og stolt tradition i Venstre for, at der er højt til loftet, og når vores folk læser det som et signal om, at loftet er sænket, er det dødærgerligt. Det har vi ikke brug for. Vores medlemmer skal kunne diskutere frit«.
Rohde: Kun en orientering
I den omstridte mail, der blev sendt ud fredag, skriver Jens Rohde, at Venstre er »nødt til at sætte sig selv i baggrunden og lade de andre køre de ideologiske kanoner i stilling«. 
 Rohde forklarede selv, at der udelukkende var tale om en orientering til baglandet om folketingsgruppens strategi for de kommende forhandlinger. 
 »Når den af mange i vores bagland opleves som et budskab om, at de skal lægge bånd på sig selv, er det en ærgerlig mail. Og så tjener det jo ikke noget formål at begynde at diskutere, om det er modtageren, der lytter forkert, eller afsenderen, der har spidset sin blyant forkert«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Uro i K-baglandet
Hos regeringspartneren, de konservative, ulmer det endnu mere i baglandet. 
 En Ritzau-rundspørge til 35 af partiets 100 kredsformænd viser, at to ud af tre anser regeringens linje for at være for uambitiøs. Især er der skuffelse over, at regeringen har valgt ikke at tage skatteomlægninger og en kortere dagpengeperiode med i sit reformudspil. 
 »Man skal ikke være bange for vælgerne. Det synes jeg imidlertid, at Fogh har været det sidste stykke tid«, siger Andreas Christiansen, formand for Nyborg-kredsen, til Ritzau. 
 Men ifølge Venstres næstformand handler det først og fremmest om at finde et bredt flertal for de kommende reformer: 
 »Det er jo fint nok at være ambitiøs. Men hvis du er den eneste i hele verden, der er det, kan det jo ikke bruges til så meget. Det, der rykker noget, er, hvis vi kan finde et fælles højt ambitionsniveau på Christiansborg, og det er der meget, der tyder på på tre områder - tilbagetrækning, integration og uddannelse«, siger Lars Løkke Rasmussen.
