Title: Venstrefløjen_Fogh_ma_pa_banen_efter_racistisk_vold
Date: 2005-12-04
Article Type: Danmark
Author: Efter flere overfald rettet mod det venstreorienterede miljø i Århus kræver SF og Enhedslisten nu handling fra regeringen. 
 Enhedslisten kalder justitsminister Lene Espersen (K) i samråd i Folketingets retsudvalg, mens SF s formand, Villy Søvndal, efterlyser reaktioner fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard. Overfald efter demonstration
 I nat gik det ud over en gruppe, der havde deltaget i en antiracistisk demonstration i Århus. 
 Efter demonstrationen gik en flok på omkring 15 unge med tilknytning til den yderligtgående organisation White Pride larmende gennem midtbyen i Århus, hvor de knuste facaderuden til Café Oscar. 
 »De kastede igen og igen en cykel mod gitteret foran facaderuden, og de hamrede løs på gitteret med skilte og flasker. Til sidst var ruden helt splintret. Det varede i flere minutter, men heldigvis kom de ikke ind«, fortæller Anne Marie Petersen fra Antiracistisk Netværk i Århus om episoden til Ritzau. SF: Fogh må markere sig
 Nu kræver både SF og Enhedslisten, at myndighederne griber ind mod den racistiske vold og hærværk i Århus. 
 Tidligere på ugen angreb 10-15 højreekstremistiske mænd en gruppe venstreorienterede, under et antiracistisk møde på samme cafe. 
 En 22-årig og en 23-årig mand er blevet anholdt og sigtet i sagen. 
 »Alle, der siger fra, når det er vanvittige folk på indvandrersiden, der er på spil, må også sige fra, når folk fra den yderste højrefløj banker folk ned«, siger SF´s formand Villy Søvndal til Ritzau: 
 »Nu må statsministeren træde i karakter. Han er altid hurtig på aftrækkeren, når det er folk fra indvandrermiljøet, der er problemet. Tåber på den yderste højrefløj udgør også en trussel mod demokratiet«. Enhedslisten: Volden må stoppe
 Enhedslistens integrationsordfører, Jørgen Arbo-Bæhr, mener, at de stigende problemer med højreekstremistisk og racistisk vold kræver politisk handling. 
 »Det er farligt, hvis man lader stå til overfor voldelige episoder. Episoderne i Århus skal tages alvorligt. Ikke kun af politiet, men også af politikere. Mit forslag er, at Århus Kommune tager initiativ til en kampagne vendt mod højreekstremistisk vold«, siger Jørgen Arbo-Bæhr. 
 Enhedslistens integrationsordfører vil samtidig høre, hvad Lene Espersen og VK-regeringen vil gøre for at dæmme op for volden.

