Title: Venstrefløjen_kræver_undskyldning_af_statsministeren
Date: 2005-06-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Matias Seidelin

Den 2.350 sider lange udredning om dansk sikkerhedspolitik under den kolde krig sætter på ny gang i slagsmålet om fodnoteperioden i 1980'erne. 
Venstrefløjen ser udredningen, der blev fremlagt af Dansk Institut for Internationale Studier, DIIS, som en frifindelse mod de senere års beskyldninger fra borgerligt hold om medløberi i forhold til Sovjetunionen og Warszawapagten. 
»Materialet siger intet om, at nogen har sat spørgsmålstegn ved Danmarks eller Socialdemokratiets proholdning til NATO på grund af fodnoterne. Intet tyder heller på, at Sovjet har betragtet det som særlig interessant«, siger tidligere partiformand Mogens Lykketoft (S).
Flertal uden om Schlüterregeringen
Fodnoterne var de forbehold over for vigtige NATO-beslutninger, som blev vedtaget af et flertal uden om Schlüterregeringerne. 
Udredningschef fra DIIS, Svend Aage Christensen, konkluderer, at Danmark samlet set ikke blev anset for en »forbeholden allieret«.
Uffel Ellemann-Jensen afviser kritik
Daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V) anser det for urimeligt at udnytte rapporten til at frifinde venstrefløjen. Han peger bl.a. på, at rapporten betegner den daværende borgerlige regering for at være et »bolværk mod det sikkerhedspolitiske flertals 'kaosmagt'«: 
»Mine angreb mod Socialdemokraterne står fuldstændig uantastet af det her. Fordi - som det også fremgår klart og tydeligt af udredningen - så ville det have givet problemer for Danmark, hvis vi havde gjort, som Socialdemokraterne ville«.
Sf vil have undskyldning
Omvendt forlanger SF's formand Villy Søvndal, en undskyldning fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) som den han i maj gav det jødiske folk. 
»Fogh har gang på gang sagt, at vi gik de andres ærinde, at den danske forankring i NATO var truet. Han har i den grad været en eksponent for koldkrigsretorikken«, siger Villy Søvndal, som vil tage initiativ til en forespørgselsdebat, når Folketingets sommerferie er overstået. 
Mogens Lykketoft støtter opfordringen til en undskyldning. 
»Det vil da kun være passende. Statsministeren er jo inde i en stime«, siger han. 
Også tidligere SF-formand, Gert Petersen bakker op og henviser til bogen 'Hvem holdt de med?', hvor der står, at oppositionen var gået over »på fjendens parti«. 
»Og det er der ikke noget belæg for at sige, når vi nu står med den her undersøgelse i hånden«, siger han.
