Title: Venstre_er_malløs_over_udspil_fra_S
Date: 2005-09-05
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Eva Kjer Hansen (V) afviser Socialdemokraternes forslag om at hæve førtidspensionen med tre milliarder kroner fra den såkaldte satspulje. 
Satspuljen fordeler Folketinget hvert år til særligt svage grupper i samfundet - psykisk syge, misbrugere, børn og demente. 
»Jeg er målløs over, at Socialdemokraterne vil tømme satspuljen i en årrække. Så sent som i sidste uge foreslog Socialdemokraterne en særlig indsats overfor udsatte grønlændere - som skulle finansieres via satspuljen. Men nu skal alt bruges på førtidspensionister. Det indebærer, at hvor vi tidligere har prioriteret penge til for eksempel prostituerede, hjemløse og handicappede, så skal de åbenbart nu ofres. Og det for at Socialdemokraterne vil ændre på en førtidspensionsreform blot to år efter, at den er trådt i kraft«, siger socialministeren til Ritzau. 
Eva Kjer Hansen afviser derfor det socialdemokratiske forslag. Vil hæve bunden
Socialdemokraterne ser det overraskende ikke helt på sammen måde. Finanslovudspillet for næste år skal ifølge partiet sørge for, at de fattigste får flere penge. Og de rigeste skal betale. 
Socialdemokratiet vil således overtrumfe Dansk Folkeparti og i ét hug hive samfundets bund, førtidspensionister på den gamle pensionsordning, op, så de på den gamle ordning kan se frem til op til 3000 kroner mere om måneden. 
Samtidigt skal børn i daginstitutioner passes af flere pædagoger og have sund og ernærende kost på skatteydernes regning. Flere hjemmehjælpere
Udviklingsbistanden skal sættes i vejret og starthjælp og introduktionsydelse til flygtninge skal afløses af almindelig kontanthjælp. Endelig skal 3000 nye hjemmehjælpere give et løft til ældreomsorgen, og uddannelses- og forskningsområdet kan se frem til et løft på to milliarder kroner. 
»Det her skal primært ses som et signal om, at vi vil bekæmpe den stigende ulighed«, siger socialordfører Mette Frederiksen, der i dag præsenterede de socialdemokratiske drømme sammen med finansordfører Henrik Sass Larsen. 
De i alt 11,5 mia. kroner, som er prisen på den socialdemokratiske ønskeliste, skal, hvad den godt tre mia. kroner dyre forhøjelse af førtidspensionen angår, hentes fra satspuljemidlerne. Det skal ske over en femårig periode.

