Title: Venstres_folkevalgte_trodser_Fogh
Date: 2005-05-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Venstres medlemmer har i stor stil valgt at se bort fra statsminister Anders Fogh Rasmussens opfordringer til at vise åbenhed. 
Mens stort set alle folketingsmedlemmer fra de øvrige partier har givet oplysninger om deres private økonomiske interesser til Folketinget, så har over halvdelen af Venstres folketingsmedlemmer undladt - 28 medlemmer ud af den 52 mand store gruppe.
Signalerer åbenhed
Kun de konservative giver Venstre lidt konkurrence, her har 7 ud af 18 ikke oplyst om deres forhold. Det ærgrer formanden for Folketinget, Christian Mejdahl (V). 
»Oplysningerne er nye for mig, og jeg havde håbet, at der var flere. Det er muligt, at jeg giver dem en chance mere ved at sende et brev rundt med en opfordring til at komme med«, siger Mejdahl og forklarer, hvorfor han er irriteret: 
»Registeret signalerer åbenhed, og det er en trend i tiden, at man skal kunne se hinanden i kortene«.
Principiel holdning
Venstres gruppeformand, Svend Erik Hovmand, er blandt dem i Venstre, som ikke har ønsket at oplyse om sine aktiebeholdninger eller eventuelle gaver. 
»Jamen, det har sådan set altid været holdningen i vores gruppe, at det var frivilligt. Sådan har det været lige fra starten (registeret blev indført i 1994, red.)«.
Men hvorfor må vi ikke vide, hvad du har af aktier og dermed særinteresser?
»Det er en ren og skær principiel holdning. Du kan bare slå op i Blå Bog og alle mulige andre steder. Der er ikke noget skjult«.
Jeg kan ikke i Blå Bog se, hvor mange aktier du har eller gaver du har fået!
»Neeej, men der er ikke noget at skrive hjem om«, siger Hovmand.
Torn i øjet
For Christian Mejdahl er det en ekstra torn i øjet, at Venstres gruppeformand ikke vil være med. 
»Jeg havde gerne set, at de alle sammen var kommet med oplysningerne. Det har jeg opfordret til - også i min egen folketingsgruppe. Men det er jo frivilligt«, siger Mejdahl. 
Folketingsmedlemmerne bliver bl.a. bedt om at oplyse, hvis de har aktier over 75.000 kr., og hvis de har modtaget gaver for over en værdi af mere end 3.000 kr. 
Fra tirsdag bliver svarene offentliggjort på www.folketinget.dk.
