Title: Venstres_bagland_raser_over_topstyring
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

I Venstres bagland er der utilfredshed med partiets politiske ordfører, Jens Rohde, der har sendt et brev ud til 4.500 tillidsfolk, hvor han påpeger nødvendigheden af at holde igen med kravet om store reformer og liberale fremskridt. 
Ellers er der nemlig stor risiko for, at de bebudede reformer slet ikke bliver til noget, advarer han. 
»Venstre er som det store regeringsparti nødt til at sætte sig selv i baggrunden og lade de andre køre de ideologiske kanoner i stilling«, skriver Jens Rohde i en mail, som blev sendt ud fredag.
Agere »klogt«
Her understreger han over for de mange tillidsfolk, at hvis der overhovedet skal gennemføres velfærdsreformer i Danmark, er Venstre nødt til at agere »klogt« i debatten. 
»Hvis vi gik ud og tog alle de ting til os, som ikke kan blive til noget, fordi der aldrig vil være 90 mandater, så opnår vi ikke andet end at give andre partier en platform at springe fra«, skriver Jens Rohde og tilføjer: 
»Politisk lederskab handler ikke om at stå og råbe modige slagord ud ad vinduet«.
Åben debat mangler
Formanden for Venstre på Fyn, Hans Henrik Nellegaard, er ikke begejstret for udmeldingen fra den politiske ordfører. 
Han ser det som udtryk for, at Venstres ledelse ikke er villig til at tage en åben debat i partiet om behovet for velfærdsreformer. 
»Vi har jo endnu ikke diskuteret velfærd i Venstre, fordi ledelsen hele tiden har sagt, at vi skulle vente, til Velfærdskommissionens rapport var kommet. Derfor bør vi have en debat frit fra leveren og ikke sætte den i bås. Men ledelsen vil åbenbart prøve at styre debatten«, siger Hans Henrik Nellegaard. 
»Jeg betragter brevet som et råd, som jeg ikke har tænkt mig at følge«, siger han.
En vis utålmodighed
Venstres formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, har gentagne gange understreget, at reformer ikke må gennemføres hurtigere, end at borgerne stadig føler sig trygge. Men ikke alle i Venstre har formandens tålmodighed. 
»Det er helt tydeligt, at der i Venstre er en vis utålmodighed med, at der kommer til at ske noget i liberal retning lidt hurtigere«, siger Jørgen Svaneberg, der er formand for Venstre i Frederiksborg Amt. 
Om Jens Rohdes brev siger han: 
»Det er jeg bestemt ikke vild med. Det tyder på, at partiledelsen gerne vil have, at vi diskuterer på en bestemt måde. Men jeg tror, at det er svært at sætte tingene på plads fra oven. Jeg har da stadig de samme holdninger. Jeg mener, at efterlønnen skal væk, og det synspunkt har jeg ikke tænkt mig at holde tilbage«.
Rohde: Pragmatisk linje
Jens Rohde afviser kritikken. Han siger, at formålet med brevet til de 4.500 tillidsfolk udelukkende var at orientere dem om folketingsgruppens strategi for de kommende måneders afgørende forhandlinger. 
»Det er ikke et forsøg på at give gode råd eller lukke munden på nogen. Men det er vigtigt, at vi hele tiden kommunikerer, og jeg synes, at vi skylder vores bagland at fortælle, hvorfor vi i gruppen ikke har valgt en ideologisk, men en pragmatisk linje« siger Jens Rohde og tilføjer: 
»Hvis der er nogen, der har opfattet det som et forsøg på at styre debatten, kan jeg kun beklage det«.
