Title: Venstre_isoleret_i_sag_om_giftige_grunde
Date: 2005-07-06
Article Type: Danmark
Author: Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, står helt alene med sine udtalelser om, at Folketingets partier har besluttet at hæve grænseværdierne for bly og andre skadelige stoffer, så 100.000 grundejere kan slippe af med stemplet 'forurenet jord'. 
 Både Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Miljøministeriet afviser Vesselbos udlægning af en aftale, der blev indgået lige inden Folketingets sommerferie. 'Vesselbo sagde forkerte ting'
 »Det er simpelt hen forkert, hvad Vesselbo tirsdag fortalte Ritzau om aftalen«, siger Socialdemokraternes miljøordfører, Pernille Blach Hansen. 
 »Det passer ikke, at vi er gået med til at hæve grænseværdierne. Vi har sagt ja til at se på fordele og ulemper, men vi har ikke på forhånd accepteret det. Vi vil først sikre os, at fremtidige husejere og deres børn ikke bliver tabere og risikerer at købe en forurenet grund uden at få det at vide«, siger Pernille Blach Hansen. Opbakning fra DF
 Hun får en sjælden opbakning fra Dansk Folkepartis Jørn Dohrmann. 
 »Jeg mener helt klart, at Eyvind Vesselbo er på glatis og for langt ude. Socialdemokraterne har fuldstændig ret. Vi har kun aftalt at undersøge fordele og ulemper og har ikke givet tilsagn om noget som helst«, siger Jørn Dohrmann. Ingen forpligtelse
 Miljøminister Connie Hedegaard (K) holder ferie. Men Miljøministeriet bekræfter, at Folketingets partier på ingen måde har forpligtet sig til at følge regeringens oplæg. 
 »Der er indgået en bred politisk aftale om at nedsætte en arbejdsgruppe, som belyser fordele og ulemper ved at ændre grænseværdier og kortlægning af forurenede grunde. Men der er ikke indgået aftale om at følge regeringens indstilling«, lyder det fra ministeriet. 'Værdier er ikke hellige'
 Connie Hedegaard lagde i foråret op til at tredoble grænseværdien for tjærestoffet PAH, ligesom hun ønsker at sikre, at myndighederne kun registrerer de giftgrunde, som er så forurenede, at man også vil rydde op. 
 Det vil i realiteten hæve grænseværdien yderligere 10 gange for indholdet af stoffer som bly og tjære, skrev Morgenavisen Jyllands-Posten i marts. 
 »Grænseværdier skal ikke være hellige. Man skal således spise ret mange håndfulde jord, før det har en sundhedsmæssig betydning«, sagde Hedegaard på baggrund af en ekspertrapport i december 2004 fra den såkaldte Kriteriegruppe. Vesselbo fastholder
 Ifølge et skøn fra Miljøministeriet vil 1.150 giftgrunde, der allerede er registreret, dermed blive slettet fra registrene. 
 Samtidig skal 4.500 grunde med mindre forurening fra olie, tjære eller lignende slet ikke registreres som giftgrunde, ligesom 93.000 grunde i de store byer med diffus forurening aldrig vil komme til at figurere som giftgrunde, hvis et flertal følger regeringens forslag. 
 Eyvind Vesselbo fastholdt onsdag, at aftalen mellem de politiske partier om at arbejde videre nødvendigvis indebærer, at grænseværdierne for en række stoffer skal forhøjes, så færre ejendomme registreres som giftgrunde. 
 »Det overrasker mig meget, at Socialdemokraterne siger, at de kun er gået med til at undersøge nogle ting. Hvis grænseværdierne ikke skal hæves, kan man lige så godt stoppe dette arbejde. Nu må Socialdemokraterne tage sig sammen og holde indgåede aftaler. Jeg er sikker på, at når lovforslaget kommer, så vil det indeholde forhøjede grænseværdier, og der vil være flertal for det i Folketinget«, siger Vesselbo.

