Title: Venstre_vil_have_brugerbetaling_i_DR
Date: 2005-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Licensen skal fortsat være knyttet til traditionelle radio- og tv-apparater. 
 Afgiften skal ikke bredes ud til mobiltelefoner, computere og mp3-afspillere. I stedet skal DR tage brugerbetaling for indhold på de nye, digitale platforme. 
 Sådan lyder budskabet fra Venstres medieordfører, Jens Rohde, i diskussionen om, hvordan samfundet skal finansiere public service-medier.
Skeptisk overfor ændring
DR ønsker en fælles medielicens for alle apparater. Det skal forhindre, at folk undgår licens ved at se tv på computeren og skrotte fjernsynet. 
 Alene inden for den sidste måned har 500-1.000 afmeldt licensen med den begrundelse, vurderer DR. Men Rohde siger: 
 »Jeg er meget skeptisk over for at ændre det system, vi har. Derimod skal vi åbne for, at DR kan tage brugerbetaling for indhold på de nye platforme. Så løser man problemet med finansiering«. 
 Ligesom de konservative og Dansk Folkeparti afviser han også DR's ønske om at hæve licensen med 1,5 procent årligt.
Aktivt tilvalg
Jens Rohde peger på, at de nye medier er kendetegnet ved, at brugerne vælger til og fra og sammensætter deres egen individuelle flade på en helt anden måde, end da DR udelukkende kom ud på radio og fjernsyn. 
 »Når du klikker på et link eller abonnerer på en tjeneste, foretager du et aktivt tilvalg. Jeg abonnerer eksempelvis på TV 2's nyheder på min telefon. Det betaler jeg 30 kroner for om måneden. Der må vi diskutere, om det er en demokratisk grundforsyning, at DR's nyheder skal være på mobiltelefonen. Det synes jeg ikke. Jeg synes mere, det er en ydelse, som DR kan tage penge for. Så det koster et fast beløb, hvis jeg vil have DR's nyheder på mobilen«, siger Rohde.
Nye indtjeningsmuligheder
Men når medierne smelter sammen, hvorfor skal der så gøres forskel på, om jeg vælger at få indholdet på en mobiltelefon eller på et fjernsyn?
»Den digitale udvikling bringer nye indtjeningsmuligheder med sig, hvor du tager penge for de mere brugerdefinerede ydelser. Jeg er tilhænger af, at licensen skal dække en kulturel og demokratisk grundforsyning, men hvis man vil have mere end det, så er det rimeligt, at man betaler for det«, siger han.
Lille fokus på brugerbetaling
DR's generaldirektør, Kenneth Plummer, siger, at brugerbetaling »umiddelbart ikke fylder ret meget i det udspil, vi er kommet med«. 
 »Hidtil har vi haft den opfattelse, at licensen skal dække
services
på de nye medieplatforme. Men det er klart, at jeg gerne vil tale nærmere med Jens Rohde om, hvilke tanker han har om det område«, lyder hans diplomatiske kommentar. 
 Jens Rohde erklærer sig villig til at hæve licensloftet. Loftet betyder, at hvis DR får flere penge ind i licens end det beløb, politikerne har fastsat - omkring tre milliarder kroner - så skal pengene retur til staten. Beløbet er årligt 50-75 millioner kroner.
Fantastisk udspil
Ordføreren er ellers begejstret for de ambitioner, DR har for 2007-2010. DR vil bl.a. åbne fire nye tv-kanaler, producere mere tv-drama, bedre nyheder og mere indhold til børn og unge. 
 »Udspillet er fantastisk godt. Jeg glæder mig over, at det ikke bærer præg af den automatiske volumensyge, som har kendetegnet DR tidligere. Her har man tænkt over sin rolle som public service-formidler. Eksempelvis rummer en historiekanal spændende perspektiver, for DR har et arkivmateriale, der er en ren guldgrube«, siger Rohde, der også glæder sig over, at DR vil satse mere på indhold til børn og unge i en tid, hvor »det ikke er alt, jeg er lige begejstret for, at min datter kigger på«, som han siger.
'Der sker ikke nok'
DR har også tanker om at lancere en nyhedskanal, men det er unødvendigt, mener Rohde. 
 »Jeg er meget skeptisk over for idéen om en ren nyhedskanal. Der sker simpelthen ikke nok. Vi bliver overfodret med en masse ligegyldige nyheder. Det vil blive endnu mere ligegyldigt med en ren nyhedskanal. Jeg ser hellere, at DR bliver bedre til selv at opdrive historier i stedet for at tage dem fra aviserne. I dag er problemet ikke, om folk får nyheder nok, men snarere, om kvaliteten er i orden«, siger han. 
 DR ønsker en særbevilling over en årrække på i alt 200-300 millioner kroner. De skal gå til at digitalisere DR's arkiver og gøre dem tilgængelige for borgerne. 
 Jens Rohde siger, at han vil arbejde for, at DR får pengene.
