Title: Venstremand_V_er_med_til_at_grave_grøfter
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: I Venstre begynder utilfredsheden med partiets tone i Muhammed-debatten nu at vokse frem, skriver Berlingske Tidende. 
Et af de markante medlemmer i folketingsgruppen, Eyvind Vesselbo, mener, at partiet har gjort sig skyldig i nogle kunstige forsimplinger, som kun er med til at grave grøfter. Vred over udtalelse om grundfospumpe
Blandt andet sigter Vesselbo til den politiske ordfører Jens Rohde, som i sidste uge fik sagt, at han ville vælge ytringsfrihed frem for en grundfospumpe. 
Det skete, efter at Grundfos vredt reagerede på skatteminister Kristian Jensens (V) udsagn om, at Grundfos sætter profit højere end principper. 
»Den debat kunne jeg godt have undværet. Det er en kunstig måde at sætte det op på. Du kan da sagtens bevare ytringsfriheden samtidig med, at du forsvarer den dér pumpe. Den slags forsimplinger har intet hold i virkeligheden,« siger Vesselbo. 
Og fortsætter: 
»Jeg kan godt forstå, at erhvervslivet føler sig truet i en sag, der berører deres markeder og deres økonomi«. »Connie har ikke selv bidraget«
Vesselbos udfald kommer dagen efter, at den konservative miljøminister Connie Hedegaard fik forholdet mellem Venstre og de Konservative op at koge. Hun skrev i et debatindlæg i Politiken, at tonen er ærgerlig, forstemmende og unødvendig. 
Uden at hun har sat navn på, har angrebet også retning mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der i et interview i Berlingske Søndag angreb erhvervslivet, medierne og kulturpersoner for at gå på kompromis med ytringsfriheden. 
Vesselbo mener ikke, at der er noget at kritisere statsministeren for, men at Connie Hedegaard bare vil score billige point: 
»Hun har ikke selv bidraget overhovedet. Det er nemt nok at sidde i to måneder og beskæftige sig med brændeovne og lade andre klare sagerne«. Bendtsen: Ingen konflikt mellem V og K
Den konservative leder, Bendt Bendtsen, forsøgte i går at få forholdet mellem de to partier på skinner igen. 
»Regeringen står sammen, og jeg ser ingen modsætning mellem Connie Hedegaard og regeringens linje i denne sag,« sagde han til Ritzau. 
Bendtsen mener ligefrem, at konflikten er opfundet af oppositionen: 
»Den opfinder falske konflikter mellem Venstre og de Konservative i et forsøg på at stikke en kile ind mellem regeringspartierne«. 
Ifølge Berlingske Tidendes oplysninger er kritikken fra Connie Hedegaard dog ikke ny. På et regeringsseminar i sidste uge beklagede både Connie Hedegaard og forsvarsminister Søren Gade (V) sig over debatten. DF: Connie fortjener en opsang
Også regeringens støtteparti Dansk Folkeparti ser mindre rosenrødt på samlivet i regeringen end Bendt Bendtsen: 
»Det er jo det nemmeste at sige. Han har åbenbart syntes, det har været den eneste udvej, og det vil jeg så overlade til ham«, siger Pia Kjærsgaard om hans håndtering. 
Hun mener, at Connie Hedegaard kunne have fortjent en større opsang. 
»Jeg kan slet ikke forstå, at man ikke slutter op om regeringens linje i den her sag, som jo har været en stram udlændingepolitik, men også et åbent og tolerant samfund. Det er jo det, hun sætter spørgsmålstegn ved. Det tjener hende bestemt ikke til ære«, siger Pia Kjærsgaard. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra hverken Jens Rohde eller Kristian Jensen.

