Title: Venstre_taber_terræn_efter_debat_om_ulighed
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Thomas Flensburg

Venstre er den store taber i en ny meningsmåling fra analyseinstituttet Vilstrup. 
Tilbagegangen på næsten tre procentpoint kommer efter to-tre ugers turbulens i det store regeringsparti. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kan dog trøste sig med, at det er støttepartiet Dansk Folkeparti, der ser ud til at samle de frafaldne venstrevælgere op. 
Partiet kan notere sig for målingens største fremgang. På den måde forbliver balancen mellem de to blokke den samme. 
»Det er klart, at i forhold til de diskussioner, der har været på det seneste, måtte det jo nærmest gå tilbage. Der er ikke andet at sige, end at vi må op på hesten igen«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V).
Kraftig reaktion
For godt to uger siden indledte socialminister Eva Kjer Hansen (V) en heftig debat om social ulighed som en dynamisk kraft i samfundet. Dansk Folkeparti reagerede kraftigt på udtalelserne, som statsminister Anders Fogh Rasmussen tvang sin partifælde til at trække tilbage. 
Få dage senere ville en anden venstreminister, integrationsminister Rikke Hvilshøj, lempe 24-års reglen for studerende på visse uddannelser, så de lettere kunne få en kæreste til Danmark. 
Også her slog Dansk Folkeparti bremserne i og tvang ministeren til at trække lempelserne tilbage. 
»Det skaber altid uro, når der opstår usikkerhed om regeringens kurs. Derfor er det godt, at statsministeren fik sat tingene på plads i sin åbningstale«, siger Jens Rohde.
S går frem
Socialdemokraterne kan glæde sig over en lille fremgang, så de har samme vælgertilslutning, som ved valget i februar. 
»Det skyldes ikke så meget regeringens sager, som vores egen politik, at vi er gået frem. Vælgerne har skullet se os an, og nu går det lidt bedre. Men det skal gå meget bedre«, siger politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S).
Er det ikke foruroligende for jer, at det først og fremmest er Dansk Folkeparti, der går frem, når det går dårligt for Venstre?
»Det er alt for tidligt at sige noget om. Jeg er helt sikker på, at vælgerne godt ved, at hvis vi skal have et lige samfund, så er det Socialdemokraterne og ikke Dansk Folkeparti, de skal stemme på«.
Radikale går lidt tilbage
Den tidligere regeringspartner, de radikale, må til gengæld notere sig en mindre tilbagegang. SF og Enhedslisten er stort set uændret, så regeringen er for alvor presset. 
Meningsmålingen er delvis foretaget inden balladen om Dansk Folkepartis Louise Freverts hjemmeside med racistiske tekster brød ud.
