Title: Venstre_vil_indkalde_TV_2's_bejlere_til_nye_forhandlinger
Date: 2005-04-11
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Venstre kommer nu med et konkret forslag til, hvordan det kuldsejlede salg af TV 2 kan komme på ret køl. 
»To af tilbudsgiverne (SBS og MTG, der ejer TV Danmark og TV3, red.) siger, at de gerne vil påtage sig den økonomiske risiko ved de verserende retssager om TV 2. Vi bør spørge de andre seks tilbudsgivere, om de er villige til at påtage sig samme risiko. De skal have mulighed for at forholde sig til den ny situation, der er opstået«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V). 
Han opfordrer kulturminister Brian Mikkelsen (K) til at indkalde bejlerne til nye forhandlinger øjeblikkeligt. 
»Hvis de er villige til at påtage sig risikoen ved sagerne, bør salget genoptages med det samme. TV 2 har alvorligt brug for at få tilført kapital«, siger Rohde, der længe har været varm fortaler for en privatisering.
Umuligt at skabe lige vilkår
Regeringen afblæste salget i fredags, blandt andet fordi det var umuligt at skabe lige vilkår for de otte tilbudsgivere. 
To af dem - SBS og MTG - er nemlig part i flere af de retssager, der kører mod TV 2 ved EF-domstolen, og som kan påføre tv-stationen tab i milliardklassen. SBS og MTG har dermed et bedre kendskab til sagerne og kan påvirke deres gang, hvilket TV 2's øvrige bejlere ikke kan. Det giver dem en fordel, oplyser Jesper Hermansen, afdelingschef i Kulturministeriet.
På kant med Fogh
Med sit forslag bringer Jens Rohde sig på kant med sin partiformand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, i sagen. Kulturministeren sagde i fredags, at Fogh bakkede op om at sætte salget i bero. 
»Jeg har haft en samtale med statsministeren om det, hvor jeg gav det råd, at vi traf den her beslutning. Det var han enig i«, sagde Brian Mikkelsen. 
Dansk Folkeparti støtter Jens Rohdes forslag. 
»Det er en glimrende idé. Alt, der kan bringe det her salg igennem, er Dansk Folkeparti med på. Det vil ikke støde på modstand hos os«, siger partiets medieordfører, Poul Nødgaard.
Mulighed at børsnotere
Hvis de seks øvrige tilbudsgivere melder pas, mener Jens Rohde, at der må en helt anden løsning til for at sikre TV 2's fremtid. 
»Jeg har endnu ikke overblik over, om det kan lade sig gøre, men man kunne forestille sig at børsnotere TV 2. Så kunne man udvide aktiekapitalen og på den måde tilføre TV 2 flere penge. En ting er sikkert: Pengene skal ikke komme fra staten. Så risikerer vi at få endnu en sag på halsen«, siger han.
DF: Forligsbrud
Dansk Folkeparti anklager nu regeringen for at tilbageholde oplysninger om salget. Poul Nødgaard tror ikke på, at kulturministeren har fortalt sin forligspartner alt om baggrunden for det aflyste salg. 
Desuden mener Nødgaard, at det er dybt kritisabelt, at kulturministeren først blev opmærksom på sagerne om rekapitalisering i marts og april - tre måneder efter at de var rejst: 
»Kulturministeren har begået forligsbrud ved at trække i nødbremsen. Han siger, at salget kun er udskudt, men jeg frygter, at bagtanken er, at der aldrig sker en privatisering«. 
Det har ikke været muligt at interviewe kulturminister Brian Mikkelsen om sagen.
