Title: Venstrefolk_vil_abne_grænsen_for_udenlandske_eksperter
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Danske virksomheder skal lettere kunne ansætte udlændinge med gode eksamenspapirer og ekspertviden. 
Fire unge venstreordførere frygter, at Danmark bliver hægtet af globaliseringen og vil løsne regeringens stramme udlændingepolitik. Udspillet kommer op til torsdagens møde i regeringens Globaliseringsråd. 
»I Danmark har vi brug for dygtige udenlandske forskere og medarbejdere. Der er ikke tale om at lempe den danske udlændingepolitik, men at indføre et pointsystem, som giver højtkvalificerede medarbejdere og forskere mulighed for at blive ansat i danske virksomheder«, siger videnskabsordfører Torsten Schack Pedersen (V), der står bag udspillet sammen med kulturordfører Ellen Trane Nørby, udenrigsordfører Troels Lund Poulsen og erhvervsordfører Jacob Jensen.
Børn af globaliseringen
De er alle slutningen af 20'erne eller starten af 30'erne. De unge venstrefolk er på linje med Dansk Industri, der længe gerne har villet have mulighed for at ansætte højt uddannede udlændinge. 
»Vi er børn af globaliseringen, som har et åbent forhold til verden. Som liberal synes jeg, at alle, der vil bidrage til det danske samfund, skal være velkomne«, siger Ellen Trane Nørby.
Optjening af point
De unge venstrefolk vil have indført et pointsystem - en udvidet jobkortordning - for udenlandske vidensarbejdere efter canadisk og britisk forbillede. Pointene skal gives efter et objektivt system. 
Pointene optjenes på baggrund af uddannelse, sprogfærdigheder og tilpasningsevne. Og opnår den udenlandske medarbejder et bestemt antal point, har vedkommende krav på en opholds- og arbejdstilladelse. 
»Det system vil tiltrække endnu flere dygtige medarbejdere til Danmark. Udenlandske erfaringer viser, at dygtige udenlandske medarbejdere skaber arbejde til flere i Danmark. Vurderingen lyder på, at 1.000 højtuddannede udlændinge vil skabe arbejde til næsten 2.000 danskere«, siger Torsten Schack Pedersen.
Jobkort-ordning
Danmark har i forvejen jobkortordning for højtuddannede specialister, hvor for eksempel ingeniører, læger og sygeplejersker kan få arbejdstilladelse i Danmark, fordi der er mangel på den pågældende type medarbejdere. I 2004 kom 447 udlændige ind på ordningen. 
»Det er ikke ret mange, som kommer til landet på jobkortordningen. Jeg tror ikke, virksomhederne vil hente udenlandske medarbejdere, hvis der mulighed for at finde danske. De udenlandske medarbejdere skal også have mulighed for at få deres familie med, men de må selv forsørge dem«, siger Torsten Schack Pedersen. 
Det har ikke været muligt, at få en kommentar fra hverken videnskabs- eller integrationsministeren.
DF er ikke med
Dansk Folkeparti er ikke med på at løsne op for den danske udlændingepolitik. 
»Det bliver tommelfingeren nedad. Det kan hurtigt blive en nem måde for virksomhederne at hente udenlandske medarbejdere til landet på ringere vilkår end danske medarbejdere. Og så er det jo et problem, hvis vi tømmer udviklingslande for kvalificeret arbejdskraft«, siger udlændingeordfører Peter Skaarup, der dog er åben for at udvide jobkortordningen til flere brancher.
