Title: Venstre_vil_begrænse_stemmeret_for_nydanskere
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Stik imod partiets hidtidige principper er Venstre nu villig til at begrænse stemmeret og valgbarhed for udenlandske statsborgere i Danmark. 
Som reglerne er i dag, har udenlandske statsborgere ret til at deltage i lokalvalg efter tre års ophold i Danmark. 
»Vi har nogle meget lempelige regler på det her område, og vi bør overveje, om ikke der skal indføres krav om dansk statsborgerskab ved lokalvalg, ligesom det er tilfældet ved folketingsvalg«, siger Venstres kommunalordfører Leif Mikkelsen. Flere pakistanere stiller op i Pakistan
Den overraskende melding kommer oven på balladen om politikeren Wallait Khan, der netop er valgt til Københavns Borgerrepræsentation, og som samtidig har ført valg-kamp for at blive viceborg-mester i Pakistan - dog uden held. 
Wallait Khan har siden sagt, at han kender en håndfuld dansk-pakistanere som er valgt til politiske poster i Pakistan. DF har hidtil stået alene
Og det er for galt, mener flere partier, som nu overvejer, hvordan det kan forhindres. 
Dansk Folkeparti har hele tiden ment, at deltagelse ved lokalvalg skal være forbeholdt danske statsborgere, men har hidtil stået alene med synspunktet i folketingssalen. 
Her har Venstre og de øvrige partier nemlig påpeget, at valgdeltagelsen er et godt redskab for de op mod 200.000 udlændinge - og potentielle vælgere - til at lære det danske samfund og demokratiet at kende. De radikale er rystede
De Radikale er rystede over Venstres melding. 
»Det er da helt ude i hampen, hvis man bruger en enkeltsag til at dømme alle nydanskere ude fra lokalvalg. Det siger en hel del om, hvor meget Venstre efterhånden er kommet i kløerne på Dansk Folkeparti«, siger kommunalordfører Ole Glahn. 
De konservative er skeptiske over for Venstres melding. De mener, at man allerede har strammet meget op på kravene til dansk statsborgerskab. 
»Skal vi nu også til at fjerne indvandrernes mulighed for at få indflydelse på skolerne, plejehjem og andre nære forhold? Jeg synes altså, at det er at skyde gråspurve med kanoner«, siger partiets kommunalordfører Christian Wedell-Neergaard.

