Title: Venstreflugt_fra_Foghs_register
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Hakon Mosbech

Flere fremadstormende unge borgmestre og folketingsmedlemmer for Venstre melder nu fra over for Anders Fogh Rasmussens krav om, at ministre og deres ægtefæller skal offentliggøre private indtægter og investeringer. 
De følger i sporet af partiets politiske ordfører Jens Rohde, der direkte har sagt, at han aldrig vil være minister under de betingelser. 
»Jeg er på linje med Rohde«, siger Hernings 32-årige borgmester, Lars Krarup. 
Randers' borgmester og medlem af Folketinget Michael Aastrup Jensen, 29 år, uddyber: 
»Jeg vil få meget svært ved at overtale min kæreste til at lægge sit liv ud på nettet, bare fordi hun er gift med mig. Ikke fordi hun har noget at skjule - det er det principielle i det«.
Rohde er en helt
Overborgmesterkandidat i København og folketingsmedlem Søren Pind, 35, fortæller ligefrem, at »min hustru synes, at Jens Rohde er en helt«. Og i Århus vender også borgmester Louise Gade, 32, sig imod det tvungne offentlige register: 
»Det er en glidebane - og specielt med ægtefæller«. 
De unge venstrefolk understreger, at de ikke aktuelt forventer et tilbud om at blive ministre, men flere peger på, at hele princippet om at stille toppolitikere offentligt til skue kan skade rekrutteringen af talentfulde afløsere for de nuværende. 
»Med tanke på de sager der har været, kan jeg godt forstå bevæggrunden bag, men min opfattelse er, at et sådant træk medfører, at mange vil fravælge politik og fravælge en ministerpost«, siger Lars Krarup.
Venstres Ungdom er enig
Den frygt deler Venstres Ungdom, der kalder den tvungne åbenhed for »krænkelse af privatlivets fred«. 
»Anders Fogh Rasmussen har fejlet i denne sag. Jeg tror, han har gjort det ud fra en god tanke, men han burde slet ikke have indladt sig på det her. Med registret går han ned på niveau med sladderpressen«, siger formand for politisk udvalg i Venstres Ungdom Anders Kaasgaard. 
Også blandt amtsformændene i Venstre er der udbredt modvilje mod registret.
Diskussion om liberale principper
Professor ved Handelshøjskolen i København, Ove Kaj Pedersen ser det som oprør mod en midtsøgende kurs frem for liberale principper. 
»Protesten er forståelig set ud fra en mere liberal, frihedsorienteret holdning om, hvad skal det enkelte menneske pålægges«, siger han, der også kalder det oplagt, at registret kan spærre for rekrutteringen af politikere: 
»Ægtefælleklausulen berører privatlivets fred som et liberalt kerneområde. Så enhver med ambitioner om at være minister skal afklare med ægtefællen, om hun accepterer at lægge oplysningerne ud. Hvis hun siger nej, kan han enten skille sig af med ægtefællen, eller finde et andet job. Det, mener jeg, er forkert set i forhold til en grundlæggende demokratisk norm om, at enhver kan stille op til et politisk hverv uden den slags betingelser«.
