Title: Venstre_DF_misbruger_Folketinget
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Louise Freverts planer om at gå på orlov bliver muligvis slet ikke til noget. 
Først i løbet af formiddagen vil Folketinget beslutte sig for om Frevert vil få bevilget orlov. 
Og både i Venstre og hos Socialdemokraterne mener de, at Dansk Folkeparti og Louise Frevert er ved at misbruge reglerne. De er slet ikke lavet til, at man bare kan tage en fem ugers orlov for at køre en kommunal valgkamp. 
»Prøv at tælle op, hvor mange medlemmer, der skal i kommunalvalgkamp. Hvis de alle indkalder stedfortrædere, får du pludselig et Folketing, der er helt anderledes end det, vælgerne har valgt«, siger Venstres Birthe Rønn Hornbech, der er medlem af Folketingets Udvalg for Forretningsorden.
Stærkt problematisk
»Det er stærkt problematisk. Når man først er valgt til Folketinget, må man også passe sit arbejde. Orlovsreglerne tager sigte på, at man er udsendt af Folketinget, eller man er syg eller på barsel«, slår hun fast. 
Også Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, er forundret: 
»Jeg er enig i, at det lyder besynderligt, at Louise Frevert pludselig er ramt af et kæmpe arbejdspres på grund af kommunalvalget«.
'Affedtning'
Egentlig burde der så være flertal for at sige nej, fordi Dansk Folkepartis holdning hidtil har været helt på linje med Birthe Rønn Hornbech. Da de konservatives Jens Heimburger i 1999 ville have orlov efter at være kommet galt af sted i det konservative magtopgør, sagde Dansk Folkeparti nej. 
Partiets nuværende medlem af Folketingets styrende organ, præsidiet, Poul Nødgaard, skrev i et læserbrev til Jyllands-Posten: 
»Reelt er der jo tale om, at et parti fedter sine interne problemer af på Folketinget«, skrev Nødgaard under overskriften 'Uværdig for folkestyret'.
Orlov skal skabe ro internt
»Her skaffer et parti tilslutning til, at man for en periode skaffer sig af med et påstået genstridigt medlem for angiveligt at skabe ro internt. Med min bedste vilje kan jeg ikke se, at dette vedrører Folketinget. Det er og bør være et internt anliggende«, forklarede Poul Nødgaard videre. 
Det lykkedes ikke - på trods af gentagne forsøg - at træffe Nødgaard. 
Det er Folketingets formand, Chr. Mejdahl, der egenhændigt træffer afgørelsen. Han vil ikke sige noget, før han har været grundigt nede i sagen.
