Title: Venstre_Banedanmark_sjusker
Date: 2005-09-03
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Halvt arbejde. 
Sådan siger Venstre om den rapport, Banedanmark netop har afleveret til politikerne i håbet om at få flere penge til de nedslidte togskinner. 
Den er så mangelfuld, at pengekassen er lukket, indtil Banedanmark kommer med mere dokumentation. 
»Vi bad om en analyse af, hvor galt det er. Og der må jeg sige, at der skal altså mere kød på bordet i forhold til de mange milliarder, Banestyrelsen beder om. Derfor bliver der ikke på mandag sendt flere penge på baggrund af denne rapport. I hvert fald ikke fra Venstres side«, siger partiets trafikordfører Gitte Lillelund Bech.
200 millioner om året
I rapporten kan man blandt andet læse, at Banedanmark gerne vil have 200 millioner kroner mere om året til vedligeholdelse af skinnerne. 
»Men hvorfor er det lige 200 millioner kroner de første par år, og i 2009 er det så 50 millioner kroner og så er det 100 millioner kroner. Jeg kan ikke læse dokumentationen nogen steder - og jeg må sige, at jeg er i tvivl om, at det er de rigtige tal«, siger Gitte Lillelund Bech. 
Banedanmark ville lørdag ikke kommentere rapporten, som er et digert værk på 84 sider. Den er sendt til politisk diskussion, og den vil Banedanmark ikke deltage i.
V vil ikke læse
De radikales trafikordfører Martin Lidegaard har også læst rapporten, og forstår mildest talt ikke Venstre. 
»Det er Venstre, som ikke
vil
læse, hvad der står. Selvfølgelig skal man ikke poste penge ud i det blå, men alle, der har læst rapporten ved også, at der er et behov«, siger Lidegaard og belærer Lillelund Bech: 
»Dokumentation ja, men i sådan en rapport skriver du jo ikke, at fra Slagelse til Hirtshals er der x antal skinner og det ser sådan og sådan ud. Altså, hvad forventer hun«, spørger Lidegaard.
Møde mandag
Mandag mødes politikerne i forligskredsen hos trafikminister Flemming Hansen. Det møde vil Gitte Lillelund Bech bruge til at spørge efter mere dokumentation. 
Lidegaard derimod er klar med sin prioritering. 
»Der er behov for massiv indsprøjtning. Jeg køber argumentationen om, at hele signalsystemet skal udskiftes. Det kræver merbevilling på 150 millioner om året. På skinnerne tror jeg, at der er behov for et årligt ekstrabeløb på 100-500 millioner kroner«. 
Hverken Dansk Folkepartis Walter Christophersen eller Socialdemokraternes Poul Andersen havde lørdag fået læst rapporten. De konservatives Henriette Kjær var ikke til at træffe.
