Title: Venstres_bagland_støtter_Rønn-Hornbech
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Venstres regionsrådsformænd opfordrer partiets MF'ere til at lytte på Birthe Rønn Hornbech før torsdagens gruppemøde. 
»Vi kan alle sammen lære noget af Birthe,« siger regionsrådsformand i hovedstaden. »Jeg stoler på Birthes dømmekraft,« lyder opbakningen fra formanden for Region Sjælland ifølge Information. 
Birthe Rønn Hornbech kommer på sin hidtil sværeste opgave som retsordfører, når hun skal forsøge at overtale medlemmerne i den 52 mand store folketingsgruppe til at tage forbehold for regeringens terrorpakke. Bryder med grundloven
Rønn Hornbech mener blandt andet, at Danmark er i gang med at bryde med retsstatens grundlæggende principper ved at give politiet øgede beføjelser, når det handler om at indhente personfølsomme oplysninger. 
Bekymringer som Anders Fogh Rasmussen ikke deler. Den antiterrorpakke, som justitsminister Lene Espersen har lagt på bordet, er regeringens politik, og det er der flertal for i gruppen, fastslog statsministeren for to dage siden. Bred opbakning
Men i Venstres bagland møder Birthe Rønn Hornbechs bekymringer nu bred opbakning. 
»Jeg har meget stor tiltro til Birthes dømmekraft, og jeg har en forhåbning om, at man lytter til hende i folketingsgruppen. Hun har en stor viden på det her felt, og det skal medlemmerne anerkende,« siger Venstres formand i Region Sjælland, Kristian Ebbensgaard til Information. 
Venstres formand i Region Hovedstaden Lars Stolshøj er enig. 
»Jeg mener afgjort, at Birthe er en dygtig retsordfører. Hun er en kvinde, som vi alle sammen kan lære noget af. Hendes sonderinger mellem Grundloven og regeringens antiterrorpakke er jeg meget bevidst om. Her har vi virkelig nogle grænsetilfælde, som vi skal være meget opmærksomme på,« siger Stolshøj. Stærk fortaler for retsstaten
Regionsrådsformand i Midtjylland, Søren Hilligsøe, er selv advokat, og han lytter altid efter, når partiets retsordfører har betænkeligheder. 
»Birthe Rønn er en stærk fortaler for retsstaten og har altid været det. Som jurist er jeg enig med Birthe Rønn i, at retssikkerheden for den enkelte borger er vigtig. Man bør derfor altid lytte efter, hvad Birthe siger om det her spørgsmål, for hun har som regel tænkt sig rigtig godt om, når hun er ude med kritik,« siger Søren Hilligsøe. 
Formanden for Region Nordjylland Erik Hovesen deler de andres formænds synspunkt, mens den eneste af de fem regionsformænd, der bakker regeringens anti-terrorpakke op er Anton Yding, formand for Region Syddanmark. 
»Det handler om en balance mellem borgernes retssikkerhed og sikkerheden i samfundet. Men det er vigtigt, at vi kan få nogle effektive værktøjer, der kan imødekomme en terrortrussel, og der kan vi komme til at gå på kompromis med vores egne principper. Jeg har så meget tiltro til vores politi, så jeg er ikke bange for, at de kan gå uden om retsvæsenet,« siger Yding.

