Title: Venstrefløjen_revser_tavs_Fogh
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Regeringens tavshed om udredningen om den kolde krig møder forundring og kritik fra venstrefløjen. 
Både Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten opfordrer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til hurtigst muligt at rykke ud med en kommentar til konklusionerne, som de tre partier opfatter som et regulært dementi af flere års grove borgerlige beskyldninger om medløberi.
Auken undrer sig
»Det virker meget overraskende, at han ikke har sagt noget, og det må være fordi, han havde ventet noget andet. Han har vel ventet noget, han kunne bruge som ammunition mod den daværende venstrefløj«, siger tidligere partiformand Svend Auken (S). 
Statsministeriet oplyser, at Anders Fogh Rasmussen ikke har læst rapporten endnu og først agter at kommentere den, når han har dannet sig et overblik over den. 
Venstrefløjen føler sig renset for en række beskyldninger om medløberi, bl.a. fordi udredningen slår fast, at den danske stat langt overvejende blev opfattet som et loyalt medlem af NATO-alliancen under hele den kolde krig.
'Bryder med Foghs yndlingsfortælling'
SF's formand Villy Søvndal undrer sig over statsministerens langsommelighed, og peger på, at han for nylig kommenterede vidt og bredt om en anden historisk sag, nemlig den danske samarbejdspolitik under besættelsestiden. 
»Men man kan vel tolke det derhen, at han ikke ønsker at kommentere det, fordi udredningen bryder med hans borgerlige yndlingsfortælling om, at venstrefløjen havde et forræderisk ærinde. Fogh burde træde ud af NATO-stillingen og træde frit frem med et standpunkt«, siger han. 
Samme holdning har Enhedslistens Per Clausen: 
»Det er meget besynderligt. Han burde for længst have sendt et signal om, at der er brug for lidt selvransagelse i den borgerlige lejr«.
Langballe 'ved at dø af grin'
Hos Dansk Folkeparti kan Jesper Langballe imidlertid ikke se nogen grund til, at statsministeren skulle haste af sted med en kommentar, og han forstår slet ikke, hvordan venstrefløjen kan se udredningen som en sejr: 
»Det er til at dø at grin over. Der er kommet en rapport med en temmelig kedelig og selvfølgelig konklusion, som siger, at fodnotepolitikken ikke kom til at gøre nævneværdig skade. Det vidste vi jo godt, for vi er her jo endnu, bl.a. fordi den daværende regering valgte at sabotere Folketingets flertal«, siger han.
Historiker: Ingen sejr for venstrefløjen
En af de historikere, der har været med til at skrive udredningen, valgte fredag at blande sig i 'fortolkningskampen' om konklusionerne. 
Over for Ritzau afviser dr.scient.pol. Erik Beukel, at venstrefløjen kan tage udredningen som en politisk sejr. 
Forskerne har ikke har fundet belæg for de borgerliges til tider hårde tone i fodnotedebatten, påpeger han. Til gengæld har de borgerlige vundet den politiske sejr i striden om 1980'ernes udenrigs- og sikkerhedspolitik. 
»Det undrer mig, at SF siger, at de tilslutter sig udredningen. Det vil altså så sige, at SF også tilslutter sig, at stjernekrigsprogrammet - som SF jo var imod - bidrog til Sovjetunionens sammenbrud. Udredningen retfærdiggør ikke vestrefløjens politik i 1980'erne«, siger Erik Beukel til Ritzau.
