Title: Venstre_-_nu_uden_ideologi
Date: 2004-11-21
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Jakob Nielsen og Julie Jo Boding
Danmarks liberale parti, Venstre, er helt færdigt med at pukke på den offentlige sektor. Statsminister Anders Fogh Rasmussen afblæste i sin store tale på Venstres sidste landsmøde inden næste folketingsvalg årtiers liberal kamp for privatisering - mod en forvokset offentlig sektor. 
»I skal prøve ikke at låse jer alt for fast i gamle dogmer om, hvad liberal politik er. I bør bløde jeres holdning op til, om det foregår i privat eller offentligt regi - hvis den kommunale hjemmehjælp er bedst, er det den, der bliver valgt, hvis den private er bedst, er det den. Det afgørende er, at den enkelte selv vælger«, sagde Fogh som en af sine allersidste bemærkninger på landsmødet. 
Fogh mødte ingen reel modstand fra partifællerne, da han efter tre års regeringsmagt rakte hånden ud til de offentligt ansatte og fejede partiets sidste ideologiske vraggods ud over scenekanten. Selv de allermest liberale løver spandt tilfreds, da Fogh udråbte den sociale tryghed som fundamentet for det danske samfund. 
»Vi skal skabe en ny velfærdsdimension. Til den tryghed, der er knyttet til det danske velfærdssystem med gode sociale ydelser, god arbejdsløshedsunderstøttelse og sikkerhed for, at vi kan få gratis behandling på sygehusene. Og alt, hvad der ellers hører til den traditionelle tryghed i vores velfærdssystem. Der skal vi føje en ny dimension«, sagde Fogh, der som den nye ekstraforsikring for tryghed tilføjede evnen til at skabe nye job som Venstres store projekt i årene fremover.
'Konkurrenceevne er social tryghed'
Løverne fik kun et ganske let foder med løfter om at sænke skatterne »gradvist og forsigtigt« ved hjælp af skattestoppet. 
Og udtrykkeligt uden at det betyder nedskæringer på det offentlige forbrug. Fogh lancerede også en strategi for at gøre Danmark til verdens mest konkurrencedygtige land - og gjorde i samme åndedrag den socialdemokratiske mærkesag lighed til et stærkt konkurrenceparameter. 
»Konkurrenceevne, det er også social tryghed. Det er også, at der ikke er for stor økonomisk og social ulighed«, sagde Fogh og lancerede slagordet flexicurity (en sammentrækning af de engelske ord for fleksibilitet og tryghed, red.).
Venstre 'et midterparti'
Og så lancerede han Venstre som det store samlende danske midterparti. 
»Det er min opfattelse af Venstres position og rolle, at vi er et bredt funderet parti med bred appel. Vi henvender os ikke til bestemte grupper, men er båret af værdier og holdninger. Hovedlinjen er, at vi gør det, som i situationen er bedst for det enkelte menneske eller virksomhed«, sagde Fogh.
Frank Jensen rynker på næsen
Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, giver ikke meget for Venstre som midterparti uden ideologi: 
»Den her regering skal vurderes på, hvad den gør, ikke hvad den siger i sine pæne taler. I virkeligheden har den sat en helt ny kurs for Danmark, væk fra det samfund, vi har været med til at skabe med en retfærdig fordeling«.
