Title: Venstre_holder_fast_i_dankortgebyr
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

For en uge siden lovede økonomiminister Bendt Bendtsen mere eller mindre, at danskerne alligevel ikke skulle betale de forkætrede 50 øre per dankort-transaktion ude i butikkerne. 
Men nu åbner Venstre ifølge Børsen alligevel op for, at butikkerne fortsat kan opkræve gebyret direkte hos forbrugerne. 
Den udmelding er i direkte strid med, hvad økonomiminister Bendt Bendtsen sagde for blot en uge siden. 
Da lagde han netop stor vægt på, at dankortgebyret skulle bortfalde over for forbrugeren ude i butikkerne.
Gebyr når startproblemer er væk
Men Venstres erhvervspolitiske ordfører, Jens Hald Madsen, vil ifølge Børsen ikke udelukke, at gebyret kan få en levedygtig fremtid, når startproblemerne med det nye chipdankort er ryddet af vejen. 
Og han vil ikke blande sig i, hvorvidt gebyret bliver opkrævet ude i butikkerne som hidtil. 
»Hvis bankerne og detailhandlen mener, at de får et godt image hos deres interessegrupper ved at opkræve 50 øre, så må de jo gøre det. Politikere skal ikke afgøre, hvilke gebyrer, der skal opkræves«, siger Jens Hald Madsen til Børsen.
S og DF også positive
Også DF og Socialdemokraterne er åbne for gebyret, men de er imod, at gebyret opkræves i butikkerne. 
Erhvervsordfører Jan Trøjborg mener, at bankerne selv skal opkræve gebyret hos kunderne på linje med gebyret for et Visa/dankort. En anden mulighed kunne ifølge Jan Trøjborg være, at bankerne kan trække de 50 øre på kundernes konto, hver gang dankortet bruges.
DF: Gebyr nok ikke til at undgå
Dansk Folkepartis erhvervsordfører Colette Brix så helst, at dankortgebyret slet ikke blev opkrævet, men hun tror ikke på, at gebyret er til at undgå. 
Derfor ser hun helst samme løsning, som den Socialdemokraterne går ind for, nemlig at bankerne selv opkræver gebyret og eventuelt konkurrerer om at tilbyde det laveste gebyr til deres kunder. 
Bankernes brancheorganisation, Finansrådet, er godt træt af hele dankortdiskussionen og henholder sig fortsat til den oprindelige aftale omkring dankortgebyret.
Ingen reel betydning for forbrugerne
Finansrådet mener derfor, at det må være politikerne, der skal komme med et udspil. 
For forbrugerne betyder den nye politiske udmelding dog intet i forhold til den nuværende dankort-situation. 
For uanset hvilken løsning, der viser sig, så er det stadig forbrugerne, der får lov til at betale gildet. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra økonomiminister Bendt Bendtsen.
