Title: Venstres_politiker_vil_stramme_ghetto-politik
Date: 2005-03-29
Article Type: Danmark
Author: Indvandrere og flygtninge bør nægtes retten til at flytte ind i et boligområde, hvor mere end halvdelen af beboerne har anden etnisk baggrund end dansk. 
Først når de har en permanent opholdstilladelse, som tidligst gives efter syv års ophold i Danmark, kan de bosætte sig hvor de vil. 
Sødan lyder et forslag fra Venstres Folketingsmedlem,Eyvind Vesselbo ifølge Ritzau med opbakning fra Dansk Folkeparti. 
Formålet er at få gjort det sværere for flygtninge at flytte ind til de store byer. En stramning af regeringens ghetto-politik
Vesselbos forslag er en starmning af regeringens ghetto- politik. 
Regeringen har nemlig allerede et forslag ude - som Socialdemokraterne i princippet sikrer folketingsflertal for. Det går på, at kommuner skal have lov til at afvise kontanthjælpsmodtagere til offentlige boligområder, hvor i forvejen over halvdelen af beboerne er på offentlig forsørgelse. 
Hermed håber regeringen at modgå koncentration af folk med udenlandsk baggrund i boligområder såsom Gjellerup i Århus eller Vollsmose i Odense uden at blive beskyldt for diskrimination. Vesselbo: Regeringens forslag batter ikke
Men det vil ikke batte noget, mener såvel Eyvind Vesselbo som Dansk Folkeparti. 
»Mange har ofte job, hvor de bor, som de så mister, når de flytter til de store byer. Loven vil ikke gøre det ulovligt for dem at flytte, men de kan så bare ikke flytte ind i Gjellerup eller Vollsmose«, siger Eyvind Vesselbo. 
Dansk Folkeparti vil have en lovstramning, så flygtninge ikke kan flytte bort fra deres oprindelige kommune, med mindre de har job det nye sted, siger Peter Skaarup. Konservative og Socialdemokrater imod
Både De Konservative og Socialdemokraterne afviser imidlertid forslaget med henvisning til diskrimination. 
»Det lugter for meget af, at det kan være diskrimination. 
Det forslag får ikke en let gang på jorden«, siger Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard til Ritzau. 
Hun siger, at Socialdemokraterne er enige i hovedsigtet med lovforslaget fra socialminister Eva Kjer Hansen (V), omend der kan være detaljer, som partiet vil have ændret på. 
Den konservative ordfører siger, at han er stemt for se regeringens løsningsforslag virke et stykke tid, førend han tager stilling til endnu en stramning.

