Title: Venstre_hælder_koldt_vand_pa_terrorpakken
Date: 2005-11-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Jakob Nielsen

»Det er som at bygge læhegn med fiskenet - det ser ud af noget, men det virker ikke«. 
Sådan siger Venstres teleordfører Torsten Schack Pedersen, der sammen med andre i partiets folketingsgruppe opfordrer til at vende skråen endnu en gang, inden regeringen fremsætter nye lovforslag om terrorbekæmpelse. 
Både de konservative og Dansk Folkeparti har på forhånd krævet markante stramninger, men flere venstrefolk advarer mod at give køb på retssikkerheden. 
»Nogle af forslagene vil simpelt hen skabe falsk tryghed, og her stejler jeg«, siger Torsten Schack Pedersen.
Hvad skal det nytte
En arbejdsgruppe fremlagde for nylig en pakke med 49 forslag til bedre terrorbekæmpelse. Tre af de mest kontroversielle har statsministeren sparket til hjørne, men der er mange andre problematiske forslag i pakken, mener Torsten Schack. Han peger f.eks. på forslaget om at standse salget af taletidskort. 
»Vi kan jo godt lave et forbud i Danmark, men så vil folk jo bare købe dem i Sverige eller Tyskland. Man kan også gå på en netcafé eller bruge en computer på biblioteket. Og hvad skal det nytte, når man med de nye ip-telefoner ikke kan aflytte andet end nogle krypterede biplyde«, siger han. 
Også formuleringerne om at overvåge de ikke-integrerede udlændinge undrer han sig over. 
»Integration er selvfølgelig vigtigt, men det har intet med terrorpakken at gøre. De unge, der for tiden er anholdt, var jo dybt velintegrerede, så man skal slet ikke lave den kobling«, siger den tidligere VU-formand. 
Også kulturordfører Ellen Trane Nørby maner til forsigtighed. 
»Selv om der er taget tre forslag ud, betyder det ikke, at man skal slå autopilot til og sige ja til alt det andet. Man må kritisk tage stilling til de andre forslag ét for ét - og holde sig for øje, at vi lever i demokratisk samfund«, siger hun. 
»Noget af det, jeg værdsætter mest, er, at vi har frihed til at tænke, tro og handle. Glemmer vi det, har terroristerne vundet, for så har vi gået deres ærinde på en lidt sofistikeret facon«, advarer Ellen Trane Nørby. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er også blandt de skeptiske medlemmer af Venstres folketingsgruppe.
Med på råd, tak
»Nogle af forslagene er teknologisk absurde, andre er meget vidtgående, men meget vil afhænge af, hvordan lovteksterne bliver formuleret. Forslagene skal formuleres under skyldig hensyntagen til, at vi lever i en retsstat«, siger han. 
Betænkeligheden i Venstres gruppe er så markant, at Jens Rohde og retsordfører Birthe Rønn Hornbech har sikret sig, at de bliver taget med på råd, inden regeringen fremlægger sine forslag. 
Og Jens Rohde afviser på forhånd enhver tanke om at acceptere nogle af de mest kontroversielle forslag, hvis blot de får en tidsbegrænset virkning - en såkaldt solnedgangsklausul. 
»Man skal ikke vedtage ting, man ikke bryder sig om. Det er ikke holdbart, hvis terrorlovene bliver en slags undtagelseslove. Tænk, hvis en mand bliver sigtet efter en bestemt paragraf, og den pågældende paragraf så udløber, inden han bliver dømt. Det vil sætte domstolene i en helt umulig situation«, siger Jens Rohde.
