Title: Venstre_sætter_efterløns-diskussion_pa_vageblus
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Så længe regeringens parlamentariske grundlag hedder Dansk Folkeparti, er der ikke noget, der tyder på, at der bliver pillet ved efterlønnen eller pensionsalderen. 
 Finansminister Thor Pedersen (V) fastslår, at DF skal tilgodeses ved de kommende forhandlinger om velfærdsreformer, når Velfærdskommissionen til efteråret fremlægger sine forslag. 
 Ministeren siger til Berlingske Tidende, at »man kan ikke have et parti, som man baserer sin regeringsdannelse på, og så lave lovgivning på tunge områder med andre partier«. 
 Med DF som støtteparti er det altså ikke en mulighed at pille ved nogle beslutninger, som partiet har været med til at gennemføre og bakke op omkring, uden partiets accept.
Thulesen Dahl truer
Thor Pedersens udmelding kommer, efter at DF's finansordfører Kristian Thulesen Dahl direkte har truet med at bryde ud af finansloven, hvis efterløn og folkepension forringes. 
 »Det siger sig selv, at man ikke kan ændre velfærdsordninger afgørende med nogle partier, og så bagefter lave finanslovsaftale med andre. Det ville være helt absurd,« siger Kristian Thulesen Dahl til Berlingske Tidende.
Jelved glad for klarhed
Den radikale leder, Marianne Jelved, mener, at det er befriende, at regeringens og DFs holdninger bliver slået fast med syvtommersøm, efter at statsministeren ellers har lovet, at diskutere velfærdsreformer med et bredt flertal, inklusive Socialdemokraterne. 
 »Det er befriende, at Thor Pedersen nu så klart indrømmer, at regeringens ønsker om et bredt samarbejde ikke har noget på sig. Regeringen har placeret sig meget ensidigt med Dansk Folkeparti«, siger Marianne Jelved. 
 Statsministeren har ellers meldt ud, at de politiske partier skal inviteres til forhandlinger, når regeringens velfærdskommission sidst på året har afleveret sin anbefaling. 
 Den nye socialdemokratiske leder Helle Thorning-Schmidt har startet sit lederskab med at melde ud, at alle emner inden for velfærden kan diskuteres, herunder efterlønnen og pensionsalderen.
