Title: Venstre_støtter_alligevel_ikke_sodavands-kvote
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Venstre støtter alligevel ikke forslaget om at indføre en genstandsgrænse for sodavand til børn. 
Det siger partiets ordfører for sundhedsfremme, Birgitte Josefsen til Nordjyske Medier og Fyens Stiftstidende. 
Venstremanden Jørgen Winther talte ellers tidligere for, at børn kun måtte få en halv liter sodavand om dagen. Et forslag som også Socialdemokraterne og De Radikale har tilsluttet sig.
For egen regning
Men det tager Birgitte Josefsen ikke for gode varer - og hun siger, at hun har partiet på sin side. 
»Det må stå fuldstændig for Jørgen Winthers egen regning. Jeg er ordfører for emnet, jeg støtter ikke forslaget, og det gør Venstres gruppe heller ikke«, siger Birgitte Josefsen til Nordjyske Medier og Fyens Stiftstidende. 
Hun kalder sig 'ordfører for sundhedsfremme', mens Jørgen Winther adskillige steder - både på Folketingets og på Venstres hjemmeside - står opført som 'sundhedsordfører'. 
Han er ligeledes læge.
Ikke politisk spørgsmål
Men det ændrer ikke ved Birgitte Josefsens holdning. 
»Det er selvfølgelig ikke sundt at drikke al den sodavand, men det er ikke vores opgave at blande os i. Det skal jo heller ikke være sådan, at en konfirmand ikke må få sine 10 sodavand i løbet af festen«, siger Birgitte Josefsen til Nordjyske Medier og Fyens Stiftstidende.
Flertallet der blev væk
Så dermed smuldrer folketingsflertallet for kvoter for sodavand til børn. Også Dansk Folkeparti og De Konservative har nemlig sagt, at de er imod forslaget. 
De erkender, at børn drikker for meget sødt sodavand, men siger, at det går for vidt med en genstandsgrænse og mener, at det er forældrenes ansvar. 
Til gengæld er de, det gælder, ikke afvisende. 
»Det kan være godt for både forældre og børn at få en retningslinje at gå efter. For selv om der er megen snak om for meget sodavand, så tror jeg, at rigtigt mange er tvivl om, hvor meget sodavand man egentlig bør drikke«, siger formanden for Danske Skoleelever, Alexander Petersen, til Ritzau. 
Forslaget kom oprindelig fra Hjerteforeningen, som et forsøg på at forebygge fedme blandt børn.
