Title: Venstre_i_Greve_kæmper_med_bitterheden
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Et fakkeloptog, planlagt i protest af Venstres Ungdom, kommer alligevel ikke til at gå forbi Venstreafhopperen Brigitte Klintskov Jerkels (K) hus i Greve. 
 VU ønsker ikke, at optoget skal opfattes som personforfølgelse. Fakkeltoget finder sted i morgen. 'Folk skal sige deres mening til hende'
 Men begrebet personforfølgelse er moderpartiet, Venstre i Greve, mindre berøringsangst overfor end de unge. 
 På deres officielle hjemmeside henviser de til den anonyme side www.greve2005.dk, som opfordrer borgerne til 'vedholdende gennem de næste mange år at ytre deres utilfredshed verbalt, når de møder Brigitte Jerkel'. 
 »Det må stå for deres egen regning, men jeg er enig i, at folk skal give udtryk for deres mening om hende ved enhver given lejlighed«, siger gruppeformand for Venstre i Greve, Lars Kilhof. 'Ikke værre end med Milo'
 På spørgsmålet om det ikke kan betegnes som personforfølgelse, hvis det foregår gennem flere år, svarer gruppeformanden: 
 »Det er vi så vant til i Greve med René Milo, så om det er den ene eller den anden, det gør ikke så meget for mit vedkommende«. 
 På hjemmesiden www.greve2005.dk oplyses det, at den er lavet uden opfordring fra politikere. Men hjemmesiden er kærkommen for Venstre i Greve. Privatadresse fjernet
 På forsiden af deres officielle hjemmeside www.greve.venstre.org møder man med det samme et link til den. 
 Linket er placeret lige neden under Brigitte Jerkels e-mailadresse samt en opfordring til at kontakte hende, hvis man har kommentarer i forbindelse med hendes partiskift. 
 I går var også Brigitte Jerkels privatadresse nævnt, men den var fjernet onsdag. Det kender Lars Kilhof dog ikke til. 'Skriv til hende'
 Men han opfordrer alle borgere i Greve til at gå ind på www.greve2005.dk og give deres mening til kende med navns nævnelse. 
 Den anonyme hjemmeside lægger folks protestbreve mod Brigitte Klintskov Jerkel frem, så alle kan læse dem.

