Title: Venstreløve_kritiserer_efterløns-linje
Date: 2005-04-18
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes nye offensive kurs på velfærdsområdet bør give anledning til overvejelser i Venstre. 
Regeringspartiets folketingsmedlemmer må i gang med debatten om efterløn og folkepension, så man ikke bliver overhalet inden om af Socialdemokraterne. 
Det mener for formanden for Venstres Ungdom, Claus Horsted, der opfordrer Venstres MF'ere til at tage bladet fra munden. 
»Vi er det eneste forligsparti fra efterlønsreformen, der ikke har sagt, at vi vil diskutere det her, eller at der skal ske ændringer«, siger Claus Horsted til Ritzau. S sætter efterløn til debat
Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt, har lagt op til en debat om både efterløn og folkepension. Debatten skal munde ud i en politisk diskussion på partiets kongres i september. 
Samtidig har den nye politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, kundgjort, at »intet er helligt« for Socialdemokraterne. 
»I folks øjne, i pressens øjne og sådan set også lidt i mine øjne er vi blevet overhalet inden om i forhold til efterløn og folkepension af Socialdemokraterne, men også af De Radikale og De Konservative«, siger Claus Horsted. 
I Venstres bagland er meningerne delte. 
Claus Holst fra Sønderjylland, som ellers er kendt for at presse på for liberale diskussioner, ønsker ikke at kommentere debatten, mens en række andre jyske amtsformænd med forbløffende ens ordvalg svarer, at »partiet bør afvente Velfærdskommissionens udspil«. Folketingsmedlem enig i kritik
VU-formanden bakkes dog op af Venstres nyvalgte folketingsmedlem Ellen Trane Nørby, der tidligere gjort sig bemærket for at tale for et opgør med efterlønnen. 
Hun står også ved, at diskussionen bør tages nu. 
»Jeg mener ikke, man skal være bange for at tale efterløn. Men som ung politiker kan det måske også være nemmere, fordi der er ingen i min generation, der regner med, at der er efterløn til dem. Jeg er enig i, at man som politiker har et ansvar for at diskutere politik«, siger hun. 
Ellen Trane Nørby understreger, at man stadig skal lytte til Velfærdskommissionens bud. 
»Ellers giver det ingen mening at nedsætte kommissioner. Vi skal afvente kommissionens udspil, men det skal ikke afholde os fra at tage den politiske diskussion nu«, siger hun. Støtter Foghs linje
 Langt de fleste folketingsmedlemmer, som Ritzau har talt med, mener dog, at diskussionen om efterlønnen bør vente. 
»Jeg tror, vi er mange, der glæder os til, at vi skal til at diskutere efterløn og pensionsalder. Men vi har givet hinanden håndslag på, at vi gør det, når Velfærdskommissionen er kommet med sit udspil. Og jeg synes, at det er den rigtige rækkefølge«, siger for eksempel trafikordfører Gitte Lillelund Bech. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, afviser ligeledes kategorisk, at Socialdemokraternes nye linje bør give anledning til ændringer hos regeringspartiet. 
»Vi har lagt en køreplan, som vi har lagt frem for vælgerne. Den agter vi at følge. Jeg har hørt så mange sige, at nu skal vi tage debatten om efterlønnen. Men der er ingen, der kommer med konkrete forslag. Det er en gratis omgang. De vil gerne signalere, at de er modige og med på noderne, men siger ikke, hvad de egentlig vil«, siger Jens Rohde til Ritzau.

