Title: Venstre-ordfører_vil_skære_filmstøtten_med_millioner
Date: 2005-07-14
Article Type: Kultur
Author: Når medlemmerne af Venstres folketingsgruppe samles til sommermøde i august, skal de bl.a. tage stilling til et forslag, som vil indebære, at der spares 150 mio. kr. i støtten til dansk film. 
Forslaget indgår i et kulturpolitisk oplæg, som Ellen Trane Nørby, kulturpolitisk ordfører og medlem af Folketingets Kulturudvalg, arbejder på i øjeblikket. 
»Dansk film har succes i øjeblikket, og det skal den blive ved med at have. Men jeg finder det relevant at debattere, om den omfattende støtte bør videreføres for tid og evighed, og om der ikke findes muligheder for at tilføre mere privat kapital. Desuden bør vi se på, om andre kulturområder kan dokumentere et behov for støtte, der kan hjælpe dem til samme succes som dansk film«, siger Ellen Trane Nørby. 
I denne forbindelse peger hun bl.a. på musik, arkitektur og design. Partifælle uenig
Partifællen Eyvind Vesselbo, der også sidder i Kulturudvalget, er meget uenig. 
»Dansk film har leveret varen til gengæld for den forøgede offentlige støtte. Det vil være dårligt for dansk film og for dansk kulturpolitik, hvis regeringen fjerner så stor en del af støtten. Det her er ikke Venstres politik, men udtryk for Ellen Trane Nørbys personlige opfattelse«, mener han. 
Venstres kulturordfører understreger, at hendes oplæg slet ikke skal ses som noget frontalangreb på branchen. 
»Jeg tror ikke på, at der automatisk vil blive lavet færre film, hvis regeringen beslutter at skære i støtten. Jeg ved godt, at dele af branchen, såsom kortfilm, dokumentarfilm og talentpleje, ikke kan løbe rundt på kommercielle vilkår. Lige nu ser vi imidlertid en tendens til at støtte langt bredere. Store dele af filmbranchen er allerede meget kommerciel, og det i sig selv behøver ikke at medføre nogen forfladigelse. Men mainstreamproduktioner bør i princippet kunne klare sig uden offentlige midler«, siger Ellen Trane Nørby. Prioriteringer
Hun mener, at det er på sin plads at få en debat om fordelinger og prioriteringer, også fordi det samlede kulturområde efter hendes opfattelse ikke skal regne med at få tilført flere midler. 
»Også inden for kulturen som helhed ser Venstre gerne, at flere private foretagender og sponsorer er med til at løfte finansieringen. Men så længe man kører med støttehjul til en branche, tror jeg, det kan medvirke til at blokere for, at andre kommer på banen«, tilføjer hun. 
Det nuværende filmforlig udløber med udgangen af 2006, og forhandlingerne om en ny politisk aftale ventes indledt efter nytår. Den aktuelle aftale sikrer dansk film 267 mio. kr. om året, og hvis politikerne fjerner 150 mio. kr. fra den kommende aftale, som også ventes at løbe over fire år, vil der være tale om en nedskæring på næsten 15 procent. Større samlede bevillinger
Ejvind Vesselbo fra Venstre mener, at hvis andre kulturelle genrer skal have øget støtte, bør det ikke ske ved at fjerne noget fra filmen, men ved at øge de samlede kulturbevillinger. 
»Selvfølgelig vil mere privat kapital være velkommen, men alle erfaringer viser, at det nødvendigvis må ske i en vekselvirkning med de offentlige midler. Hvis vi fjerner så meget af statsstøtten, risikerer vi en negativ afsmitning på det private engagement. Desuden vil det medføre en sådan nedsættelse i aktivitetsniveauet og i antallet af film, at vi risikerer at havne i en situation, hvor det bliver film i stil med 'Kampen om den røde ko', der kommer til at tegne branchen«, påpeger Vesselbo.

