Title: Venstreborgmestre_bekymret_for_miljø_i_kommunalreform
Date: 2005-01-01
Article Type: Danmark
Author: Jesper Ravn

Ritzau
Natur og vandmiljø vil lide skade i regeringens kommunalreform, frygter en række Venstreborgmestre rundt om i landet. 
Grundvandet, forsvarlige miljøvurderinger ved nye svinefarme og tilsyn med de mest miljøtunge virksomheder er blandt de bekymringer, som borgmestrene nævner, når amterne falder bort. 
Ritzau bad i november landets 271 borgmestre svare på en række spørgsmål om den kommende kommunalreform. 244 svarede, og af dem mente op mod 40 pct., at reformen ikke vil beskytte de nationale miljø- og naturværdier, som regeringen siger. Ikke overraskende er socialdemokraterne mest skeptiske, men også næsten hver femte V-borgmester er i tvivl.
Kommuner for små
En af dem er Jesper Bach, Værløse Kommune. 
»Vand løber altså på tværs af kommunegrænser, og det gør kloakker også. Her kan jeg godt frygte, at kommunerne bliver for små enheder, også selv om antallet af kommuner reduceres med to tredjedele. Der er nogle overordnede miljøhensyn, som ikke kan varetages ude i de enkelte kommuner, og det er specielt vores vandressourcer, jeg tænker på«, siger Jesper Bach. 
Jesper Bach anbefaler sin partifælle, statsminister Anders Fogh Rasmussen at tænke over, om miljøopgaverne er placeret korrekt. De nye regioner skal have langt mere overordnet ansvar for miljøbeskyttelsen, mener Jesper Bach.
Svært at få ekspertise
Hans kollega i Grindsted, entreprenør Ib Kristensen (V) er enig. 
»Miljøet er et stort og kompakt område. Det gør, at kommuner med 30.000-50.000 borgere kan have svært ved at få ekspertise inden for alle områder. Derfor var jeg utrolig glad, da der blev lagt op til, at regionerne fik nogle af de allersværeste miljøopgaver. Men jeg er stadig bange for, at vi kan få svært ved at løse de øvrige opgaver, siger Ib Kristensen. 
Det vil blive vanskeligt at sikre en ensartet miljøvurdering (kaldet VVM) inden for landbruget, forudser han. VVM-vurderinger skal for eksempel gennemføres inden væsentlige forøgelser af svineproduktionen.
