Title: Venstre_vil_ikke_betale_regning_for_plakater
Date: 2006-01-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Partierne på Københavns Rådhus vrider og vender sig for at slippe for at betale regningen for de plakater, som de i strid med reglerne hængte op i valgkampen. 
Venstre i København har netop returneret den faktura på godt 110.000 kroner, som kommunens Vej & Park-afdeling forleden sendte til partiet. 
Prisen er baseret på, at kommunen fjernede 755 plakater i valgkampen og 529 plakater efter valget. I valgkampen har kommunen taget 125 kroner per plakat og efter valget 31,25 kroner per plakat.
Vil spare 70.000 kroner
Men i brevet, der er stilet til Vej & Park-direktør Ole Bach, anmoder partiets københavnske formand, Niels M. Knudsen, om kun at blive bonet for 31,25 for alle plakater. Det vil reducere prisen med ca. 70.000 kroner. 
»I den vejledning, vi fik, var der ikke sat priser på bøderne. Jeg kan ikke se, at det kan være dyrere at pille dem ned i valgkampen«, siger Niels M. Knudsen. 
Vej & Park har begrundet prisforskellen med, at det
efter
valget var billigere per plakat, fordi man her kunne snuppe samtlige plakater på én gang. Men den begrundelse køber Niels M. Knudsen ikke.
Venstre vil bruge politiske kanaler
Hvis forvaltningen ikke makker ret, er partiet villigt til at bruge de politiske kanaler. 
»Vi må have det op på politisk plan. I første omgang vil det blive i teknik- og miljøudvalget, og i sidste ende i Borgerrepræsentationen«, siger Niels M. Knudsen. 
Reglerne for ophængning af plakater blev udarbejdet i bygge- og teknikforvaltningen, mens Venstres Søren Pind var borgmester. I 2003 blev de godkendt enstemmigt af Borgerrepræsentationen.
Støttes af andre partier
Men nu, hvor regningen skal betales, får Venstre støtte af en række partier. SF har fået en regning på små 49.000 kroner, men ifølge den københavnske formand, Jens Andersen, vil man lægge sig i slipstrømmen på Venstre. 
»Det er et godt initiativ, Venstre er kommet med«, siger han. 
De konservative vil lurepasse, indtil Vej & Park har svaret Venstre, oplyser kasserer Alan Friis fra den konservative københavnerbestyrelse. 
Enhedslisten har allerede sendt en klage, og den københavnske S-formand, Jan Salling Kristensen, har kaldt partiets rekordbøde på 124.968 kroner »horribel«.
Bondam: Partier må til lommerne
Miljø- og teknikborgmester Klaus Bondam (R) giver imidlertid ikke meget for beklagelserne. 
»Reglerne har været klare og tydelige. Partierne må til lommerne, eller også må de lære at rydde op efter sig«, siger Klaus Bondam. 
Han viser ingen nåde over for regningen til de radikale på godt 20.000 kroner. 
»Den må de naturligvis æde«, siger Klaus Bondam.
