Title: Venstre_kritisk_over_for_terrorpakke
Date: 2005-11-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Hanne Fall Nielsen

I Venstres folketingsgruppe er der opbakning til en kritisk linje over for en række af de initiativer til at bekæmpe terror, som en ekspertgruppe fremlagde i sidste uge. 
På baggrund af eksperternes anbefalinger overvejer regeringen i øjeblikket indholdet af en terrorpakke, og selv om ingen af de i alt 49 forslag er taget af bordet, ser flere af dem ikke ud til at overleve. 
»Vi har ikke diskuteret de enkelte punkter i rapporten, men alene principperne, og her er Danmarks Liberale Parti skeptisk. Og jeg har hele gruppen bag mig«, siger Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech, der ikke vil gå i detaljer med hverken sin egen eller gruppens betænkeligheder. 
»Så langt er vi slet ikke. Vi skal have konkrete lovforslag, før vi kan kritisere konkret«, siger hun.
Fogh: Ingen symbollovgivning
Terrorbekæmpelsen var sat på dagsordenen på Venstres gruppemøde torsdag. 
Her gav statsminister Anders Fogh Rasmussen udtryk for, at der ikke skal strammes for enhver pris. Og at det er vigtigt ikke at lave symbollovgivning, som giver borgerne en falsk tryghed. 
»Statsministeren er ikke hardcore på dette område, og det er jeg meget glad for«, siger Britta Schall Holberg. 
Hun er især betænkelig ved rapportens forslag om at give politiet øgede beføjelser uden dommerkendelse. Muligheden for at aflytte hele boligblokke samt indførelsen af en form for sindelagskontrol af demokratifjendtlige kræfter er også blandt de kontroversielle forslag.
Regeringen arbejder videre med alle forslag
Omvendt mener den konservative retsordfører Tom Behnke, at der er tale om 49 forslag, der er »gode på hver sin måde«, som skal undersøges nærmere. Han var tordag til møde med justitsminister Lene Espersen. 
»Her var meldingen, at regeringen arbejder videre med alle forslag«, siger Tom Behnke. 
Dansk Folkeparti mener, at de 49 forslag snarere er for lidt end for meget. Partiet har i finansloven for næste år fået 150 millioner kroner til terrorbekæmpelse. 
»Jeg vil gerne advare imod, at man udvander indsatsen imod terror. Der er tale om en krig imod terror, og risikoen for, at Danmark bliver ramt er større end nogensinde«, siger retsordfører Peter Skaarup. 
Til gengæld er Socialdemokraternes retsordfører Morten Bødskov tilfreds med, at der tilsyneladende er en voksende skepsis mod den fulde terrorpakke i Venstre.
