Title: Venstre_vil_omlægge_miljøpolitikken
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, foreslår nu, at regeringen laver en omprioritering i sin miljøpolitik. 
 Den ene milliard, der i regeringsgrundlaget er sat af til blandt andet naturgenopretning, renere vand og til rejsning af mere skov, bør ifølge Vesselbo splittes op så halvdelen bruges på f.eks. partikelfiltre og en indsats mod farlige kemikalier. 
 Venstreordføreren samler helhjertet støtte fra sin kollega i Dansk Folkeparti, mens den konservative miljøordfører ikke er afvisende, men noget mere nølende. S: Hyklerisk
 Til gengæld er Socialdemokraterne vrede over forslaget fra Vesselbo. Partiet kalder tankerne et 'hyklerisk røgslør' over nedskæringer. 
 »Intentionen om at opprioritere miljø og sundhed er jeg enig i. Men forslaget kommer på en hyklerisk baggrund, fordi det område også er blevet beskåret under den nuværende regering«, siger miljøordfører Pernille Blach Hansen (S). 
 Hun henviser til, at justitsminister Lene Espersens (K) for nyligt afviste, at Københavns Kommune kunne køre et forsøg med partikelfiltre på dieselbiler. V: Mennesker og miljø før genopretning
 Eyvind Vesselbo mener, at der skal mere fokus på mennesker og miljø i regeringens politik på bekostning af naturgenopretningen. 
 Han nævner blandt andet, at flere og flere danskere får allergi, ligesom danske mænds sædkvalitet er blevet dårligere. R: Ja til flere penge
 Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti bakker op om Venstreordførerens signaler, mens den radikale ordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, hilser flere penge til natur og miljø velkomne. 
 »Det er utrolig vigtigt, at vi får flere penge til miljø og sundhed. Men jeg tror slet ikke, den milliard, regeringen har lovet ekstra, er nok. Det rækker sandsynligvis kun til det, regeringen i forvejen er forpligtet til for at leve op til vores internationale forpligtelser. Derfor vil jeg opfordre til, at man finder langt flere penge til både natur og miljø og sundhed og miljø«, siger Elsebeth Gerner Nielsen til Jyllands-Posten. 'Det må ikke gå ud over skovene'
 Pernille Blach Hansen er på samme linje. 
 »Jeg accepterer ikke præmissen om, at miljøet skal spise sin egen hale. Jeg er enig i, at vi har nogle alvorlige problemer på miljø og sundhedsområdet, og de skal løses. Men det skal ikke ske på bekostning af vores skove og ådale osv. Regeringen skal tage sig sammen og i den næste finanslov bevilge nogle flere penge til miljø og natur. Men den skal ikke tage dem fra den danske natur den har det slemt nok i forvejen«, siger hun. Forsigtig støtte fra K
 Den konservative Christian Wedell-Neergaard er forsigtig i sin støtte til regeringspartneren. 
 »De ting, Vesselbo peger på, er relevante og skal prioriteres. Men jeg mener, hovedsigtet med den ekstra milliard må være især at bruge pengene på naturgenopretning, nationalparker, skovrejsning og en efterlevelse af EU s vandrammedirektiv. Derudover kan vi også prioritere mennesker og miljø højere«, siger han til Jyllands-Posten.

