Title: Venstres_ledelse_advarer_mod_intern_splittelse
Date: 2005-04-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Efter mange uger med uro i Venstres egne rækker sender Venstres næstformand, indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), nu en advarsel til medlemmerne af folketingsgruppen. 
Beskeden lyder, at det skal være slut med de mange kritiske soloudmeldinger om regeringens politik.
Nye tider
Tiderne er skiftet, siden Anders Fogh Rasmussen som minister i Schlüterregeringerne formulerede målsætningen om, at Venstre skal være i opposition og regering på samme tid. 
Der er ikke plads til oppositionsrollen. 
»I 80'erne var vi en del af en regering, men nu er vi et statsministerbærende parti. Hvis vi har et forslag, der skal korrigere regeringens politik, så kan vi jo bare sætte det igennem. Derfor er det en helt anden rollefordeling. Det skaber et større ansvar«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Stigende bekymring
I regeringstoppen ser man med stigende bekymring på den senere tids mange sager, hvor medlemmer af Venstres folketingsgruppe har været i clinch med regeringen. 
Det drejer sig bl.a. om salget af TV 2, ændringer i loven om 10. klasse og friskolerne, roadpricing på vejene og ikke mindst debatten om et register til ministre, ægtefæller og borgmestre. 
Der er også uenighed i folketingsgruppen om undervisningsminister Bertel Haarders ønske om en ændring i friskoleloven og 10. klasse. Endelig er der uenighed om at sikre lesbiske lægehjælp til kunstig befrugtning.
Kontroversiel ordfører
Centralt i striden står den politiske ordfører Jens Rohde, der i ugevis har optrådt i en helt anderledes rolle end før valget. Nemlig som en klar kritiker af regeringens linje i flere spørgsmål. 
Det har skabt popularitet i folketingsgruppen, men stor forundring i Venstres inderkreds. 
Håbet er, at tingene rettes op, når oppositionen kommer op i gear, og Venstre igen får en fjende at kæmpe mod. 
Men enkelte medlemmer af gruppen kan se frem til at komme ud for individuel sparring, for tendensen til splittelse skal stoppes nu, vurderes det i Venstres top.
