Title: Venstre_København_er_en_rød_by
Date: 2005-12-16
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Efter Ritt Bjerregaards jordskredssejr er Venstre kommet så meget på hælene, at partiets nye københavnske førstemand dramatisk nedtoner forventningerne. 
Martin Geertsen er end ikke sikker på, at målet for de næste fire år skal være at erobre overborgmesterposten i København til Venstre. 
»Hvis du slår Ritts 21 mandater sammen med SF's syv plus Enhedslistens seks, så giver det til sammen 34, så vidt jeg kan tælle. Hvis man så begyndte at tro, at træerne for det borgerlige København med 14 mandater vokser ind i himlen, så ville man påføre sig unødvendige skrammer«, siger Martin Geertsen.
Skal skabe et samarbejdsklima
I første omgang drejer det sig om at få genskabt et ordentligt samarbejdsklima i forhold til Dansk Folkeparti og især de konservative, som Pind ofte skændtes med. 
Samtidig dropper Venstre to af sine mest provokerende forslag fra valgkampen: Udlændinge skal ikke længere smides ud efter tre alvorlige overtrædelser af straffeloven, og så skal skoleeleverne heller ikke længere tvinges til morgensang.
Forståelse i toppen
Martin Geertsen er for tiden på turne rundt i Venstres top for at præsentere sig, og her er der forståelse for den nye strategi. 
Partisekretær Jens Skipper Rasmussen peger på, at københavnsk politik i øjeblikket er præget af mange nye politiske ledere. 
»Der virker meget fornuftigt lige at klappe hesten og satse på at få arbejdet tingene igennem, inden man lægger sig fast«, siger han. 
De neddæmpede forventninger er udtryk for helt nye toner fra normalt så selvsikre Venstre. Anders Fogh Rasmussen har i årevis beskrevet Venstre som det nye, brede folkeparti med potentiale til at erobre alle de store byer.
Satser på borgerligt alternativ
I dag lægger end ikke Venstres top afstand til den nye selverkendelse. 
»Med det udgangspunkt Venstre har på nuværende tidspunkt, så er det særdeles fornuftigt i første omgang at bruge nogle kræfter på at tømre et samlet borgerligt alternativ sammen«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde og understreger, at det i øvrigt ikke tilkommer ham at kommentere københavnsk politik.
