Title: Venstres_retsordfører_raser_mod_antiterrorlov
Date: 2006-03-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

På fredag vil regeringen efter planen fremsætte en række forslag til bekæmpelse af terror. 
 Men inden da kan både justitsminister Lene Espersen (K) og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) se frem til en ordentlig omgang intern ballade.
Protester fra Venstre
I dele af Venstres folketingsgruppe er der stor modstand mod en række af antiterrorforslagene, og når partiets retsordfører Birthe Rønn Hornbech møder op til forhandling hos justitsministeren, vil hun gøre det klart, at forslagene ikke er spiselige for hende. 
 Hun har brugt weekenden på at læse de høringssvar, som er kommet frem til høringsfristens udløb fredag. Og svarene har ikke mildnet sindet hos den i forvejen kritiske ordfører. 
 »Jeg er grædefærdig over det. Jeg har hele tiden håbet, at høringssvarene ville vise, at jeg var galt afmarcheret, men det bliver bare værre og værre, når man læser svarene. Alle mine bekymringer er blevet forstærket«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Bred kritik af lovpakke
Der er indløbet en række kritiske høringssvar til justitsminister Lene Espersen og videnskabsminister Helge Sander (V). Kritikken er især rettet imod den større mulighed for at aflytte og overvåge. 
 Og både Advokatrådet og Forbrugerrådet kritiserer regeringen for, at lovforslagene er lavet alt for hurtigt. 
 Den kritik deler Birthe Rønn Hornbech. 
 »Der er slet ikke noget udredningsarbejde i de lovforslag. Og der er slet ikke tid til at bearbejde høringsforslagene. Når ministeren så samtidig har udtalt, at der ikke skal rettes et komma, er det utilfredsstillende lovgivning«, siger retsordføreren.
Problematiske aflytninger
Hun er blandt andet modstander af et forslag om at give politiet lov til at aflytte alle de samtaler, en mistænkt person har, uanset hvor vedkommende ringer fra. 
 Her støtter hun sig til adjunkt Jonas Christoffersen fra Københavns Universitet, der i sit høringssvar advarer om, at forslaget kan være i strid med grundlovens paragraf 72 om boligens ukrænkelighed. 
 »Jeg har rejst spørgsmålet, om det i nogle tilfælde vil være i strid med grundloven, hvis kendelsen omfatter aflytningen af andres telefoner end den persons, som kendelsen er afsagt over for«, siger Jonas Christoffersen. 
 Birthe Rønn Hornbech mener, at der er tale om »et indgreb i ytringsfriheden«, og mener ikke, at det passer sammen med, at regeringen har hyldet ytringsfriheden højt i Muhammeddebatten. 
 »Jeg ser en selvmodsigelse ud over alle grænser, fordi man i denne sag ikke forsvarer, men angriber frihedsrettighederne. Det burde ikke være liberal politik«, siger hun.
Hvad med skattestoppet?
Samtidig er Venstres retsordfører bekymret for, hvem der skal betale de mange penge, som det koster teleindustrien at udføre en række nye opgaver: 
 »Det er sindssygt dyrt, og telebranchen siger, at udgifterne bliver væltet over på borgerne som en teknologisk skat. Så spørger jeg bare: Hvad med skattestoppet?«. 
 Med Birthe Rønn Hornbechs kritik kan det blive nødvendigt for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) at tale med store bogstaver, når antiterrorforslagene kommer til debat i Venstres folketingsgruppe senere på ugen. 
 Retsordføreren ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt hun vil ende med at stemme imod pakken. 
 »Det er så fundamentalt for folkestyret, at man kan se, hvad lovene indeholder, og at der er en ordentlig debat om det. Men problemerne er slet ikke dyrket til bunds, og der er slet ikke tid til den debat, jeg har ønsket mig i Venstres folketingsgruppe«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
 Justitsminister Lene Espersen har ikke ønsket at kommentere kritikken.
