Title: Venstre_søger_liberale_humanister
Date: 2004-10-12
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Hvem ved? Måske er det en humaniorastuderende med langt hår, anorak og Fjällräv, der næste gang skal sikre Venstre valgsejren. 
I hvert fald har partiet Venstre gennem castingbureauet Castit sendt en mail rundt til studerende på blandt andet humaniora på Københavns Universitet, hvor forskere og studerende får 5.000 kr. for at lade sig fotografere til en annoncekampagne for Venstre, som skal bruges op til næste valg.
Hidsig debat
Mailen har afstedkommet en hidsig debat på universitetet, hvor nogle betragter det som forræderi af de ædle humanistiske idealer at reklamere for Danmarks liberale parti, mens andre tager det en anelse mere fra oven, at Venstre ligefrem vil betale fattige studerende for at hjælpe partiet med at vinde næste valg. 
»Min kone sagde, at hun godt forstod, at jeg ikke ville melde mig, men sagde samtidig, at hun ville have slået mig ihjel, hvis beløbet havde været 50.000 og jeg stadig havde sagt nej«, er der således en, som skriver i universitetets interne debatforum. 
Universitetets sekretariatschef på humaniora, Kirsten Stenbjerre, erkender åbent, at hun sendte den formastelige mail rundt. Hun kan ikke huske, at Venstre eller noget andet parti tidligere har forsøgt at bruge fakultetets studerende i en valgkamp. 
»Castingbureauet spurgte, om jeg kunne sende mailen rundt, og det sagde jeg ja til. Dermed ville jeg undgå, at det hed sig, at humaniora var et lukket samfund, og at det ikke var muligt at komme i kontakt med verdensfjerne humanister«, siger Kirsten Stenbjerre, der tilføjer, at hun dog ikke tror, at nogle har meldt sig.
Mail med stavefejl
Selve mailen fra castingbureauet lød kort og godt sådan her - inklusive stavefejl: 
»Lige nu leder vi efter 3 personer som enten forsker eller studerer humaniore, Naturvidenskablige fag eller går på DTU. Du skal være i alderen 28-42 år gammel m/k. Billederne skal bruges som del af en annoncekampagne for Venstre til det næste valg. Honoraret er 5.000 kr. pr. person og vil tage ca. 3 timer. Hvis du syntes at det lyder interessant så kontakt os på nedenstående adresse hurtigst muligt, eller send os et billede og en kort beskrivelse af dig selv«.
Noget for noget
Cathrine Hovmand fra castingbureauet Castit afviser, at det er så svært at finde humanister, som vil reklamere for Venstre, at de ligefrem skal have 5.000 kroner for det. 
Hun siger, at hun går ind for 'noget for noget'-princippet, som også er blevet regeringens bærende princip. 
»Ingen gider arbejde gratis, og fotograferingen vil tage en hel dag. Derfor skal de også have et symbolsk beløb«, siger hun og bedyrer, at mange har meldt sig. 
»Det er så heldigt, at de fleste i Danmark stemmer på Venstre, og derfor har det ikke været særlig svært«, siger Cathrine Hovmand og tilføjer, at partiet også bruger andre kategorier af folk i de kommende annoncer - blandt andet unge og gamle og indvandrere.
