Title: Venstre_vil_i_krig_uden_FN-mandat
Date: 2005-05-19
Article Type: Danmark
Author: Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, foreslår, at danske soldater skal kunne sendes i krig uden mandat fra det internationale samfund. 
Partiet mener, at det skal være muligt at sætte danske soldater ind mod 'slyngelstater', uden at der nødvendigvis er opbakning i FN. 
»Det er ikke altid, at FN kan blive enige. Og vi har en forpligtelse til at kunne handle«, siger Troels Lund Poulsen til TV2. 'Ufravigeligt behov'
Venstre ønsker, at danske soldater kan udsendes til fremtidige konflikter som en del af en international koalition, hvis ikke den fornødne vilje er til stede i FN's Sikkerhedsråd. 
»Der kan være et ufravigeligt behov for at gribe ind over for lande, som udvikler våbenprogrammer eller producerer masseødelæggelsesvåben og udgør en trussel mod international fred og stabilitet. En sådan handling kan blive nødvendig selv med et begrænset eller måske slet intet mandat i ryggen«, hedder det i udspillet. Irak-krigen
Det står ikke klart, om Venstre mener, at Irak-krigen er et godt eksempel på en situation, hvor det var rigtigt at sætte danske soldater ind, selv om der ikke var opbakning i FN. 
Det viste sig som bekendt, at Irak ikke udgjorde nogen trussel mod den internationale fred, eftersom der ikke var masseødelæggelsesvåben i landet. 'Skal være undtagelsen'
Men udenrigsordfører Troels Lund Poulsen understreger altså, at hvis 'en slyngelstat' ikke vil makke ret, så skal medlemmer af FN kunne gå nye veje for at gribe ind militært. 
»Det skal selvfølgelig være undtagelsen, men vi er interesseret i, at der stadig kan handles på trods af, at man måske ikke når frem til en FN-resolution. Det vil styrke FN, som har brug for langt mere beslutningskraft og nye måder til at forebygge konflikter«, siger han til Jyllands-Posten. Lykketoft vil ikke afvise
Socialdemokratiets udenrigsordfører Mogens Lykketoft stiller sig ikke afvisende over for muligheden for at gå ind i militære aktioner uden FN-mandat, men påpeger, at sådanne aktioner kun bør tages i brug, hvis der er tale om veldokumenterede trusler. 
»Ingen mener, at det er en farbar vej at løse problemet med masseødelæggelsvåben i Iran og Nordkorea ved at starte en krig«, siger han ifølge DR.

