Title: Venstre_i_tvivl_om_stram_udlændingepolitik
Date: 2005-10-22
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Måske virker regeringens udlændingepolitik ikke som tilsigtet? Måske rammer de mange stramninger i for høj grad mennesker, som ikke burde rammes. 
Det frygter Venstres eget medlem af Folketingets Integrationsudvalg, Eyvind Vesselbo. 
Han opfordrer derfor integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) til at hyre en række uafhængige forskere. 
De skal undersøge, om udlændingepolitikken lever op til regeringens mål om at forhindre tvangsægteskaber og hjælpe indvandrere og flygtninge i arbejde. 
Er det ikke tilfældet, bør regeringen ændre eller helt fjerne centrale dele af udlændingepolitikken som 24-års reglen, tilknytningskravet og starthjælpen, mener Eyvind Vesselbo.
24-års regel virker ikke
»Jeg har for eksempel fået flere meldinger om, at tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber foregår i stor stil trods regeringens stramninger. Så må vi erkende, at den forkætrede 24-års regel og tilknytningskravet ikke virker efter hensigten, og at vi derfor må ændre disse krav eller helt fjerne dem«, siger han. 
Hvis det viser sig, at udlændingepolitikken ikke virker, forestiller han sig, at de uafhængige forskere skal komme med forslag til, hvordan regeringen kan lægge politikken om, så den i højere grad får den tilsigtede virkning.
Hvilshøj vil ikke ændre regel
Han ønsker også, at forskerne skal undersøge, om den hårde tone i udlændingedebatten får flygtninge og indvandrere til at isolere sig, så det bliver endnu sværere at få dem ud på arbejdsmarkedet. 
Politiken erfarer, at Eyvind Vesselbos forslag op til weekenden førte til en række telefonsamtaler mellem Rikke Hvilshøj og flere medlemmer af Venstre. 
Politiken bad om et telefoninterview med Rikke Hvilshøj, men hun ønskede ikke at besvare spørgsmål om Eyvind Vesselbos forslag. 
I stedet sendte hun en kortfattet mail, hvor hun afviser forslaget. 
»Nej, vi har ingen planer om at ændre i reglerne for familiesammenføring - herunder 24-års reglen og tilknytningskravet. Vores erfaringer indtil videre er, at de virker efter hensigten, og i øvrigt går tendensen jo i andre lande, bl.a. Holland og England, også i retning af at hæve aldersgrænsen for familiesammenføring. Starthjælpen har også vist sig at have den ønskede effekt, da flere bliver selvforsørgende, end hvis de var på kontanthjælp«, skriver hun.
DF skyder forslag ned
Også Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Jesper Langballe, skyder Eyvind Vesselbos forslag ned. 
»Det er selvfølgelig interessant, hvis stramningerne ikke forhindrer tvangsægteskaber. Det må vi se på. Men Integrationsministeriets embedsmænd plejer at være gode til at registrere, hvordan stramningerne virker«, siger han.
