Title: Venstre_Udlændinge_skal_underskrive_troskabsed
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Matias Seidelin og Kim Wiesener, London
Hvis nye indvandrere i Danmark offentligt opildner til eller deltager i terroraktioner, skal det koste deres statsborgerskab. 
Sådan lyder et kontroversielt forslag fra Venstres politiske ordfører Jens Rohde. 
»En troskabsed eller loyalitetserklæring i forbindelse med statsborgerskab og så med mulighed for at ophæve statsborgerskabet med henblik på udvisning. Den mulighed må vi have. Det er det eneste sprog, de forstår. Det skal selvfølgelig holdes op imod retssikkerhed og ytringsfrihed, men vi har at gøre med mennesker, der er parat til at sprænge sig selv og andre i luften«, siger han.
Skærpet britisk beredskab
Venstre-forslaget kommer samtidig med, at den britiske regering fremlagde forslag til at forbyde de yderligtgående muslimske grupper Hizb-ut-Tahrir og al-Muhajiroun. 
Det sker som et led i den skærpede indsats mod ekstremismen i kølvandet på terrorangrebene i juli. 
»Lad der ikke være nogen tvivl om, at spillereglerne er ved at ændre sig«, sagde premierminister Tony Blair, da han præsenterede sin nye og strammere kurs. Den skal bl.a. gøre det muligt at deportere og udelukke udlændinge, der opildner til had og retfærdiggør brugen af vold. Om nødvendigt vil Blair ændre den britiske lovgivning for at sikre, at de nye udvisningsregler er lovlige. 
Den britiske regering vil også gøre det strafbart at forherlige terrorisme, overveje at skærpe reglerne for at få britisk statsborgerskab og om nødvendigt lukke religiøse bygninger, der bruges til at fostre ekstremisme.
Naturlig diskussion
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er ikke afvisende over for Rohdes forslag. Hun siger: 
»I lyset af sommerens begivenheder er det naturligt, at vi går turen rundt og diskuterer, hvilke forventninger vi har til dem, der bliver danske statsborgere«. 
Justitsminister Lene Espersen (K) overvejer at bede rigsadvokaten om endnu en gang at undersøge, om Hizb-ut-Tahrir i Danmark kan forbydes. Det sker efter, at det fredag kom frem, at gruppens talsmand igen er blevet sigtet - denne gang for at fremkomme med trusler mod offentlige personer.
S: Ikke nødvendigt
Socialdemokraternes indfødsretsordfører Anne Marie Meldgaard siger, at forslaget er for voldsomt. 
»Der er ikke noget på nuværende tidspunkt i Danmark, der nødvendiggør dét. Retssikkerheden skal gælde for alle«. 
Politiet efterforsker i øjeblikket to sager, hvor grupper og personer er mistænkt for offentligt at have støttet terror.
