Title: Ventegodt_overvejer_sin_situation_som_behandler
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

»Jeg vil overveje, hvad jeg skal bruge mine talenter til«. 
 Det siger lægen Søren Ventegodt, der tirsdag aften fik inddraget sin autorisation som læge af Sundhedsstyrelsen. 
 Søren Ventegodts autorisation er inddraget midlertidigt, fordi Sundhedsstyrelsen vurderer, at hans metoder er til fare for patienterne. Blandt andet har der været fokus på hans brug af vaginal akupressur, en slags skedemassage.
Overvejer at undervise
Søren Ventegodt har ikke taget stilling til, om han vil fortsætte sin terapeutiske virksomhed, blot uden at kalde sig læge. 
 »Måske skal jeg hellige mig min skole, hvor jeg uddanner terapeuter, skrive bøger eller lave tv om alternativ behandling«, siger han. 
 Nu er der i hvert fald blevet slået et kryds over hans lægeskilt på Klinik for Holistisk Medicin i Teglgårdstræde i København og skrevet 'Alternativ behandler' nedenunder. 
 Den omstridte behandler, der nu ikke længere må kalde sig læge, kan imidlertid fortsætte sine behandlinger som terapeut, siger Ventegodts advokat, Finn Altschuler. 
 »Juridisk set kan han køre videre, og når han ikke længere har autorisation som læge, er han ikke under Sundhedsstyrelsens tilsyn«, siger Finn Altschuler.
Angreb på styrelse
Han mener i øvrigt, at Sundhedsstyrelsen under behandling af sagen har tilsidesat Søren Ventegodts retssikkerhed og overtrådt en lang række procedureregler. Derfor har han klaget til Folketingets Ombudsmand over sagsbehandlingen. 
 »Det er helt kafkask«, siger Finn Altschuler. 
 Med bestemte undtagelser i lægeloven må personer, der ikke har autorisation som læge, godt »tage syge i kur«, men det er strafbart, hvis de udsætter deres helbred for »påviselig fare«. Det er den såkaldte kvaksalverparagraf. 
 Overlæge Anne Mette Dons, Sundhedsstyrelsen, vil ikke afvise, at Søren Ventegodt kan komme i konflikt med kvaksalverparagraffen, hvis han fortsætter sin nuværende virksomhed, blot uden at kalde sig læge. 
 »Men så er det i givet fald en sag for politiet, ikke for os«, siger Anne Mette Dons. Hun afviser i øvrigt, at Sundhedsstyrelsen ikke har fulgt reglerne. 
 Mette Hartlev, lektor i sundhedsjura ved Københavns Universitet, betegner Sundhedsstyrelsens beslutning om midlertidigt at inddrage Søren Ventegodts autorisation som »et helt usædvanlig skridt«. 
 »Især fordi man har valgt at tage autorisationen fra ham akut. Det betyder, at de har vurderet, at der var en overhængende fare for patienterne«, siger hun.
Vil det så ikke være i strid med kvaksalverparagraffen, hvis han fortsætter?
»Det vil nok kræve påvisning af, at han efter at have mistet autorisationen udsætter folk for fare«, siger hun. 
 Ekstra Bladet fulgte i går kritikken af Søren Ventegodt op med en artikel om, at han på et kursus har slået en kursist med flere knytnæveslag i ansigtet som led i et terapeutisk forløb. Kvinden oplyste siden til Ritzaus Bureau, at hun blev slået med flad hånd.
Symbolsk slag
Til Politiken siger Søren Ventegodt: 
 »Det skete som led i et rollespil med en person, som havde alvorlige traumer, fordi hun tidligere er blevet slået. Og det var mere et symbolsk slag end et fysisk slag. Jeg ramte hende med spidsen af fingrene«. 
 Sundhedsstyrelsens midlertidige inddragelse af Søren Ventegodt autorisation er til vurdering i Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Hvis ministeriet støtter Sundhedsstyrelsen, skal sagen endeligt afgøres ved domstolen. 
 Ifølge Ritzau lukker Søren Ventegodts primære, finansielle støtte nu foreløbigt for pengestrømmen. 
 Hvis ikke Søren Ventegodt er blevet renset for anklagerne mod sin person og har fået sin lægeautorisation tilbage i midten af februar 2006, vil IMK Almene Fond ikke udbetale penge til den omstridte læge. 
 »Jeg har indstillet, at vi siger stop, indtil vi får sagen ordentligt belyst. Vi vil ikke støtte noget, der ikke kan forsvares etisk, og som ikke har et videnskabeligt formål«, siger formand Erhardt Gram. 
 Fonden har i alt skudt omkring 20 millioner kroner i Søren Ventegodts Forskningscenter for Livskvalitet. Alene i år får han tilført en lille million fra fonden.
