Title: Ventegodt_meldt_til_politiet_for_vold
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsstyrelsen har meldt den omstridte læge, Søren Ventegodt, til politiet for at have brugt fysisk vold i behandlingen af sine patienter. Det oplyser DR. 
Søren Ventegodt erkendte tidligere onsdag, at han har slået en kvindelig patient med flad hånd. 
Trods den massive kritik af hans behandlingsmetoder fastholder Søren Ventegodt, at hans metoder hjælper traumatiserede personer. Slået gentagne gange
Senest har Ekstra Bladet beskrevet, at en kvinde gentagne gange er blevet slået med knytnæveslag af Ventegodt under et sommerkursus på Langeland sidste år, og at hendes kæbe gik af led. Ventegodt afviser, at der var tale om knytnæveslag og kalder det for »følelsesforløsende terapi«. 
»Det var ét slag, og det var ikke hårdt. Men det betyder ikke, at de ikke kan opleves som hårde. Det, der er hele idéen, er, at man går ind i de gamle traumer. Derfor kan det føles helt forfærdeligt, selv om det er et meget blidt slag«, siger Søren Ventegodt til Ritzau. 
Den påstand bakkes op af den omtalte kvinde. 
»Det var med flad hånd. Det er ikke sandt, at han slog mig med knytnæve. Det er heller ikke sandt, at min kæbe gik af led. Resten vil jeg ikke udtale mig om«, siger kvinden til Ritzau. 
Efterfølgende har kvinden angiveligt skrevet en mail til de øvrige kursister, hvor hun tager afstand fra Søren Ventegodts behandling. Hjælper patienterne
Ventegodt forsvarer de voldsomme metoder med, at det er et »rollespil« og »en serie af værktøjer«, der hjælper mennesker, der har været udsat for vold i deres barndom. 
»Idéen er, at personen skal leve sig ind i, hvordan det er at være barn og blive slået. Alle de forfærdelige følelser, man har haft som barn, da man blev slået, kommer op igen«, siger Søren Ventegodt. Det lyder, som om du forsvarer, at det kan hjælpe at slå patienterne?
»Rollespil er en velkendt metode til at få gamle traumer op. Det er velkendt, at det er gavnligt at integrere gamle traumer. Det er almindelig god latin inden for lægevidenskaben«, siger Søren Ventegodt. 
Ekstra Bladet skriver, at den omtalte kvinde blev slået så hårdt, at hun gik i gulvet. Men det afviser Søren Ventegodt. Han »kan ikke huske«, at hun faldt i gulvet. Overvejer næste træk
I begyndelsen af ugen fik Søren Ventegodt midlertidigt frataget sin lægelige autorisation, men han tror fortsat på, at han kan få sin autorisation tilbage. 
»I øjeblikket tænker jeg over, hvad jeg skal gøre fremover. Jeg føler mig ikke overbevist om, at jeg ikke får min autorisation tilbage. Jeg kan ikke se, at jeg har gjort noget, der berettiger til, at de tager min autorisation«, siger Søren Ventegodt.

