Title: Venter_pa_en_donor
Date: 2005-07-07
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAnna Bridgwater

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
En fredag eftermiddag for tre år siden ringede min lillesøster og fortalte, at hun skulle indlægges akut. Hun havde voldsom blodmangel, og hun fejlede nok noget alvorligt, sagde hun. Jeg var bekymret, men også lidt skeptisk. Godt nok klagede min søster over træthed, men hun virkede rimeligt sund. Men ingen bliver indlagt på Rigshospitalet en fredag aften, medmindre de fejler noget alvorligt. Så fra det øjeblik rykkede angsten pludselig ind og farvede hele tilværelsen. Og angsten blev endnu mørkere, da min søster ugen efter fik at vide, at hun havde leukæmi. Eller AML, akut myeloid leukæmi, som diagnosen helt præcist lyder. Leukæmi er en slags kræft, hvor knoglemarven er angrebet. Knoglemarv er en væske, som {filig}ndes i hulrummet i vores knogler. Det er her, de livsvigtige røde og hvide blodceller og blodpladerne dannes. Disse celler skaber vores immunforsvar, transporterer ilt rundt til musklerne, så hjertet kan slå og lungerne trække vejret, og så sikrer de, at blodet størkner, hvis vi bløder. Ubehandlet AML ender altid med døden, men min søster havde 65 procent chance for helbredelse, fik vi at vide. Og behandlingen hed kemoterapi. 
I dag, efter tre år, en masse kemoterapi, to tilbagefald, svamp i lungerne og blodforgiftning, er min søster stadig i live, men ikke rask. Hendes ben er fyldt med blå mærker, fordi hun mangler blodplader, så blodet ikke kan størkne. Hun er træt. Hun har fået indopereret et kateter, så det er let at tage blodprøver og give hende medicin. Hun har fået en eksperimental form for kemoterapi, men det virkede ikke. Og ingen taler længere om, hvor mange procents chance der er for helbredelse. Nu er hun på livsforlængende lavdosis kemoterapi, som skal holde hende i live, indtil en mulighed for helbredelse dukker op. Og den eneste chance for helbredelse er en knoglemarvstransplantation. Det vil sige, at et sundt menneske med en vævstype, der matcher min lillesøsters, giver hende en smule rask knoglemarv. Hvis alt går godt, ville min lillesøster derefter igen producere sundt blod. Matchende vævstyper findes som regel inden for samme familie. Men det gælder ikke i min søsters tilfælde. 
Min smukke lillesøster med kruset hår og caffelattehud har fået sine gener et helt andet sted. Da jeg var fem og min søster to måneder gammel, rejste mine forældre til England og adopterede hende. Hun var den skønneste lille nougatbaby, og min bror og jeg voksede op med hende uden at tænke på, at hendes biologiske ophav boede i et andet land. Vi var bare tre søskende og en mor og far, der boede sammen i et parcelhus, glade for hinanden og sikre på, at familiefølelsen ikke afhænger af biologi. Sådan fortsatte vores søskendeforhold også som voksne, da vi alle tre flyttede til København, tog uddannelser, fik kærester, lejligheder og alt det andet. I perioder sås min søster og jeg ikke ret meget. I andre perioder sad vi lårene af hinanden, rejste sammen og spiste middag sammen mindst en gang om ugen. Og jeg har aldrig nogensinde skænket det en tanke, at min søster kunne forsvinde ud af mit liv. Ikke inden hendes sygdom. Nu vil tanken ikke forsvinde. 
Allerede inden det var helt sikkert, at kemoterapien ikke havde slået leukæmien ned, begyndte min søsters læger at tale om knoglemarvstransplantation. Så min søsters biologiske familie - mor, far og halvsøskende - i England blev opsporet og testet. Men ingen af deres vævstyper matcher min søsters. Eneste mulighed er nu en fremmed donor. Der skal ske det mirakuløse, at et ubeslægtet menneske har en vævstype, der ligner min søsters, og at dette menneske også melder sig til det internationale knoglemarvsregister. Chancerne for, at to ubeslægtede mennesker har samme vævstype, er i gennemsnit en til 2.000, og der er bedre odds for at finde en match inden for samme etniske gruppe. Da min søster genetisk er sat sammen af halvt hvid englænder og halvt sort caribier, er det mest sandsynligt, at hendes match findes hos et lysebrunt menneske - men det udelukker ikke, at en kulsort eller en kridhvid person kan have den knoglemarv, som min lillesøster står og mangler. 
Nu søges der efter knoglemarv til min søster i det internationale knoglemarvsregister, som Danmark er tilmeldt. Der er 10 millioner tilmeldte donorer, som er parate til at give en smule knoglemarvsvæske til en fremmed, men mindre end 20.000 af donorerne er danske. Skuespilleren Søren Spanning fik for eksempel knoglemarv fra Tyskland og overvandt sin leukæmi. På verdensplan er der konstant 3.000 patienter, som leder efter en match. Af dem bor omkring 25 i Danmark. Men det er langtfra alle, der nogensinde finder en egnet donor og bliver raske. 
For mig er alle mennesker, især de lysebrune, potentielle knoglemarvsdonorer. Jeg har svært ved at forstå, at alle ikke melder sig. Det koster dem jo intet. Desværre kan jeg ikke tvinge nogen til at lade sig registrere som knoglemarvsdonor. Jeg kan ikke tage blodprøver fra alle lysebrune mennesker, som jeg ser på gaden. Jeg må ikke råbe ad kolleger, der ikke gider lade sig teste. Eller tage fat i kraven på venner, der ikke synes, min søsters sygdom kommer dem ved. Selv om jeg godt kunne tænke mig at gøre det. Og jeg kommer til at holde mindre af venner, der ikke melder sig som knoglemarvsdonor. Jeg føler, at de er ligeglade med mig, ligeglade med, at min søster dør. Hvordan kan jeg holde af nogen, som er ligeglade? Jeg forstår det heller ikke: Hvorfor siger alle ikke bare ja til at få chancen for at redde et andet menneskes liv? 
Kræftsygdomme har det med at lukke og slukke for forhold til andre mennesker. Berøringsangsten sniger sig ind i venskaber og slår dem ihjel. Nogle mennesker bliver så bange, at de ikke med et ord nævner det emne, som er det mest væsentlige i mit liv. Det er umuligt for mig at beholde veninder, der ikke kan se mig i øjnene og spørge, hvordan det går med min søster. Eller kolleger, som jeg kan sidde over for i halve og hele år, uden at emnet bliver berørt. Jeg ved godt, at tavsheden handler om deres berøringsangst og angst for sygdommen. Med deres tavshed fornægter de det største problem i mit liv. Og ved at undgå emnet bliver forholdet overfladisk, begrænset til small talk og almindeligheder. I øvrigt er tavsheden ikke en fornuftig strategi for nogen. Leukæmi er en sygdom, der kan ramme alle. Det er ikke en livsstilssygdom, som en del andre kræftformer er. Alle kan potentielt stå i min søsters eller min situation en dag. Og da der er en overvægt af børn og unge, der har brug for knoglemarvstransplantationer, kan det netop være dem, vi ikke tror, vi skal miste, som kan ende på listen over danske patienter, der venter på en knoglemarvsdonor. 
Jeg bliver gal over sløvheden hos de potentielle donorer, der kunne melde sig som knoglemarvsdonorer, men ikke gør det. Jeg bliver endnu mere gal, når jeg hører om sløvhed på de laboratorier, der skal tage de blodprøver, der skal vise, om ens vævstype passer til en leukæmipatients. En veninde blev spurgt »hvorfor dog det?«, da hun ringede for at melde sig. En anden fik at vide, at hun skulle være bloddonor, før hun kunne blive knoglemarvsdonor. Det er forkert. Det er også en mærkelig holdning, fordi der er ingen grund til ikke at have flere danskere i de internationale registre. Det er ikke ret dyrt at foretage en blodprøve. Og en cost-benefit-analyse ville hurtigt vise, at en knoglemarvstransplantation er en lillebitte indsats, både økonomisk og menneskeligt, i forhold til det mulige resultat. Leukæmipatienter er dyre i drift, de får meget og meget kostbar medicin. Min søster fik på et tidspunkt medicin til 20.000 kroner per portion. Det løber op, når hun får en portion om dagen. En vellykket transplantation ville sætte en effektiv stopper for medicinforbruget. Og rent menneskeligt er indgrebet ved en knoglemarvstransplantation ikke værre end en let omgang influenza. Gevinsten er bare så meget større. I dag er der omkring 25 mennesker i Danmark, der venter. Det vil sige, der er 20 mennesker, der måske kunne reddes, hvis der var tilstrækkelig mange donorer. Jeg tror, at hvis det handlede om trafiksikkerhed - hvis man kunne forhindre 20 trafikdrab ved at etablere et lyskryds eller en omfartsvej - så ville ingen betænke sig et sekund. Men sådan er det ikke. 
Sløvheden hos potentielle donorer kan skyldes en 'struds med hovedet i sandet'-strategi. Hvis jeg lader, som om jeg ikke har hørt om sygdomme eller knoglemarvstransplantationer eller kræft i det hele taget, så kan det være, at problemet ikke eksisterer. Sløvheden kan skyldes afstumpethed eller ligegyldighed. Egoisme er i tidsånden. Men sløvheden kan også skyldes uvidenhed. Min egen viden om knoglemarv har også været begrænset til opskriften på osso buco, indtil min søster blev syg. Mange tror, at knoglemarv er det samme som rygmarv. Det stod i et seriøst dameblad, at Robbie Williams havde doneret rygmarv til en fan. Havde han gjort det, kunne han jo næppe stå på scenen igen. Robbie Williams havde i virkeligheden bare meldt sig som knoglemarvsdonor. Hans eksempel kunne have inspireret andre, hvis journalisten bag artiklen ellers havde fattet pointen. Der er også mange, der lader være med at melde sig som donor, fordi de frygter et større indgreb. Men det er der ikke tale om, der er tale om et miniatureindgreb efterfulgt af en smule ømhed. Endelig er der ufattelig mange, der bare ikke aner, at der er behov for flere knoglemarvsdonorer. Der er klart et behov for en kampagne for at gøre opmærksom på, at alle kan gøre noget. Alle kan få en rigtig
feel good
-oplevelse, bare ved at melde sig til et register. 
Sløvheden på laboratorierne er mere uforståelig. Bortset fra, at det selvfølgelig er menneskeligt ikke at ønske sig en større arbejdsbyrde. (Dog: Hvis man har den holdning i sundhedssektoren, skulle man måske lede efter et andet job). Men Danmark bør kunne bidrage med flere donorer til det internationale register. Danmark kalder sig et velfærdssamfund, vi har den tekniske viden til at være et foregangsland, og vi har borgere, der er sunde og raske, og som sagtens kan undvære lidt knoglemarv. For sygehusvæsnet som helhed ville flere donorer kun være en fordel. Flere donorer ville betyde, at flere patienter kunne blive raske, og samfundet ville slippe for flere udgifter til deres medicin og hospitalsindlæggelser. Flere danske donorer ville også betyde, at Danmark bidrog mere til det internationale register og løftede en større del af byrden for en rimelig lille indsats. I alles interesse ville jeg tro. Bortset altså fra laboratoriernes, tilsyneladende. Jeg er endt med at mene, at laboratoriernes sløvhed også skyldes uvidenhed, og måske også en manglende overbevisning om, at det nytter noget. Men det gør det. Knoglemarvsdonorer er ligesom penge: Man kan aldrig få for mange, de er utrolig gode at have i banken. En knoglemarvskampagne rettet mod befolkningen kunne måske også motivere laboratorierne: Hvis ens arbejdsindsats påskønnes, fremhæves og værdsættes, bliver man automatisk gladere og gør en større indsats. Det er lige så menneskeligt som trangen til at komme hjem til tiden. Foreløbig ved jeg bare, at uvidenhed og sløvhed bremser en del mennesker i at melde sig som knoglemarvsdonor. Så der er virkelig behov for at nå ud med budskabet: 
En knoglemarvsdonor skal kun afgive en lille smule knoglemarv. Kroppen gendanner hurtigt den manglende knoglemarv. Alle raske mennesker mellem 18 og 65 år kan melde sig som donor. Man fastsætter vævstype ved hjælp af en blodprøve, og donoren skrives derefter ind i det internationale knoglemarvsregister. Hvis en patient et sted i verden en dag får brug for ens knoglemarv, vil man blive kontaktet. Og en donor har altid mulighed for at sige nej. 
Min søster og jeg taler aldrig om, hvad der sker, hvis ingen donor dukker op til hende. Emnet er for stort og uoverskueligt. Hverdagene fortsætter, men hele tiden med angsten lige om hjørnet. Da min søster blev meget syg af svamp og fik fjernet en del af den ene lunge som en af kemoterapiens bivirkninger, var angsten så stor, at jeg undgik at tænke mere end fem minutter frem i tiden: »Nu skal der købes ind, nu cykler jeg ud til Rigshospitalet, nu skal arbejdsopgaven klares«. Her og nu fyldte alt, fremtiden var for skræmmende. Den samme angst blusser op, hvis jeg ligger søvnløs, hvis min søster er i dårligt humør, eller hvis jeg tænker for meget på den tomhed, min søster ville efterlade, hvis hun dør. Eller hvis hun »ikke klarer den«, som hun selv udtrykker det. Ordet død er for skræmmende til at blive sagt højt. Angsten forsvinder ikke, så jeg lever med den. Men jeg lægger ikke planer mere end en måneds tid ud i fremtiden. Jeg prøver ikke at arbejde for meget, så jeg kan være til stede i min søsters liv. Familien er blevet mere dyrebar, fordi den er truet. Det er vigtigt for mig, at min søster lærer min lille søn at kende, og at min søster og jeg har gode oplevelser sammen. Og ellers kan jeg kun vente og håbe og sørge for, at livet med min søster er så godt som muligt lige nu.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
