Title: Ventegodt_sagde_nej_til_sex
Date: 2005-12-14
Article Type: Kultur
Author: Olav Hergel

Da Danmarks Radios Søndagsmagasin i samarbejde med Ekstra Bladet for nylig sendte en ung kvindelig journalist med et skjult kamera i konsultation hos lægen Søren Ventegodt fremstod Ventegodt bagefter som en lummer, sexfikseret kvaksalver med en meget dårlig sag. 
 Det er han muligvis også, for udsendelsen afslørede, at han bruger meget alternative metoder, når han skal hjælpe unge kvinder til at få det bedre, og efter programmet er han da også blevet politianmeldt.
Dårlig sag for DR
Men siden er sagen også begyndt at udvikle sig til en meget dårlig sag for Danmarks Radio. Ikke nok med at de havde det skjulte kamera inde hos Ventegodt. De undlod også at bringe en sekvens, der kunne tale til Ventegodts fordel. 
 »Kunne det hjælpe, hvis du gik i seng med mig«, spørger journalisten til sidst under optagelsen, og det afviser Ventegodt, at det kan. 
 Men netop denne sekvens valgte Danmarks Radio ikke at bringe, og det er ifølge afdelingsforstander Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole »meget kritisabelt« og »efter min opfattelse i klar strid med god presseskik«. 
 »Når man undtagelsesvis bruger skjult kamera, er det meget vigtigt, at man er meget grundig og omhyggelig med, at det man viser er autentisk i forhold til den problemstilling, man vil afdække. Det, der blev sat fokus på, var jo spørgsmålet om Ventegodt i sin behandling af patienterne foretog seksuelle tilnærmelser«, siger Oluf Jørgensen og fortsætter: 
 »Alle var oppe på tæerne for at se, om han blev taget med bukserne nede. Og så har man i sine skjulte optagelser et spørgsmål og et svar som meget direkte handler om den problemstilling, man vil løse. Det klipper man fra, fordi det passer ikke ind - må jeg gætte mig til - og det, synes jeg, er meget kritisabelt. For så bliver det ikke kun et spørgsmål om, man bruger skjulte optagelser, hvor det efter min opfattelse ikke er nødvendigt. Men at man også bruger skjulte optagelser på en manipulerende måde og derfor bliver det ekstra kritisabelt«.
Fortrudt
Det var redaktør Judith Skriver der havde ansvaret for udsendelsen, og i dag fortryder hun, at sekvensen ikke blev bragt. 
 »Efter den kritik, der har været siden, så skulle det da have været bragt. For det havde ikke ændret ved den grundliggende dokumentation, der er i hele den skjulte optagelse, og som viser, at her er tale om en læge, som bruger specielle metoder med seksuelle undertoner i sin behandling«. 
 Hos Danmarks Radio venter Lytternes og seernes redaktør, Jacob Mollerup nu på, om Søren Ventegodt vil klage over behandlingen. Men indtil videre ønsker Jacob Mollerup ikke at udtale sig, da det er ham, der er ankeinstans og derfor også ham, der skal behandle en eventuel klage. 
 Ifølge Jacob Mollerup har alle hele tiden kunnet se hele den skjulte optagelse, men at sagen om den udeladte sekvens overhovedet kom til offentlighedens kendskab skyldtes mere en tilfældighed.
Beklagelse manglede
Fredag deltog redaktør Judith Skriver i radioprogrammet 'Mennesker og medier', og det var her hun omtalte den skjulte sekvens. 
 På spørgsmålet om hvorfor Danmarks Radio ikke på eget initiativ gik ud og beklagede, at de pågældende billeder ikke blev bragt, siger Jakob Mollerup: 
 »Jeg vil gerne medgive at det utvivlsomt kunne være kommunikeret bedre. Og det må du gerne citere mig for«.
