Title: Ventegodt_»Jeg_er_tilbage_pa_banen«
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Efter næsten to måneder med den ene beskyldning efter den anden rejst mod sig, fik den omstridte behandler Søren Ventegodt sin første sejr, da Københavns Politi besluttede sig for ikke at sigte ham for hverken sexchikane eller vold. 
Det sker efter, hvad kriminalinspektør Ove Dahl kalder »en meget grundig undersøgelse«. 
»Alle, vi har talt med, siger, de har fået en god behandling - nogle er endda blevet helbredt. Den kvinde, som anmeldte ham for vold, gjorde det på baggrund af løse rygter. Det er en fjer, der er blevet til fem høns - vi har ikke fundet noget, der kommer i nærheden af at være en overtrædelse af straffeloven«, siger Ove Dahl.
'Det er dejligt'
Sagens hovedperson udtrykker, mellem talrige opringninger fra folk der ønskede tillykke, sin glæde over politiets beslutning: 
»Det er dejligt at være blevet renset. Måske er det nødvendigt med sådan en undersøgelse, når der kommer sådan nogle nye behandlingsmetoder frem - hvor der bliver set kritisk på dem, som politiet nu har gjort. Og politiet siger, at der ikke er tale om ulovligheder og krænkelser«.
Ingen henvendelser
Ove Dahl hæfter sig ved, at der i forbindelse med efterforskningen ikke har været en eneste tidligere patient, der selv har henvendt sig til politiet - trods den massive mediedækning. I stedet har politiet selv måttet opsøge de hovedsageligt kvindelige patienter. 
Tilbage står en sag i Sundhedsstyrelsen, som er ved at undersøge Ventegodts praksis i forhold til lægeloven - en undersøgelse der i værste fald kan resultere i en frakendelse af hans lægeautorisation. 
Politiets afgørelse i strafferetssagen får ifølge Anne Mette Dons, der er kontorchef og overlæge med ansvar for tilsyn i styrelsen, ikke betydning for deres undersøgelse, fordi der er tale om to uafhængige sager. Hun kan ikke oplyse, hvor langt styrelsen er.
Tilbage på banen
Ventegodt kan ligegyldigt hvad glæde sig over, at han fri af politianklagerne kan begynde at praktisere sine specielle metoder - der inkluderer den meget omtalte vaginal akupressur - igen. Det må han nemlig godt også uden en lægeautorisation. 
»Jeg er tilbage på banen igen«, som han selv siger.
Fortryder intet
Det var Ekstra Bladet, som i slutningen af november sidste år satte stormen mod Ventegodt i gang. Avisen satte intet mindre end syv gange 'Dr. Klam' på forsiden - og resten af landets medier fulgte med. 
At politiet nu har frifundet lægen, og at Ove Dahl kalder anklagerne »for anden-, tredje- og fjerdehåndsoplysninger«, får dog ikke avisens chefredaktør Poul Madsen til at ryste på hånden: 
»Alt, hvad der har stået i Ekstra Bladet, det har været fuldstændigt sandt. Hvordan retsvæsen, politi osv. forholder sig til det, det må vi forholde os til journalistisk, men vi har talt med en lang række psykologer og læger, som siger det modsatte. Om Københavns Politi har fundet frem til de samme mennesker, det ved jeg ikke«.
