Title: Ventegodt
Date: 2005-12-03
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Det var ikke ligefrem kvalitetstid, lægen Søren Ventegodt fik sig med tv-seerne søndag aften. Han slap dårligt fra at forsvare sig mod Ekstra Bladets og Danmarks Radios fælles forargelse over hans behandling af kvindelige patienter, bl.a. med såkaldt 'vaginal akupressur'. Den store vismand og ekspert i livskvalitet havde ikke styr på sig selv, og derfor gik han i den mediefælde, som DR lagde for ham - efter at han faktisk havde undgået den sexfælde, som Ekstra Bladet havde lagt for ham nogle dage tidligere ved at sende en ung kvinde med skjult kamera ind i hans konsultation. Nej, han var ikke sprunget på hende. Men efter sin ubændigt rasende optræden i magasinet Søndag kunne Ekstra Bladet mandag trille videre med sin kampagne mod 'Sex-lægen', 'Doktor Klam', som alle havde set på tv i fri dressur. Sagens indhold var væk. Tilbage var kun to former for kropssprog - lægens og tabloidavisens. 
Den dårlige journalistik er så meget desto mere ærgerlig, som Søren Ventegodt jo
er
en kvaksalver, hvad man ikke behøver hverken skjult kamera eller sexbomber for at afsløre. Man kan bare gå på biblioteket og låne et par af hans bøger om 'livskvalitet'. 
»Det er uhyre kompliceret at være menneske«, hedder det f.eks. i den bog fra 1995, som simpelt hen hedder 'Livskvalitet'. Og mens man sunder sig lidt over den slående indsigt, er det så, at Ventegodt sætter sin egentlige påstand ind, nemlig at vi alle kan »forebygge en mængde sygdom og selv fungere som vor egen læge, i den udstrækning vi arbejder med os selv og forbedrer vores livskvalitet«. 
Jeps: Hellere rask og rig end syg og fattig. Og hvis man
er
rask og rig, kan man få sig mangen et billigt grin over de helt ustyrlige almindeligheder, det myldrer med i hans såkaldte forskning vedrørende livskvalitet, og hvordan man gør noget ved den: Vi skal f.eks., siger han, »søge at forstå livet og komme til klarhed over tilværelsens mange facetter«. 
Personligt vil jeg sige, at skal det være godtkøbsfilosofi, så foretrækker jeg de berømte tre S'er: selvtillid, charme og lækkert hår. 
Problemet er, at ikke alle kan tage 'lægen' Søren Ventegodts livskvalivås fra den humoristiske side. Her sætter jeg 'lægen' i gåseøjne, for manden er jo altså alternativ behandler, og som sådan kunne han
i øvrigt
lige så godt være landmåler eller sporvognskonduktør. Og som alternativ behandler er han absolut ingen ener, tværtimod falbyder han akkurat det budskab, som en hær af alternative behandlere i dagens Danmark gør mennesker fattige og ulykkelige af: Hvis du er syg, så er det din egen skyld. Så det gælder bare om at komme ud af hullerne og gøre noget ved din livskvalitet. Hos Ventegodt hedder det for eksempel: »At blive helbredt betyder at blive hel. Og det eneste, der virkelig kan gøre os hele, er at vi holder op med at bestå af dele, der ikke hænger sammen«. 
Det lyder tilforladeligt. Vi ved jo også godt alle sammen, at man kommer sig hurtigere over en forkølelse, hvis man ikke samtidig er stresset og har kærestesorg. Men når sådan snusfornuft gøres til 'videnskab', så er den akkurat det modsatte: formørkelse. Vestlig medicin blev først til videnskab - og dermed i praktisk forstand til noget, der virkede - da man tog springet fra at tænke i helheder til at tænke i enkelte dele (uden nødvendigvis at tænke dem adskilt). 
At gøre sygdom til noget med skyld og ansvar er hekseri. Forhåbentlig har Ekstra Bladets og DR's sexbombe ikke sprængt diskussionen af de holistiske behandleres umådeligt udbredte hekseri i stumper og stykker.
