Title: Verdens_første_ansigts-transplantation_er_pa_vej
Date: 2005-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Amerikanske kirurger fra en klinik i hospitalsbyen Cleveland er nu klar til at udføre verdens første ansigtstransplantation. 
De skal bare finde en velegnet patient, som både har et vansiret ansigt og er psykisk stærk. 
I løbet af de næste uger gennemfører kirurgerne derfor hemmelige interview med patienter, som alle håber, at de - som den første nogensinde - får lov til at få transplanteret et nyt ansigt fra en død donor.
Kroniske skader
Alle patienter, som kommer til samtale, har ansigter, som er kronisk skamferede efter ulykker. 
»Jeg håber ikke, at nogen er så overfladiske, at de bare gør det her for at blive berømte. Vi vil vælge en patient, som virkelig er vansiret ikke en, som bare har et lille ar«, siger frontløberen Dr. Maria Siemionov hun til nyhedsbureauet AP. 
10-12 kirurger skal hjælpe hende med transplantationen, og de skal alle godkende patienten. 
Donorens ansigt skal transplanteres indenfor 24 timer efter, at personen er død. 
Efter operationen tager ansigtet form efter den modtagerens kranie. Donorens pårørende risikerer derfor ikke at møde en person, som har det samme ansigt som deres afdøde slægtning.
Et evigt mareridt
Én af dem, som kunne blive udvalgt, er den 26-årige tidligere brandmand Matthew Teffeteller. 
Hans ansigt blev forbrændt og kronisk vansiret, da han forsøgte at redde sin kone ud af en brændende bil. 
»Det er et mareridt, der aldrig holder op. At blive forbrændt er det værste, der kan ske for et menneske«, siger han til AP. 
Skægstubbe og hår sidder fast under det hudlag, som læger har repareret hans ansigt med. De indgroede hår fører til betændelser, smerte og gentagne operationer.
Ansigtet skræmmer børn
Matthew Teffetellers ører er brændt væk, og ansigtet er så vansiret, at det skræmmer børn. 
Stadig er han så utryg ved tanken om at skulle have en anden mands ansigt, at han ikke vil have en transplantation. 
»At få en andens ansigt, det ville ikke være rigtigt. Godt nok bliver jeg bange, når jeg ser mig selv i spejlet, men det er stadig mig. Jeg ville også være bange for, at noget gik galt. Hvad nu hvis jeg ikke havde et ansigt? Kunne jeg så leve?«, siger han.
Risikofyldt operation
Og chancen for at noget går galt er stor, for selv om kirurgerne i Cleveland allerede har udført operationen på lig, er risikoen for, at den mislykkes stadig 50 procent. 
Desuden advarer eksperter om, at der både er etiske og risikomæssige konsekvenser forbundet med transplantationen. 
»Der er adskillige spørgsmål, som vi bør få svar på, før denne ekstremt risikofyldte og eksperimenterende operation bliver overvejet som en reel mulighed for patienter med alvorlige ansigtsdeformationer«, lyder det ifølge BBC fra den amerikanske organisation Charity Changing Faces. 
Kirurgen Maria Siemionov er alligevel fast besluttet på at gennemføre den 8-10 timer lange opreation. 
Hun håber, at hun kan give de vansirede patienter et bedre liv.
