Title: Verdensnavn_bag_nyt_kunstmuseum_i_Oslo
Date: 2004-12-16
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Det internationale stjernenavn Renzo Piano bliver arkitekten bag et stort kunstmuseum, der med Louisiana som fødselshjælper og kommende samarbejdspartner skal opføres på øen Tjuvholmen i Oslo. 
»Det er fantastisk. Nu kan vi i Norden se frem til at få et kvalitetsbyggeri i verdensklasse. Og det er glædeligt, at et så formidabelt sted som Tjuvholmen bliver hjemsted for et kunstmuseum«, siger Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner. 
Bag projektet står et privat konsortium, K/S Tjuvholmen, der er dannet af de to ejendomsinvestorer Selvvaag-gruppen og Aspelin Rann-gruppen. Direktør Olav Selvvaag skrev forleden i Paris under på kontrakten med Renzo Pianos tegnestue. Forud gik langvarige forhandlinger. 
»Renzo Piano siger kun ja til to procent af de projekter, han får forelagt, og han sagde længe også nej til vores. Men det lykkedes at få ham gjort begejstret for ideen bag og den unikke placering i Oslo Fjorden«, siger Peter Lund, der bliver daglig leder af det kommende museum. 
Renzo Piano skal tegne et kunstcenter for skiftende udstillinger på ca. 3.000 kvadratmeter. Knapt samme størrelse får endnu en udstillingsbygning, hvis tema bliver nordmændenes trang til at drage ud og udforske verden. Tredje element bliver et 60 meter højt udsigtstårn og fjerde og sidste et blandet byggeri af bolig og erhverv. 
»Der bliver tale om fire separate, men alligevel sammenhængende strukturer«, siger Peter Lund. 
Indvielsen er sat til foråret 2010. Selvvaag-gruppen tog allerede på idestadiet kontakt til Louisiana, hvis museumskoncept og udstillingspolitik de norske initiativtagere er store beundrere af.
Ikke et nyt Louisiana
Louisiana bidrager ikke økonomisk, men får plads i bestyrelsen for det kommende museum og kunstnerisk vetoret i forbindelse med de skiftende udstillinger. 
»Museet skal være tilgængeligt og appellere til et bredt publikum. Vi kan lære og nyde godt af Louisianas erfaringer, og i den synergieffekt, der kan opstå, kan vi skabe et fremragende, kulturelt tilbud i regionen«, siger Peter Lund. 
Intentionen bag museet - eller museerne - på Tjuvholmen er ikke at skabe et Louisiana nummer to. 
»Det kan ikke lade sig gøre, men man kan genoptage pointen med at lade bygningerne gå i dialog med stedet. Det er vigtigt for måden, vi opfatter verden på. Det er ikke kun et spørgsmål om at skabe en ramme«, siger Poul Erik Tøjner. 
Renzo Piano blev bearbejdet, fordi hans museumsbyggerier først og fremmest giver plads til kunsten. 
»Hans arkitektur kan være spektakulær, men for ham er det afgørende, at kunsten kan komme til sin ret. Arkitekturen skal være demokratisk, den må ikke virke afskrækkende. Hans arkitektur kan forekomme sart, men den giver plads for, at kunsten kan komme til«, siger Tøjner. 
Blandt de bygninger, Renzo Piano har tegnet, er Beyeler Museum i Basel og kulturcentret J.-M. Tjibaou i Ny Caledonien. Desuden udvirkede han masterplanen for 15 bygninger - hvoraf han selv tegnede de 8 - på Potsdamer Platz i Berlin.
