Title: Verdens_længste_bynavn_tilhører_New_Zealand
Date: 2006-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Kaj Spangenberg

I mange år har europæerne troet, at byen Llanfairpwllgwyngyll- gogerychwyrndrobwllllantysili- ogogogoch i Wales lå inde med verdens længste stednavn. 
Oversat fra gælisk betyder det 'Jomfru Marias Kirke i den hvide hassels hulning nær en stærk strøm og Saint Tysilios Kirke ved siden af den røde hule'. 
Et ret besværligt navn at bære rundt på for slet ikke at tale om at udtale det. Waliserne har valgt den praktiske løsning at kalde byen Llanfair P.G.
Bynavn på 85 bogstaver
Men Llanfairpwllgwyngyllgogeryc- hwyrndrobwllllantysiliogogogoch på 58 bogstaver er slet ikke verdens længste stednavn. Taumatawhakatangihanga- koauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu har 85. 
Vi finder Taumatawhakatangihangakoauauotama- teaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu på New Zealands North Island, langt væk fra alting og en del kilometer sydvest for Dannevirke. 
Hov, den gamle grænsevold ligger da i Sydslesvig! Javist, men Dannevirke ligger også i New Zealand. Byen blev grundlagt 1872 af danske emigranter, som sammen med lidelsesfæller fra Norge og Sverige havde deres besvær med at rydde skov og anlægge veje her ude i ødemarken. I dag bor der kun få dansktalende i byen.
By med kælenavn
Måske Taumatawhakatangihangakoauauo- tamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu har skræmt danskerne, svenskerne og nordmændene fra at vælge et maori-navn? 
Det lange stednavn har såmænd også skræmt maorierne - landets oprindelige befolkning, fra før briterne ankom og koloniserede de to øer, North og South Island og Stewart Island helt mod syd, omkring 5000 km fra Antarktis. 
»Vi nøjes i daglig tale med at kalde vort sted Taumatea, for selv om det for os maorier her på stedet ikke er svært at udtale Taumatawhakatangihangakoauauo-tamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu mundret, så er det svært at skrive. Det hænder jo, at vi sender post, og her skal ikke gerne optræde stavefejl på afsenderen, vel?«, siger Ross og Polly Scott, der bor en lille kilometer fra skiltet med det lange stednavn. 
Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu kan oversættes på flere måder til engelsk og dermed også dansk, men oversat fra engelsk lyder navnet: 
'Bakken, hvor Taumatea, manden med de store knæ, gled, klatrede og slugte bjerge, kendt som Landæderen, og som her klagende spillede på sin fløjte til minde om sin bror'.
Høvding med fløjte
Hvordan Taumatea både kunne sluge bjerge og spille fløjte for sin elskede bror, melder myten intet om. 
Taumatea var en kendt høvding, kriger og opdagelsesrejsende. Han stammede fra ngati kahungunu-folket, og han fik mange navne af folk, der mindedes hans tapperhed. 
Da Taumatea kom her til Porangahau, som stedet hed dengang (herligt kort!), havde han et sammenstød med ngati hine-folket, og under træfningen blev Taumateas bror dræbt. I sin dybe sorg over tabet satte han sig hver morgen på en bakketop og spillede klagende melodier på sin koauau, en fløjte. 
Nyheden om, at verdens længste stednavn findes på New Zealand, lokker turister til det gudsforladte og bakkede landskab, hvor de kan få bistand af Ross Scott: 
»Når vi er på stedet, hjælper vi turisterne. Uden dem ville der ikke være et øje at se i Taumatawhakatangi- hangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuak-itanatahu. Trods ihærdige forsøg lykkes det dem aldrig at udtale navnet korrekt«. 
Det kan enhver forstå. 
Så er det betydeligt lettere at sige Taumatea.
