Title: Verdens_største_problemer_far_for_lidt_opmærksomhed
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Da meterhøje bølger slog ind over kysterne ud til Det Indiske Ocean 2. juledag, var en af vor tids største naturkatastrofer en realitet. 
Men sammenlignet med andre tragedier halter flodbølgen i Asien langt efter målt på grusomhed og antal omkomne. 
Alligevel valgte alverdens medier i månederne efter at prioritere tsunamien som den altdominerende historie i nyhedsudsendelser og på avisforsider.
Mere dramatisk
Dét paradoks har nyhedsbureauet Reuters i samarbejde med en britisk tænketank forsøgt at undersøge gennem et rundspørge blandt nødhjælpseksperter, journalister, aktivister og akademikere. 
»En tsunami er ganske enkelt mere visuel og dramatisk - på måder som eksempelvis hverken tørke eller konflikter kan være det«, lyder forklaringen fra Paul Harvey, forsker ved den britiske tænketank Humanitarian Policy Group. 
I rundspørget udpeger de adspurgte 10 konkrete konflikter, problemstillinger eller katastrofer, som de mener ignoreres eller kun dækkes meget lidt af massemedierne.
Slemt i Congo
På top 10-listen finder man blandt andet krigen i DRCongo, hvor over fire millioner mennesker har mistet livet, mens mange tusinder er blevet traumatiseret af voldtægter og machete-massakrer. 
Til sammenligning er dødstallet fra tsunamien i december på 300.000. 
Også den 21 år lange borgerkrig i Sudan, der hidtil har kostet to millioner mennesker livet og sendt andre millioner på flugt til flygtningelejre, er at finde på listen. 
Det samme er sygdomme som aids, malaria og tuberkulose, samt konflikterne i Colombia, Nepal, Haiti eller Tjetjenien.
Mediernes vigtige rolle
Sådanne trusler fylder langt mindre i massemediernes nyhedsbillede end episoder som krigen i Irak eller flodbølgen i Asien. 
Og mediernes opmærksomhed har afgørende indflydelse på, hvor den vestlige verdens nødhjælpsmilliarder ender: 
»Medierne spiller en enorm rolle, når det gælder om at få folk til at være generøse. Hvis de bliver visuelt engageret kommer katastrofen helt hjem i dagligstuen og bliver meget virkelig«, forklarer Orla Quinlan, der er direktør i nødhjælpsorganisationen Oxfam Great Britain.
Stramme budgetter
Årsagerne til mediernes nedprioritering af katastroferne er mange: 
Ofte er det afgørende argument, at det er svært at pakke katastrofer, som foregår over et længere stykke tid, ind som en nyhedshistorie - hvorfor den kan være svær at 'sælge' til seere og læsere. 
Derudover spiller stramme budgetter og logistiske problemer ind på, hvor mediernes korrespondenter sendes hen, fremgår det af undersøgelsen.
