Title: Verdens_første_computerstyrede_legeplads_ligger_i_Vejle
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Det er helt vildt fedt«, siger 11-årige Maja fra 5. klasse. 
Hun er iført gul T-shirt ligesom klassekammeraten Sebastian, og de skal sammen med andre kammerater fra klassen demonstrere verdens første computerstyrede legeplads. En højteknologisk sag, som den karakteriseres af ophavsmanden.
Inspiration fra computerspil
Det er tidligere udviklingschef hos Lego Ole Vestergaard Poulsen, der er formand for forældreforeningen ved Petersmindeskolen i Vejle, hvor legepladsen er etableret. Sammen med et forældreteam har han udtænkt og fået realiseret og udviklet projektet. 
Og der er langtfra tale om noget, der bare minder om en almindelig legeplads med gynger, vipper, rutsjebaner og klatrestativer. 
»Inspirationen er hentet fra børnenes computerspil«, fortæller Ole Vestergaard Poulsen om legepladsen med kæmpeedderkoppen, skildpadden og dinosauren. Alt sammen til at klatre i, men efter computerstyrede systemer. Monstrenes hjerter er computere, hvor der indkodes spil, hvis tastaturer ligger ude i stativerne.
De rigtige knapper
To hold kan stille op mod hinanden i spillene for - populært sagt - at trykke på knapper de rigtige steder rundt i fabeldyrenes klatresystemer. Computeren regner så ud, hvem der opnår flest point på kortest mulig tid. 
Oven i købet kan eleverne hjemme ved deres egne computere udvikle spil, som de kan downloade og lægge ind i legesystemerne. 
Selv for de allermindste er der indrettet en sandkasse, som kræver, at de skal bevæge sig til og fra en pumpe, der får vandet til at sive ud i de kanaler, som de graver. 
Tanken er at få eleverne væk fra hjemmecomputerne, colaer og popkorn og ud i hæsblæsende fysiske udfordringer. 
Ole Vestergaard Poulsen fortæller, at det hele begyndte med, at nogle forældre talte sammen om at forbedre eller forny skolens legeplads.
Større ambitioner
»Der blev både talt om gynger og rutsjebaner, men efterhånden som tiden gik, udviklede ambitionerne sig. Elever og forældre samlede nogle penge sammen ved forskellige arrangementer, søgte nogle fonde og kom op på at have 250.000 kroner i kassen. Da projektet blev forelagt kommunen, blev det her vedtaget at spæde et tilsvarende beløb til, så den samlede pris kom op på en halv million kroner«, siger han. 
Ole Vestergaard Poulsen tilføjer, at der for så vidt er tale om en prototype på en højteknologisk legeplads. Selve konstruktionerne er lavet af en legetøjsfabrikant som en af flere sponsorer. Et norsk firma har allerede vist interesse for ideen som et led i en forlystelsespark.
