Title: Verden_savner_Iraks_olie
Date: 2005-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Da Kinas, Japans og Sydkoreas finansministre tirsdag udsendte en fælles erklæring, var den ikke umiddelbart adresseret til Iraks regering. Men det var den alligevel. 
»Udsigterne til økonomisk vækst er positive for de tre lande i 2005, men den fortsat høje oliepris kan udgøre en stor risiko for den regionale økonomi«, hed det i erklæringen, der blev udsendt i Istanbul forud for topmødet i Den Asiatiske Udviklingsbank. 
Det er kun en af mange tilsvarende erklæringer i de seneste måneder. Olieprisen, der i øjeblikket ligger på omkring 50 dollar per tønde - det højeste niveau i 25 år - rammer økonomier verden over og koster både arbejdspladser og pensionskroner.
Sabotage
Og nøglelandet er Irak, det olieland i verden, der har de største kendte oliereserver, men hvis olieproduktion er lammet af sabotage, terrortrusler og manglende investeringer. 
Her lykkedes det ved en ceremoni i forgårs at få indsat den første demokratisk valgte regering siden krigen. Men regeringslisten var fyldt med huller, fordi de forskellige etniske grupper og politiske partier skændes om, hvordan magtfordelingen skal se ud. 
Mens der blev sat navn på 30 ministerposter, er der fortsat ikke sat navn på de sidste 7. Og blandt dem er så vigtige poster som forsvar, industri, menneskerettigheder - og olie.
Politiseret olie
Dermed er der ikke nogen officiel leder for et ministerium, der skal styre verdens næststørste oliereserver (kun Saudi-Arabiens er større). Og det er ikke så mærkeligt, hvis man skal tro den tidligere olieminister Issam al-Chalabi, der for en uge siden holdt foredrag for olieindustrifolk i Washington. 
»Desværre er Iraks olie blevet mere og mere politiseret. Dette er meget farligt«, sagde Issam al-Chalabi ifølge et referat i New York Times. 
Han anså rodet i Iraks regering for en af de vigtigste grunde til, at Irak i øjeblikket leverer langt mindre olie, end det burde. En anden grund er det oprør, der ofte udmønter sig i sabotage mod olieanlæg.
Lav eksport
At Iraks politiske rod påvirker den internationale oliepris, er alle analytikere enige om. 
Landet eksporterer i øjeblikket omkring halvanden million tønder olie om dagen fra dels de sydlige felter, der sendes med skib fra havnebyen Basra, dels de nordlige felter, der sendes vestpå med rørledninger. 
Alene en hurtig udbygning af sidstnævnte kan øge produktionen med op mod 800.000 tønder olie om dagen, vurderer flere analytikere. Og i øjeblikket er oliemarkedet så presset, at den slags produktionsændringer vil påvirke verdensmarkedsprisen. 
Dertil kommer, at kun hver fjerde af Iraks i øjeblikket kendte oliekilder bliver udnyttet. 
At der er politik i emnet, er tydeligt. Uden en officiel olieminister har parlamentet godkendt, at den kontroversielle shiamuslimske politiker Ahmed Chalabi (som ikke er i familie med Issam al-Chalabi) får det midlertidige ansvar for ministeriet. 
Men Ahmed Chalabi er ikke et populært navn for irakerne. I meningsmålinger scorer han blandt de politikere, befolkningen har mindst tiltro til. Han har en baggrund som tidligere agent for CIA, er dømt for banksvindel i Jordan og har i Irak en verserende anklage om falskmønteri.
Eftersøgt
Udnævnelsen sætter Chalabi tilbage i det politiske søgelys, efter at den irakiske straffesag truede med at sende ham helt ud i det politiske mørke, da den blev anlagt sidste år. 
Nu er det Chalabi - der er eftersøgt af Interpol - der skal være foreløbig hovedmand i at skabe nye retningslinjer for Iraks olieindustri. Herunder de garantier, der skal gives til de store selskaber, der overvejer at investere i den irakiske olie. 
Favorit til at få posten som permanent olieminister er Ibrahim Bahr al-Uloum, der selv var midlertidig olieminister en overgang efter krigen. Bahr al-Uloum og Chalabi anses for politisk allierede.
