Title: Verdensmester_imponerer_i_Ballerup
Date: 2006-02-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk cykelsports verdensmester i scratchrace Alex Rasmussen er kommet flyvende fra start i det københavnske seksdagesløb, hvor han inden lørdagens udfordringer er den bedst placerede dansker glimrende støttet af sin rutinerede tyske makker Andreas Beikirch. 
Den dansk-tyske duo ligger efter fredagens jagter på andenpladsen en omgang efter det førende schweiziske par Kurt Betschart-Franco Marvulli og er i kraft af højere pointtal bedre placeret end hollænderne Danny Stam-Robert Slippens. 
Disse godskrives dog givetvis allerede lørdag eftermiddag en bonusrunde i kraft af reglen om, at 100 indkørte point udløser en vundet omgang.
Par nr. 7 hænger
Bekymrende for drømmene om at se det mytiske par nr. 7 triumfere endnu engang i et dansk seksdagesløb er det, at Jimmi Madsens italienske makker Giovanni Lombardi hidtil har haft vanskeligt ved at leve op til forventningerne. 
Han formåede ikke at støtte danskeren tilstrækkeligt i fredagens store timejagt, og parret går ind til tredjedagen med et minus på to runder til Betschart-Marvulli.
Hamburger skadet
Endnu mere dystert ser det ud for en anden dansk veteran Bo Hamburger, som ellers sammen med sin italienske makker 
Marco Villa havde fået en forbløffende god start på løbet. 
Men den tennisalbue, der tvang Hamburger til midlertidigt at forlade løbet godt en tredjedel inde i timejagten, betød, at den dansk-italienske konstellation fra at være på omgangshøjde med de førende dumpede tre omgange bagud. 
Bemærkelsesværdigt er det, at Alex Rasmussen i sin debutsæson i det professionelle seksdagesshow følger så godt med.
Fik jublen til at brage
Den 21-årige fynbo havde sin første start i oktober, da han kørte en tredjeplads hjem i Grenoble sammen med Hamburgers nuværende partner Marco Villa. 
Siden er det blevet til deltagelse også for nylig i Berlin, mens han indimellem har været travlt optaget af World Cup-deltagelse på det danske landshold med henblik på verdensmesterskaberne i Frankrig om godt to måneder. 
For anden aften i træk fik han jublen til at brage på tilskuerpladserne, da han og Beikirch noteredes for hurtigste tid af samtlige 16 par i 500 meter med flyvende start. 
Med danskeren som en forrygende afslutter noteredes parret for en gennemsnitshastighed på 66,667 km/t.
Optrådte i VM-trikot
Alex Rasmussen fik i øvrigt også lejlighed til at optræde i sin VM-trikot. 
Ifølge de internationale regler må den kun bæres ved starter i den disciplin, den er vundet i, og det er da også anledningen til, at de københavnske arrangører har indlagt et dagligt scratchrace i programmet. 
I det første af disse måtte den unge fynbo, som ellers har demonstreret overbevisende styrke i spurterne, imidlertid se sig slået af schweizeren Franco Marvulli. 
Han hører dog også til specialisterne på området og sikrede sig således guldet i 2002, da verdensmesterskaberne afvikledes i Ballerup. 
Lørdagens program er delt i to, og det afgørende element for den samlede stilling - en timelang jagt - runder showet i Ballerup Super Arena af hen over midnat.
