Title: Verdens_største_Robin_Hood-effekt
Date: 2005-06-12
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Verden er i disse år præget af to dramatiske former for omfordelingspolitik. De to processer går hver sin vej. Den ene gør rigtig mange millioner af fattige mennesker rigere, end de var før, og udfordrer et mindre antal millioner af relativt rige. Den anden gør et lille mindretal - måske nogle få hundrede tusinder i alt - helt ufatteligt rige i forhold til hele resten af befolkningen. Begge processer er privatøkonomiske, og dermed ikke noget direkte og villet resultat af politiske beslutninger. Men processerne er så store og synlige i deres konsekvenser, at de naturligvis udløser politiske reaktioner. 
Tidens store paradoks er, at dem, der er optaget af social retfærdighed, med næb og klør bekæmper den første proces og har meget lidt fokus på den anden. Mens dem, der er ret ligeglade med social retfærdighed, er begejstrede for den første proces, mens de forholder sig ambivalent til den anden.Hvad taler jeg om? Den første proces er det, man kalder globalisering. Den indebærer en fantastisk økonomisk fremgang for bogstavelig talt hundreder af millioner af mennesker i Kina og Indien. I store dele af verden åbner den helt nye muligheder, ligesom den i vores egen baghave er begyndt at løfte millioner af østeuropæerne ud af årtiers gråmeleret fattigdom. Velfærdsgevinsten er gigantisk og får den samlede udviklingsbistand i det sidste halve århundrede til et ligne en skål fordærvede pebernødder i sammenligning. Udviklingen har også et mere gammeldags navn - fri handel. Og som enhver, der haft et grundkursus i økonomi, vil vide, har fri handel den charme, at også dem, der køber varerne, bliver rigere af det. For de får billigere varer og får dermed ressourcer tilovers til noget andet. Processen udfordrer nogle grupper af relativt set rige lønmodtagere i vore lande - de ansatte på USA's bilfabrikker, tekstilarbejdere i hele Europa, danske håndværkere måske - men det er en udfordring, der kræver omstilling. Den gør ikke USA, Europa eller Danmark fattigere, tværtimod. 
At bekæmpe globaliseringen som sådan er derfor at bekæmpe den mest progressive og socialt retfærdige velstandsfremgang og relative omfordelingspolitik, der nogensinde er set. Ikke desto mindre er det, hvad ganske mange tilhængere af social retfærdighed er mest optaget af.Men hvor forargelsen over globaliseringen i al almindelighed er en tragisk misforståelse, så kunne den anden omfordelingsproces nok fortjene mere opmærksomhed. New York Times kunne i denne uge fortælle, at den 0,1 procent rigeste del af den amerikanske befolkning er blevet voldsomt meget rigere i de sidste tyve år. Ikke bare absolut, men også relativt til andre, også alle dem, man normalt ville kalde velhavende. Topchefernes absurde lønudvikling er velkendt. Men når de superrige er blevet endnu rigere, så skyldes det især, at kapitalindtægter i USA beskattes stadig mindre. Aldrig har de superrige tjent så meget, og aldrig har de betalt så lidt i skat. (Der kom en Bush forbi). Og udviklingen er ikke kun amerikansk. Topchefer i det meste af Europa, ja, selv i Danmark, har fået stadig mere i løn, og stadig større gyldne håndtryk - selv når de fyres for inkompetence - uden at der foreligger skyggen af dokumentation for, at der skulle være en tilsvarende samfundsmæssig gevinst. Dem, der for alvor driver globaliseringen - hvad enten vi taler om kinesiske arbejdere eller polske blikkenslagere - gør det i hvert fald for mindre. Nu er det jo ikke, fordi tilhængere af social retfærdighed jubler over kapitalisters indtjening. Men i stedet for at gå målrettet efter at begrænse den ser de den som et symptom på en global udvikling, der skal bremses.Årsagen til paradokset er måske, at den globale indkomstfordeling er usynlig, mens de omstillinger og kriser, som globaliseringen medfører i de rige lande, rammer grupper, der er langt nemmere at mobilisere her og nu (de er måske endda medlemmer af en fagforening). 
Det er på høje tid, at tilhængerne af social retfærdighed indser, at globaliseringen er en velstands- og lighedsfremmende velsignelse, og i stedet koncentrerer sig om at fastholde, at den ikke er nogen undskyldning for, at den lokale indkomstfordeling bliver helt skæv. Det er her, politisk forargelse er på sin plads og kan gøre en forskel.
