Title: Verdens_ledere_ønsker_fred_og_VM-sejr
Date: 2006-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen

Samtidig med, at vor egen Dronning Margrethe ønskede, at Gud skal bevare Danmark, gav resten af verdens ledere, præsidenter, premierministre, kanslere og en enkelt pave også deres traditionelle nytårsopsang til folket.
'Mørke krigsskyer'
Generelt var budskabet koncentreret om terrorbekæmpelse, fred i verden, naturkatastrofer og globalisering, men i Nordkorea brugte myndighederne anledningen til at sende en advarsel mod sin amerikanske ærkefjende. 
»Mørke krigsskyer hænger over Korea. Vi må fjerne krigstruslen med en national kampagne, der skal få de amerikanske tropper ud«, stod der i en leder fra det myndighedskontrollerede nordkoreanske nyhedsbureau. 
Anderledes positiv var Sydkoreas præsident Præsident Roh Moo-hyun, der opfordrede sit folk til at ikke at være bekymrede for økonomien længere, da den vil blive meget bedre i det nye år.
Pas på terror
I Rom handlede det hverken om krig eller penge, men fred, da den katolske kirke afholdt sin årlige nytårsmesse i Peterskirken, og pave Benedikt XVI advarede mod terrorisme, nihilisme og fanatisk fundamentalisme. 
»Det bliver mere og mere vigtigt at arbejde sammen for at opretholde freden, når man står over for de uretfærdige og voldelige situationer, der bliver ved med at dukke op i hele verden«, sagde paven. 
Storbritanniens premierminister, Tony Blair, brugte også nytåret til at kommentere terrorismen. 
»Vi vil ikke opgive vores beslutsomhed på at takle de farer, vi står over for, både hjemme, som det så tragisk skete 7. juli, og i udlandet«, sagde premierministeren.
Krydser fingre for VM
Den amerikanske præsident George Bush håbede, at det nye år vil bringe mere stabilitet i Irak. 
I Frankrig lovede præsident Jacques Chirac i lyset af oktober måneds voldsomme optøjer i forstæderne at sætte endnu hårdere ind mod vold og kriminalitet, og i Tyskland krydsede kansler Angela Merkel fingre for, at det nationale fodboldlandshold vil nå langt, når landet arrangerer VM i fodbold i juni. 
Søndag aften klokken 19.30 holder statsminister Anders Fogh Rasmussen sin årlige nytårstale fra Marienborg.
