Title: Verdens_litterære_tilstand
Date: 2006-02-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Hvert år udkommer rapporten 'State of the World' med en lang række samfunds- og naturvidenskabeligt funderede analyser af centrale aspekter af verdens tilstand, økologisk, økonomisk, militært m.m. 
Tanken er naturligvis at levere en ensartet diagnose, baseret på forestillingen om, at Jorden er en patient, der nu hos lægen kan få foretaget et helbredstjek. 
Rapporten kan i så henseende fungere som et effektivt redskab til at samle og forenkle det, der ellers almindeligvis forekommer at være et fuldkommen uoverskueligt virvar af til dels modstridende data.
Litterære shamaner
Men hør! For nylig fik en lille flok elever fra Forfatterskolen den glimrende idé at lade et antal digtere og forfattere genskrive eller overskrive eller omskrive dele af sidste års rapport, så at sige at lade digterne tage temperaturen, at lade litteraturen optræde som shaman og diagnosestiller. 
Resultatet foreligger nu med den dejligt ubeskedne titel af 'følgesvend' til den store, officielle og officiøse rapport.
Spøg og alvor
Og i denne pendant har så Claus Ankersen digtet om ublu grådighed, Anne-Louise Bosmans skrevet bidsk og vittigt om bioinvasioner: »I tror ikke, vi kan udgøre en fare, men vores blik tømmer jer. I bliver ædt«. 
Hans-Otto Jørgensen spekulerer skægt og en anelse Johannes V.-agtigt over, hvordan de fleste af os jo gerne vil være Homo Erectus i morgen også, mens Niels Hav helt rigtigt likviderer både ironien og resignationen: 
Noget er alvor, og så er den ikke så forfærdelig meget længere.
Applaus!
Eske K. Mathiesen har et fint lille pæredigt til eftertanke, Martin Snoer Raaschou en længere, grafisk luftig opsats om bl.a. vanskeligheden ved at forestille sig og leve sig ind i enorme menneskemængder, fantasien går tabt, når vi runder de 100.000 eller millionen. 
Poul G. Exner leverer en tankevækkende indsættelse af de smukke ord om kærlighedens langmodighed som erstatning for en række punkter 1-57 i manualen til at samle en pistol - meget effektivt og fint (lade)greb. 
Der er mere; men jeg vil holde her, og indskrænke mig til at applaudere forsøget og eksperimentet - nu mangler vi bare, at denne følgesvend får samme vægt og PR som den officielle rapport.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
