Title: Verdens_hurtigste_mand_hedder_Asafa
Date: 2005-06-14
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Jamaicaneren Asafa Powell satte verdensrekord, da han stillede op i et supergrandprix-stævnepå et relativt mennesketomt olympisk stadion i Athen. 
Med en tid på 9,77 sekunder, 'kappede' han 0,01 sekund af amerikaneren Tim Montgomerys rekord, som har stået siden september 2002. 
»Jeg vidste, jeg kunne gøre det. Jeg gjorde mit bedste. Det føles godt at være den hurtigste mand i verden«, lød den umiddelbare kommentar fra Powell ifølge det internationale atletikforbunds hjemmeside. 
»Hvis du spørger mig, om jeg kan gøre mere i år, må du vente, til sæsonen er forbi, for at få svar«, sagde han efterfølgende og hæftede sig ved, at det var utroligt, at rekorden kom i hus på det selv samme stadion, hvor Maurice Greene satte sin verdensrekord i 1999. 
»Det her viser, at ingen ved, hvor hurtigt et menneske kan løbe. Og jeg er bare lykkelig for at sætte rekord på en bane, hvor Maurice Greene også gjorde det«, lød det fra den 22-årige sprinter i følge Reuters Bureau.
På sporet af rekord
Allerede i sidste uge var Asafa Powell på sporet af verdensrekorden, da han på et 10 grader 'varmt' atletikstadion i Ostrava i Tjekkiet fik registreret tiden 9,85. Efter det løb fortalte Asafa Powell, at han var overrasket over, at han havde været så hurtig, og at han måske i bedre vejr kunne have sat verdensrekord. 
Men allerede i sidste måned på hjemmebanen i Kingston på Jamaica viste Powell forrygende form, da han tangerede den tredje hurtigste tid nogensinde ved at løbe 9,84. 
Og efter det løb følte han sig overbevist om, at han kunne have sat rekord. 
»På de sidste 15 meter slappede jeg af«, sagde Powell i følge Guardian og vurderede, at han ved den lejlighed nok kunne have løbet 9,75 eller 9,76. 
»Yeah, det kostede mig helt sikkert verdensrekorden«, sagde Powell, der i interviewet - i modsætning til mange af sine sprinterkollegaer - beskrives som en ydmyg herre med en tilbagelænet attitude. 
»Jeg har altid fået at vide, at jeg skulle forblive ydmyg og forholde mig roligt og afslappet. Jeg er ikke typen, der bliver fanget af hysteri - og jeg ønsker ikke nogensinde at forandre det«, siger Powell i interviewet.
Slappede af til sidst
Og det er godt, for efter løbet har sprinteren ellers al mulig grund til at svæve op i højere luftlag, efter det lykkedes at få rekorden i hus. 
Godt nok var Powell ikke hurtigst ude af startblokkene, men efter 10-15 meter var det som om, at konkurrenterne stod stille, og på de sidste 60 meter løb jamaicaneren nærmest alene ned ad den langside, hvor han skuffende måtte nøjes med en femteplads ved sidste års olympiske lege. 
Så meget desto mere imponerende, at det elektroniske tidtagningsanlæg klikkede ham ind på 9,78 - en tid som få minutter senere blev korrigeret med en hundrededel af et sekund.
