Title: Verdens_bedste_pressefotografier_udstilles
Date: 2005-10-19
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Så er det igen tid til at få et indblik i, hvad verdens allerbedste pressefotografer kan præsterer, når Øksnehallen på Vesterbro i København lægger rum til udstillingen World Press Photo. 
 Og tingene er som de altid har været, for som vanligt er der en række danske fotografier blandt cremen af verdens pressefotografi. 
 Kåringen af de bedste fotografier fandt sted i februar og fire danskere kom op af hatten, heriblandt Jan Grarup fra Politiken (for femte gang i træk) og den tidligere Politiken-fotograf Miriam Dalsgaard. 
 Grarup vandt denne gang en førstepris for en serie i kategorien 'Daily Life'. Billederne følger romaer i Slovakiet.
Indiske boksere
Miriam Dalsgaard, som har taget sin vinderserie til Politiken, fik en 2. pris for en serie i kategorien 'Sports Features', hvor hun har fulgt kvindelige boksere i den indiske delstat Tamil Nadu. 
 De sidste to danske vindere er David Hogshølt, der i en række fotografier har fulgt danske prostituerede. Den serie fik han 3. prisen for i kategorien 'Contemporary Issues'. 
 Lars Møller fra B.T, fik 2. præmien i kategorien 'Sports Action' for et billede af en rytmisk gymnast under OL i Athen i sommers. 
 De fire danskeres vinderbilleder kan naturligvis nydes på udstillingen og det samme kan selvfølgelig det allerbedste billede, 'World Press Photo of the Year 2004', der gik til den indiske Reuters-fotograf Arko Datta, der har fotograferet en indisk kvinde, der sørger over en slægtnings død efter flodbølgekatastrofen.
Over 4.000 fotografer med i kampen
I alt 4.266 professionelle fotografer fra 123 lande har dystet om priserne i de 10 forskellige kategorier, der bl.a. tæller portrætter, sport og nyhedsbilleder. 
 En jury har vurderet 69.190 fotos og har udvalgt de bedste til udstillingen, der i øjeblikket turnerer verden rundt. 62 fotografer er med på udstillingen. 
 Udstillingen rummer også i år et uddrag af ØJENVIDNER, som Politikens fotografer så, året der gik.
