Title: Verden_foretrækker_Kerry_frem_for_Bush
Date: 2004-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Polen, Nigeria og Filippinerne foretrækker George W. Bush som præsident i USA, mens resten af verden hælder til at indsætte demokraten som USA´s næste præsident. Det viser en ny meningsmåling foretaget i 35 lande verden over. 
Hvis indbyggerne i det folkerige Indien og Thailand kunne afgive deres stemme i USA 2. november ville der dog være dødt løb mellem de to kandidater.
To ud af tre peger på Kerry
Meningsmålingen giver sammen med en separat undersøgelse af tendenser i Europa og USA et billede af, at verdensopinionen foretrækker Kerry frem for George W. Bush. 
Ifølge meningsmålingen fra GlobeScan ville to ud af tre vælgere pege på John Kerry. Anderledes tæt forholder det sig i USA, hvor George W. Bush høster frugterne af sidste uges republikanske konvent og fører i de seneste meningsmålinger. 
Der er store udsving i de enkelte landes syn på de to amerikanske præsidentkandidater. I Frankrig ville kun fem procent støtte den siddende præsident, hvis man skal tage meningsmålingen for pålydende, mens opbakningen fra Kina til Kerry ligger på 52 procent.
Kløft mellem Europa og USA
En anden måling foretaget af The German Marshall Fund i USA og Compagnia di San Paolo i Italien viser, at 58 procent af europæerne er modstander af en stærk amerikansk ledelse og, at 76 procent misbilliger Bush´s udenrigspolitik. 
Målingen er bygger på 11.000 besvarelser fra USA og ti europæiske lande. 
»Mange europæere er begyndt at frygte, at de på et tidspunkt, hvor det er lykkedes at skabe et Europa, der er sikkert, stærkt og frit for første gang i historien, vil blive trukket ind i en misfostret krig på grund af deres forbindelser til USA«, siger William Drozdiak, der er chef for Marshall Fund til Financiel Times. 
Også blandt amerikanerne er der stor splittelse om landets udenrigspolitik. 63 procent af demokraterne er modstandere af USA´s tilstedeværelse i Irak, mens 86 procent af republikanerne bakker op om krigen. 
Målingen viser dog også, at kløften mellem Europa og USA ikke er vokset siden undersøgelsen blev lavet første gang sidste år.
