Title: Verden_set_gennem_nye_3D-briller
Date: 2006-01-10
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

København blev i dag en verdensseværdighed rigere, da Tycho Brahe Planetarium ved en gallapremiere indviede sin nye digitale filmprojektor. 
Herefter kan publikum fra på lørdag se film i tre dimensioner på det 1.000 kvadratmeter store kuppellærred, hvilket gør planetariet til verdens største digitale 3D-biograf.
Verdens største billede
»Vi har fire digitale 3D-projektorer af den allernyeste og kraftigste slags til at levere det store billede. Endnu kan det ikke fylde hele lærredet ud, men vores billede vil være verdens største. Verdens næststørste 3D-biograf findes i Universal Studios i Los Angeles«, siger informationschef Karin Ribe fra Tycho Brahe Planetarium med slet skjult stolthed. 
Det er planetariets intentioner at vise dokumentarfilm om naturen og universet i dagtimerne og film i den mere underholdende genre i aftentimerne. 
Men i nær fremtid vil den nye teknologi give mulighed for at se livetransmitterede sportsbegivenheder, ekspeditioner, koncerter - eller man kan sågar spille computerspil i 3D på det store lærred. 
»Vi står ved begyndelsen af en ny bølge af 3D-film fra Hollywood, der de nærmeste år vil skylle ind over os, i takt med at de almindelige biografer bliver digitaliserede. Vi er ikke alene først med den nye teknik, men vi vil endda kunne bringe teknikken til dens maksimum ved at projicere filmene op på vores i forvejen meget overvældende kuppelformede filmlærred«, siger vicedirektør i Tycho Brace Planetarium Steen Krener-Iversen.
Ny teknik og bedre optikker
Der har gennem de seneste årtier været eksperimenteret meget med 3D-film. Men alt for ofte har filmene ikke været vist under optimale forhold, hvilket gav dem et dårligt ry som 'hovedpinefilm'. Det vil planetariet gøre op med. 
»Der er sket utrolig meget på 3D-området de seneste år. Blandt andet er de specielle briller, man skal bruge for at se filmene, blevet udviklet kolossalt. Hvor der tidligere kun var noget plastik i brillerne, er de nyeste forsynet med særlige glas og helt specielle optikker«, forklarer Karin Ribe, som har prøvet det nye system. 
»Det er en helt fantastisk oplevelse. Nærmest som at være helt inde i filmen. Blandt andet har jeg set en film optaget under vandet, og det føltes faktisk som at snorkle under vandet selv. Så livagtigt er det«. 
Den første film, publikum får mulighed for at opleve, er den lille børnefilm 'Den blå planet', som viser tre forskellige økosystemer på tæt hold. Den vises sammen med filmen 'Månen', som er produceret af Tom Hanks, og som handler om månelandinger. Og endelig sluttes der med en forrygende rutsjebanetur i 3D.
