Title: Verden_markerer_trearsdagen_for_11._september-terror
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Politiske ledere over hele verden har markeret treårsdagen for terrorangrebene 11. september 2001 i New York og Washington med at forsikre hinanden om, at kampen mod international terrorisme skal fortsætte. 
 Truslen fra terrorister er fortsat stor, hedder det samstemmende. 
 Amerikanere i tusindvis har været forsamlet på Ground Zero i New York, hvor 2.749 mennesker omkom, da to fly fløj ind i tvillingtårnene i World Trade Center om morgenen 11. september for tre år siden. 
 Men dagens højtidelighed har været udvidet til også at omfatte ofrene for krigshandlingerne i Afghanistan og i Irak. Bush: Krigen mod terror fortsætter
 Præsident George W. Bush har lovet en fortsat og 'ubønhørlig' kamp mod terrorister over alt i verden. 
 Klokken 08.46 New York-tid har præsident Bush holdt et minuts stilhed som markering af det tidspunkt, det første fly fløj ind i et af tvillingtårnene i New York for tre år siden. 
 I en radiotale senere lørdag har Bush slået fast, at USA vil forfølge terrorister over alt i verden. 
 »USA er fast besluttet på at fortsætte offensiven og forfølge terrorister, hvor end de trænes, sover eller forsøger at slå rødder«, har Bush sagt. Bevæget højtidelighed på Ground Zero
 På Ground Zero har forældre og bedsteforældre ved en bevæget højtidelighed læst navnene op på de knap 3.000 af deres familiemedlemmer, som omkom ved terroraktionen. 
 »Der er intet ord, der kan beskrive smerten«, har New Yorks borgmester, Michael Bloomberg sagt. 
 Treårsdagen for terroraktionen var dedikeret til ofrenes familier, da det sandsynligvis er sidste gang, de har mulighed for at mødes på Ground Zero. 
 Hele området er ved at blive genopbygget med nye højhuse. 
 Mange lagde roser i et vandbad på det sted, hvor de to tårne stod. Andre viste foto af afdøde pårørende, og følelserne svingede fra had til terrorister til vrede mod de amerikanske myndigheder, som mange i dag ikke mener gjorde nok for at forhindre terroraktionen. Kerry: Friheden vil vinde
 Også foran forsvarsministeriet Pentagon i Washington har der været en mindehøjtidelighed for de 184 personer, som omkom, da et fly ramte bygningen kort efter, at tvillingtårnene var ramt i New York. 
 Den demokratiske præsidentkandidat, John Kerry, har i en radiotale sagt, at 'friheden vil vinde'. 
 »Den 11. september og i dagene derefter lærte vi på den hårdeste måde, at den amerikanske ånd holder ud. Det er den ånd, som får os til at trodse terrorister og sikre, at friheden vil vinde«, har John Kerry sagt. Rusland: Fælles standarder for terrorbekæmpelse
 Samme linje har politiske ledere verden over været inde på i dag. 
 I Rusland mindedes politikere treårsdagen med at opfordre til, at verdens lande samles i en enig front mod terrorismen og afstå fra, hvad der er blevet kaldt 'forskellige standarder' for, hvad der er terrorisme. 
 »I lyset af nye terrortrussel må vi finde en ny form for samarbejde, hvor der ikke er forskellige standarder«, hedder det i en erklæring fra udenrigsministeriet i Moskva. Greenstock: Militær magt ikke nok
 Den britiske ambassadør ved FN forud for krigen i Irak, Sir Jeremy Greenstock, siger, at politiske ledere må anlægge et langsigtet syn på kampen mod terrorisme. 
 »Det er nødvendigt ikke kun at anvende militær magt. Vi må overveje en bredere politik, der kan kvæle terrorisme, fjerne den ilt, terrorister får fra polarisering og vrede især mod den vestlige verden«, siger Jeremy Greenstock.

