Title: Verden_i_bøn_for_døende_pave
Date: 2005-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Louise Zabel

»Hvis han forlader os, er der ingen til at vise os vejen og hjælpe os til at forstå verden«, siger Maria Danecka, en af de mange hundrede polakker, der er samlet omkring basilikaen i byen Wadowice i det sydlige Polen. 
Her blev Karol Woytyla - der senere fik navnet pave Johannes Paul II - født i 1920, og mange er mødt op for at bede for den stærkt svækkede hellige fader.
Verden i sorg
Men ikke bare i pavens fødeby er katolikker samlet for at tænde stearinlys og bede. Verden over venter ængstelige troende på nyt fra Vatikanet. 
Navnlig i Rom, hvor Peterspladsen i dagevis har været tætpakket af ventende med hoveder bøjet i sorg. 
Kardinal Camillo Ruini har foran en stor forsamling i San Giovanni-kirken fortalt, »at paven allerede kan se og røre Gud. Han er allerede forenet med vor frelser«, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Rygter om død
Paven viste sig sidste gang for offentligheden i onsdags fra sit vindue, men var for sygdomssvækket til at tale til de mange tusinde, der var forsamlet. 
Gennem hele fredag aften har det svirret med rygter om Pavens tilstand. 
Nogle italienske medier har allerede erklæret ham død og rapporteret, at hans elektrokardiogram ikke længere viste hjerteslag. Men Vatikanet har afvist disse rygter.
Helbred forværret
»Det er ikke sandt, at paven skulle være død. Det er heller ikke sandt, at hans elektrokardiogram skulle være gået i stå«, siger en kilde fra Vatikanet til Reuters. 
Tidligere på aftenen erkendte Vatikanet, at »pavens tilstand yderligere er forværret med lavt blodtryk og besvær med vejrtrækningen«.
Ville ikke indlægges
Paven har angiveligt selv besluttet, at han ikke ville indlægges på Gemelli-hospitalet i Rom, hvor han tidligere er blevet behandlet. 
Beslutningen blev truffet, efter at læger fredag morgen kunne fastslå, at hans tilstand ikke kunne forbedres. 
»Der er intet håb længere«, som en uidentificeret lægelig kilde udtrykte det til det italienske nyhedsbureau ANSA. 
Fra sin sygeseng har paven i dag udnævnt en række nye biskopper - det tolkes som et forsøg fra paven på at sætte et sidste fingeraftryk på den katolske kirke inden sin død. 
Den polskfødte Johannes Paul blev udnævnt som pave i oktober 1978.
