Title: Verden_siger_farvel_til_Arafat_i_Kairo
Date: 2004-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den egyptiske hær stillede i fineste puds og marcherede taktfast til tonerne af sørgemarch, da den storstilede begravelsesceremoni for palæstinensernes leder gennem fire årtier, Yassir Arafat, her til formiddag blev afholdt i Egyptens hovedstad Kairo. 
Svøbt ind i det palæstinensiske flags hvide, grønne, røde og sorte farver blev kisten med palæstinenserlederen kørt fra hospitalet til moskeen i den egyptiske militærbase Galaa. 
Bag kisten fulgte mange hundrede sortklædte stats- og regeringsledere samt topdiplomater fra hele verden under tæt politibevogtning. 
Forrest i følget gik Arafats kone Suha og datter Zahwa i selskab med Mahmoud Abbas, der har overtaget posten som leder for den palæstinensiske frihedsorganisation, PLO.
Sveriges statsminister med
Mens Sverige var repræsenteret ved førstemanden, statsminister Göran Persson, stillede Danmark med udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
I optoget fulgte videre den britiske udenrigsminister Jack Straw, den amerikanske viceudenrigsminister William Burns og Saudi-Arabiens kronprins Abdullah. 
Også Zimbabwes kontroversielle præsident Robert Mugabe deltog, mens Israel slet ikke var repræsenteret ved ceremonien. 
I Al-Galaa-moskeen forestod den højtstående egyptiske, muslimske præst, storsheik Al-Azhar Mohammed Sayed Tantawi begravelsesbønnen.
Begraves inden solnedgang
Derefter fortsatte følget til Kairos internationale lufthavn, hvorfra Arafats kiste nu flyves til Sinai-halvøen af et egyptisk militærfly. Herefter vil helikoptere fra Jordans luftvåben bringe kisten det sidste stykke til Ramallah. 
I Ramallah skal kisten sænkes i jorden inden solnedgang i aften. Israel har afvist at lade Arafat blive begravet i den for jøder såvel som for muslimer hellige by Jerusalem. 
Som kompensation har overhovedet fra Jerusalems moske, mufti Ikrima Sabri, medbragt hellig jord fra Jerusalem til Arafats grav. 
Begravelsen i Ramallah sker under tæt overvågning af det israelske militær, der frygter nye uroligheder på Vestebredden og i Gazastriben. 
I modsætning til højtideligheden i Kairo har offentligheden adgang til begravelsen, der finder sted ved Arafats hovedkvarter Muqata.
