Title: Verdensaltet
Date: 2005-09-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UMIDDELBART VIRKER det som et skridt bagud, at USA nu vil tilbage til Månen her en menneskealder efter, at vi første gang var der. NASA's nye plan er da, ganske som planerne om at tage til Mars, også på mange måder klassisk George W. Bush. 
At love noget, som først kan realiseres mange år efter, at han selv går af, og i mellemtiden skære ned, hvor han kan for at få råd til endnu større skattelettelser til de superrige. 
En taktik, der i forbindelse med NASA blev udstillet i al sin kortsigtede uskønhed, da Bushregeringen tidligere på året droppede at vedligeholde Hubbleteleskopet - som har set længere ud i universet og længere tilbage i tiden end nogensinde før - og dermed dømte et fantastisk instrument til en unødig præmatur død. 
PÅ ET andet og mere grundlæggende plan er planerne om at vende tilbage til Månen og derfra videre til Mars imidlertid ualmindeligt gode nyheder. 
Rumforskning har nemlig to beslægtede, men forskellige mål. Det ene er ganske enkelt at lære mere om universet, hvordan det er dannet, hvilke love det følger og vores placering i det store hele. Hvilket ikke kun har teoretiske fordele. 
Rumforskning har kastet en lang række uhyre nyttige teknologiske landvindinger af sig, fra teflon og frem. Det andet og mindst lige så vigtige formål med rumrejser er at sætte fantasien og tankerne i gang og tvinge os til at løfte blikket fra vor egen lille verden. 
Og få ting vil gøre det mere effektivt end at sætte foden på en anden klode. Det kan være, at det set med strengt videnskabelige briller ikke medfører de store tigerspring, men at sende et menneske til Mars vil ikke desto mindre være en begivenhed med uoverskuelige og meget positive konsekvenser. 
Ganske som da Columbus opdagede den nye verden i 1492 og derved åbnede den gamle verdens øjne for nye og hidtil uanede muligheder, vil et menneske på Mars være en påmindelse om, at selv om vi efterhånden ved ualmindeligt meget om vor egen jordklode, har vi som menneskehed langtfra udtømt vort potentiale. 
Der er uendelig meget at finde ud af og opdage endnu. Det er bare om at komme i gang og få sat tankerne fri. Af jord er vi kommet, og til jord skal vi tilbage, men i mellemtiden gælder det om at nå så langt som muligt. Mars er kun begyndelsen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
