Title: Verden_i_kø_for_at_sige_farvel_til_paven
Date: 2005-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Lange køer og pilgrimme og turister, der ventede op til otte timer for at få et glimt af den afdøde pave, præger Rom i disse timer, hvor offentligheden fra nu af og frem til begravelsen fredag formiddag har den sidste chance for at sige et sidste farvel til en af de længst regerende ledere af den katolske kirke. 
 Flere har stået op til otte timer i kø og presset for at se paven er så stort, at ønsket om at holde Peterskirkens lukket i tre timer hver nat ikke kan overholdes. 
 I nat var kirken blot lukket halvanden time for at klare den mest nødvendige rengøring, inden de besøgende igen strømmede ind gennem dørene til kirken. Mange benyttede muligheden for at tage et sidste billede af paven med deres mobiltelefoner.
Invasion i Rom
Imens forbereder Rom sig på en hidtil uset invasion af mindst to millioner pilgrimme, som ønsker at tage afsked med deres pave. 
 6.450 politifolk er udkommanderet, ikke mindst for at passe på de mange fornemme gæster. Omkring 200 statsledere, heriblandt den amerikanske præsident George W. Bush, ventes at møde op til begravelsen. 
 Der meldes om fulde huse alle vegne, men Roms bystyre forsøger at komme behovene i møde ved at rejse sovetelte på byens sportspladser. 
 I Polen - pavens fødeland - kæmper de polske rejsebuerauer en nærmest umulig kamp for at finde transport, for slet ikke at snakke om overnatning, til de tusindvis af polakkker som vil hylde deres religiøse leder gennem mange årtier.
Fredag går det løs
Fredag formiddag klokken 10 er alverdens statsoverhoveder, diplomater og den katolske kirkes topfolk sat stævne på Peterspladsen i Rom for at tage afsked med pave Johannes Paul II. Hele ceremonien holdes udendørs. 
 Imens er kardinaler fra hele verden på vej til Rom, hvor de skal samles i et såkaldt konklave for at vælge en ny åndelig leder. Indtil det går i gang, mødes de kardinaler, der allerede er i den italienske hovedstad, hver dag for at drøfte praktiske spørgsmål.
