Title: Verdensbanken_vil_tredoble_bidrag_til_nødhjælp
Date: 2005-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Verdensbanken er klar til at fordoble eller tredoble sit bidrag på 250 millioner dollar eller 1,3 milliarder danske kroner til de overlevende efter flodbølgekatastrofen i Sydasien. 
Samtidig vil banken undersøge, om det er muligt at nedskrive de værste ramte landes gæld. 
Det oplyser Verdensbankens præsident James Wolfensohn til Reuters. 
Og der kan blive god brug for hjælpen. 
Mere end 144.000 har mistet livet efter katastrofen. 1,8 millioner sulter, og mere end fem millioner skønnes ifølge FN at stå uden tag over hovedet.
Helikoptere bringer kvæstede ud
Mens pengene strømmer ind til nødhjælp kæmper de udsendte redningsarbejdere med at få mad og medicin ud til de ufremkommelige landsbyer i Sumatras jungle. 
Det menes at to tredjedele af samtlige bekræftede 144.000 omkomne befandt sig i den fjerne Aceh-provins, da katastrofen indtraf, skriver Reuters. 
Derfor flyver amerikanske og indonesiske militærhelikoptere ind over det nordlige Sumatra lastet med nødhjælp til de hundredtusindvis af overlevende, som kæmper mod sult og sygdom efter jordskælvet sendte flodbølger ind over Indonesien. 
Helikopterne flyver lavt over de ramte områder for at spotte kvæstede, der har behov for hjælp. 
»Alle indbyggerne i landsbyen dukkede op og fortalte os, at de behøvede hjælp. De fortalte os, at der var mange flere kvæste længere inde i landet«, fortæller løjtnant Joel Moss fra hangarskibet USS Abraham Lincoln til Reuters. 
Andre piloter fortæller om kolonner af flygtninge, som vandrer langs kysten mod provinsens hovedstad Banda Aceh. 
»Det fuldstændig kaotisk«, siger Titon Mitra fra CARE International, der driver 14 flygtningelejre i Aceh.
Problemer i Sri Lanka
Sri Lanka, hvor mere end 30.000 er omkommet, bliver der ligeledes kæmpet en hård kamp for at få den nødvendige hjælp bragt ud. 
Men flere steder bliver der berettet om flaskehalse, hvor mad og medicin hober sig op, og om forkerte sendinger af hjælp.
