Title: Vestas_far_ny_topchef
Date: 2004-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Michael Olsen

På mindre end en måned har vindmøllegiganten Vestas Wind Systems mistet sine to topchefer. 
 Mandag meddelte Vestas administrerende direktør, Svend Sigaard, overraskende, at han søger nye udfordringer. I sidste måned kom samme melding fra viceadministrerende direktør Torben Bjerre-Madsen.
Overraskelse og skepsis
De to direktører har stået i spidsen for fusionen af Danmarks største vindmøllevirksomheder, Neg Micon og Vestas. Arbejdet er langtfra er overstået, og derfor reagerer branchens analytikere med lige dele overraskelse og skepsis: 
 »Mange er bekymrede for, om Svend Sigaards afgang skyldes problemer i koncernen«, siger Henrik Breum, aktieanalytiker i Danske Bank. 
 Også han hæfter sig ved, at fusionsprocessen først for alvor kunne begynde i marts i år. Til gengæld ser aktieanalytikeren det som et positivt signal, at Svend Sigaard først forlader Vestas til foråret.
Engel ny direktør
Ny stærk mand i vindmøllekoncernen bliver 40-årige Ditlev Engel, administrerende direktør i Hempel-koncernen, der producerer maling til skibe og containere. 
 »Vestas er verdens førende inden for sit felt. Det er for spændende at sige nej til«, lyder Ditlev Engels forklaring på det forestående jobskifte.
Aktie fik tæv
Men aktiemarkedet reagerede ikke med samme jubel. 
 Vestasaktien fik klø umiddelbart efter meldingen om Sigaards exit, men aktiekursen rettede sig dog noget i løbet af eftermiddagen. 
 »Hele aktiemarkedet er faldet i dag, ikke kun Vestas - det må vi bare tage til efterretning«, siger formanden for Vestas bestyrelse, Bent Carlsen.
Ingen sammenhæng til tabt ordre
Svend Sigaards beslutning om at forlade vindmøllerne kommer kort tid efter, at Vestas har tabt en stor vindmølleordre på det canadiske marked. Oveni har tyske Siemens udfordret Vestas på hjemmebanen med købet af den danske rival Bonus Energy. 
 Men der er absolut ingen sammenhæng, lyder meldingen fra Sigaard: 
 »Vi er nået et langt stykke vej med fusionen, når vi når næste forår. Og det er faktisk baggrunden for min timing - så skal der nye kræfter til at fortsætte udviklingen af det Vestas, der nu er blevet verdens absolut største«, siger Svend Sigaard og tilføjer: 
 »Og jeg er nået dertil, hvor jeg gerne vil prøve nye ting. Hvad det skal være, ved jeg ikke endnu«.
