Title: Vestegnskommuner_skuffede_over_S-støtte_til_Furesøaftale
Date: 2005-05-26
Article Type: Danmark
Author: Regeringens aftale med Farum og Værløse ligger nu fast, efter at Socialdemokraterne torsdag aften tilsluttede sig aftalen, der betyder, at den kommende Furesø Kommune får overdraget Flyvestation Værløses arealer og i 15 år får et årligt statsligt tilskud på 50 millioner. 
Ishøjs borgmester, Ole Bjørstorp (S), kalder det chokerende, at Socialdemokraterne støtter en aftalen, fordi de 50 mio. kr. skal tages fra en pulje, som kommunerne på den københavnske Vestegn hidtil har nydt godt af. 
»Det er en meget dårlig løsning, og det er meget skuffende, at mit eget parti kan være med til det«, siger Ole Bjørstorp. Frygter dårligere service i vestegnskommuner
Han frygter, at konsekvensen kan blive en forringet service i forhold til de dårligst stillede grupper i vestegnskommunerne. 
»Der er ikke givet nogen garantier for, at vi ikke vil komme til at mærke nogen nedgang, og jeg kan ikke se andet, end at det må føre til det. Når Farum og Værløse skal have penge, må det jo gå ud over nogen andre, og man kan frygte, at det er de sociale områder, der bliver ramt. Man burde i stedet gøre det modsatte. Det er fuldstændig vanvittigt, at man laver sådan en aftale, når man udmærket godt kender de sociale problemer, som vi har i for eksempel vores kommune«, siger Ole Bjørstorp. Farum og Værløse er tilfredse
I Farum og Værløse er man derimod godt tilfreds. Farums borgmester, Lars Carpens (V), kalder det 'en ganske rimelig aftale'. 
»Den ændring, der er lavet, ændrer ikke på grundlaget. Det har aldrig været vores forventning, at man ville komme til at tjene op til en milliard kroner på Flyvestation Værløse. Jeg kan kun rose indenrigsministeren for, at han nu har fået det hele til at falde på plads«, siger Lars Carpens. 
Fra Værløses borgmester, Jesper Bach (V), var reaktionen også positiv, da aftalen faldt på plads torsdag aften. 
»Jeg vil i hvert fald anbefale det over for kommunalbestyrelsen«, siger Jesper Bach. 
»Grundlæggende ændrer aftalen ikke ved, at vi får flyvestationen overdraget vederlagsfrit. Når der nu er sat et maksimumsbeløb på 100 million kroner på vores fortjeneste, hvis vi skulle være dygtige til at videreudvikle området, så må logikken jo være, at staten så også vil dække et eventuelt tab«, siger Jesper Bach, som ikke lægger skjul på, at han synes, forløbet omkring forhandlingerne om aftalen har været »meget irriterende«. Kommuner vil være nettobidragydere
Indenrigs- og sundhedsmininister Lars Løkke Rasmussen anfører, at Farum og Værløse fortsat vil være nettobidragydere til den kommunale udligningspulje, idet de 50 millioner kroner kun er halvdelen af, hvad de to kommuner hidtil har indbetalt tilsammen. 
»Borgerne i Farum og Værløse har i ti år bidraget til den solidaritetspulje. Nu er der så en situation, hvor der skal bidrages lidt den anden vej. Men de vil fortsat sende flere penge til Vestegns-kommunerne, end de får den anden vej«, siger ministeren.

