Title: Vesterlændinge_i_kø_for_at_adoptere_børneofre
Date: 2005-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Der er et stort ønske blandt både europæere og amerikanere om at adoptere et af de hårdt ramte børn fra flodbølgekatastrofen i Asien. 
Alene et enkelt adoptionsbureau i USA har modtaget henvendelser fra hundreder, der gerne vil tage et af de asiatiske børn til sig. 
»Forespørgslerne begyndte næsten med det samme, da nyheden om tragedien kom ud«, siger Susan Cox fra adoptionsbureauet Holt International Children's Services ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ti gange så mange
Den tendens bekræfter Maria Holz fra Den internationale børnehjælpsorganisation Terre des Hommes' afdeling i Tyskland. 
»Normalt får jeg dagligt to eller tre email fra folk, der søger information om adoption. Nu får jeg ti gange så mange fra personer, som er bekymrede for de forældreløse børn i katastrofeområdet«, forklarer hun.
Intet særsyn
De mange henvendelser er dog ikke et særsyn ved en katastrofe som denne, fortæller Susan Cox 
»Når der er katastrofer, uanset om de er menneske- eller naturskabte, så er børnene de mest sårbare. Og så får vi hundredvis af opringninger og email«, siger hun. 
Ifølge tal fra FN's Børneorganisation, Unicef, bliver 1,5 millioner børn og unge på en eller anden måde berørt af katastrofen, og mindst en tredjedel af de omkring 150.000 omkomne efter flodbølgen er børn.
Må takke nej
Også Antonia Edwardson, direktør for Joint Council on International Children's Services, som er en sammenslutning af internationale adoptionsbureauer, oplever mange henvendelser fra amerikanere, der er interesserede i at adoptere et barn fra de katastroferamte områder. 
Men lige som andre bureauer, må hun foreløbig afvise ønsket om at hjælpe. 
»Vi fortæller dem, at det på nuværende tidspunkt ikke er muligt. Det er virkelig vigtigt, at vi sikrer os, at børnene i de berørte områder faktisk er forældreløse«, siger Antonia Edwardson. 
Samme holdning har det amerikanske indenrigsministerium. 
»Vi deler den humanitære bekymring for børnene, der er ramt af katastrofen, og bifalder de amerikanske borgeres lyst til at hjælpe. Men lige nu er det ikke muligt for amerikanere at adoptere disse børn«, siger talskvinde for Indenrigsministeriet Kelly Shannon.
Ustabil situation
Hun understreger, at situationen i Indonesien, Sri Lanka, Thailand og Indien er så ustabil, at det er svært at vide sig sikker på, hvilke børn der har mistet forældre. 
»I de kommende måneder vil nogle tilsyneladende forældreløse børn måske blive genforenet med deres forældre«, siger Kelly Shannon.
