Title: Veteranen_mod_den_urutinerede
Date: 2005-04-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Klar til duel: I det japanske hjørne står den rutinerede Toyota Corolla, født 1966, bygget i i alt 29 millioner eksemplarer, hvoraf der kører omkring 88.000. stk. i Danmark. I det koreanske hjørne nybegynderen Kia Cerato, født i sommeren 2004. Indtil videre er der solgt lidt over 200 eksemplarer i Danmark. 
De to biler tilhører samme klasse, når det gælder størrelsen, men prisen er nu ikke ens. 218.000 kroner for Kia Cerato, 269.000 kroner for Toyota Corolla. Vi skyder duellen i gang:
I kabinen:
Der er ikke den store forskel i de to bilers ydermål - Kia: 4,34 meter, Toyota: 4,18 meter, og der er da også mest plads i kabinen i Kia Cerato. Især benpladsen bagi er markant bedre. Der er i hvert fald fire-fem centimeter ekstra plads til knæene, og det er lige akkurat forskellen på at sidde godt og skidt på bagsædet. 
Til gengæld virker alting en tand mere billigt i Kia Cerato. Det gælder både plastkvaliteten, indtræk, men især selve sæderne. I Kia Cerato er siddefladen på forsæderne for flad og for kort og ryglænet giver ingen ordentlig støtte. Især langbenede sidder skidt, og det er derfor en kolossal forbedring at stige over i Corollaen. 
Her er velformede sæder, der støtter korrekt både i lænden og under lårene. Tidligere kunne det være svært at indtage den helt rigtige kørestilling i Corollaen, men nu kan rattet justeres både i højde og længde. 
Instrumenterne i Corollaen har en knivskarp og elegant baggrundsbelysning og er perfekt synlige under alle forhold. Kiaens instrumenter er knapt så opfindsomme. 
Udstyret er så afgjort bedst i Corollaen, der jo også er 50.000 kroner dyrere. Følgende komfortdetaljer er således standard: cd-radio med tripcomputer, varme i forsæderne og forlygtespulere. Disse ting mangler i Kia Cerato. 
På sikkerhedsfronten har Toyota Corolla også en afgørende fordel, idet ESP-system, der kan forhindre udskridninger, er standard. Begge biler har seks airbags samt vidvinkelspejl i førersiden. I 2003 blev Toyota Corolla crashtestet af Euro NCAP, hvor den fik fire ud af fem stjerner. En amerikansk crashtest, der på de afgørende punkter kan sammenlignes med Euro NCAP, har netop givet bundkarakter til Kia Cerato. Koreanerne har tilsyneladende stadig meget at lære, når det gælder sikkerhed.
På vejen:
Under motorhjelmen har Kia Cerato tilsyneladende et stort forspring: Motoren er på 2,0 liter og yder 112 hk, hvor Corollaen må nøjes med 1,4 liter og 90 hk. 
Men når bilerne først ruller, er forskellen forbavsende ringe. Måske sætter Kia Cerato en anelse kraftigere af ved lave omdrejninger, men omvendt savner man aldrig noget kraftoverskud i Corollaen, som desuden er den mest støjsvage. Kia Cerato har lidt af den tunge diesellyd over sig ved alle hastigheder. Når Corollaen først er blevet varm har den en imponerede støjsvag motor, der i hvert fald ikke røber, at den kører på diesel. 
De officielle forbrugstal siger, at Corollaen kører længst på literen - naturligt nok, da den også har den mindste motor. 
Og så er vi fremme ved den eneste stor svaghed ved Corollaen: Gearskiftet. Så længe man gearer op, er alt i orden, men ved nedgearinger driller det. Især fra 5. til 4. - en manøvre, der ofte først lykkes i andet eller tredje forsøg. At skifte fra frigear til 1. gear, når bilen holder stille, er også ofte en besværlig manøvre. Gearskiftet i Kia Cerato går let og præcist. 
Ved første sving på vejen er tingene dog tilbage i Corollas favør. Dens styretøj reagerer hurtigt og præcist og har den helt rigtige vægtning, som giver fin føling med forhjulene. I direkte sammenligning styrer Kia Cerato slapt og upræcist - der skal drejes for meget med rattet, inden der sker noget. 
Begge biler er ganske fast affjedret, men Corollaen yder en større indsats for at jævne hullerne i asfalten ud. Ceratoens affjedring synes derimod nærmest at give op og sender ujævnhederne næsten ufiltreret videre til passagererne.
Klar japansk sejr
Begge biler er udstyret med en rigtig god teknisk garanti: For begges vedkommende dækker den i tre år. Toyota sætter et loft på 100.000 kilometer - i en Kia Cerato kan man køre lige så langt, man lyster i de tre år. 
Sammenlagt bliver det til en klar sejr for den japanske veteran. Den vinder ikke på knock-out over den koreanske udfordrer, men opnår en solid pointsejr. Toyota Corolla er en mere sikker bil og virker på alle områder mere gennemarbejdet - og tør vi sige det: mere lækker - end Kia Cerato, der har den bedre bagsædeplads og det mere præcise gearskifte som sine to sejre. 
Samt naturligvis prisen. Kia Cerato er 50.000 kroner billigere end Toyota Corolla, og det er en forskel, der ikke er til at overse. Omvendt er der også tale om en merpris for Corollaen, hvor køberen virkelig får noget for sine penge. 
Kia Cerato fås også med en 1,5 liters dieselmotor til 203.000 kroner, og lige nu er der tilbud på Toyota Corolla, hvor der indtil 31. maj eller »så længe lager haves«, som Toyota siger, er skåret 25.000 kroner af prisen. 
allan.graubaek@pol.dk
