Title: Veteraner_laver_'Cykelmyggen'_som_spillefilm
Date: 2005-10-25
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Efter 35 års pause har dansk animationsfilms to største navne genoptaget deres samarbejde om en ny tegnefilm. 
Det er veteranerne Jannik Hastrup og Flemming Quist Møller, der nu tager fat, hvor de slap efter deres fælles tv-tegnefilm om den forunderlige verden i 'Bennys Badekar' i 1971.
Cykelmyg og dansemyg
Grundlaget for deres ny tegnefilm kan allerede studeres på tryk. Forleden udgav Flemming Quist Møller nemlig billedbogen 'Cykelmyggen og dansemyggen', og dét er også arbejdstitlen på d'herrers tegnefilm, der desuden bygger på billedbogens forgænger, Quist Møllers billedbogsdebut fra 1967, 'Cykelmyggen Egon' der blev en øjeblikkelig børnelitterær klassiker. 
I den ny bog kaster den snart 40-årige Egon sig med usvækket livslyst ud i ny eventyr med dansemyggen Dagmar. 
Siden debuten har Quist Møller - ud over trommerne i bandet Bazar - blandt andet haft travlt med billedbøger og tegnefilm om 'Snuden' og 'Jungledyret Hugo'. 
Jannik Hastrup blev selv landskendt i 1968 for de første seks korte tv-tegnefilm om 'Cirkeline' og har siden desuden tegnet sig for animerede spillefilmsucceser som 'Samson og Sally', 'Fuglekrigen i Kanøfleskoven', 'Aberne og det hemmelige våben' og 'Drengen der ville gøre det umulige'. 
»Vi har modtaget filminstituttets støtte til forproduktion, der ligger et manuskript klar, og vi sidder nu et lille hold og arbejder med en storyboard.
Billig teknik
Filmen får spillefilmlængde på 90 minutter, og den skal laves i den ret billige teknik, vi brugte til 'Cirkeline og Verdens mindste superhelt' sidste år, dvs. en 2D-animation, hvor al grafik er håndtegnet, men figurerne flyttes ved hjælp af computerens mus«, siger Jannik Hastrup til Politiken. 
Den ny tegnefilm fra de to veteraner, der slog deres første filmstreger hos Bent Barfod Film (der bl.a. stod for de legendariske reklamefilm for Bryggeriet Stjernens Star-pilsner), vil være ventet med spænding af både nuværende børneforældre og bedsteforældre, der har »elsket en hård spurt over alt andet« ligesom den cykelmyg, Quist Møller lod sig inspirere til af Lewis Carrolls fortryllede univers i bøgerne om Alice. 
Men hverken premieredato eller produktionsplan er fastlagt endnu: 
»Før vi går videre, skal vi have filmen finansieret«, siger Jannik Hastrup, som håber på dansk og nordisk filmstøtte plus aftaler med nordiske tv-stationer.
