Title: Vi_bliver_syge_af_arbejdet
Date: 2005-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Ferien har aldrig været længere, arbejdstiden er historisk lav og det offentlige giver tilskud til skånsomme fleksjob som aldrig tidligere. 
Alligevel viser en brancheanalyse fra landets største pensionsselskab Danica Pension, at flere medarbejdere end tidligere bliver syge af arbejdet - og at udbetalingerne af erstatning for tabt erhvervsevne er rekordhøje. 
Tendensen er den samme i fire af landets største forsikringsselskaber.
Vi belaster os selv
Det er sygdomme som kræft, kredsløbsforstyrrelser, hjerte-kar-sygdomme og psykiske lidelser i form af for eksempel stress, der lægger danskerne ned. 
»Vi belaster os selv meget hårdt. Danskerne arbejder mere intensivt, og den nedsatte arbejdstid har betydet, at vi producerer mere på kortere tid. Begge ægtefæller i familierne arbejder ude, hvilket også belaster meget«, siger direktør og dr.med. Palle Ørbæk fra Arbejdsmiljøinstituttet.
Vi sover for lidt
En af grundene er, at det kniber med at komme i seng. 
»Vi er aktive i alle de vågne timer, restituerer og sover for lidt. Voksne behøver i gennemsnit syv timers søvn. Vi kan indhente det forsømte i weekenderne, men der skal børnene til fodbold og svigermor på besøg. Vi belaster de biologiske mekanismer, der giver åreforkalkning. Hjernen bliver også udmattet, hvilket kan give depressioner eller en træthed, som vi ikke kan sove os ud af«, siger han. 
Tusindvis af danske lønmodtagere har en forsikring mod tabt erhvervsevne knyttet til deres pensionsordning. 
Erstatningen bliver udbetalt løbende, indtil den forsikrede er raskmeldt, bliver pensioneret eller dør.
Forventer store fremtidige udgifter
I 2001 fik Danica Pension 900 anmeldelser af tabt erhvervsevne. Det tal var vokset til 1.200 anmeldelser sidste år. I samme periode er erstatningerne næsten fordoblet fra 242 til 476 millioner kroner. 
I 2004 måtte selskabet lægge 3,7 milliarder kroner til side til fremtidige udgifter på området. 
Danica bekræfter indtrykket af et stadig hårdere arbejdsmarked.
Livsstilssygdomme i stigning
»Det er navnlig kredsløbsforstyrrelser og psykiske lidelser - altså i høj grad livsstilssygdomme, som stiger kraftigt. Det er svært at blive syg og bagefter se sig selv på arbejdspladsen igen. Der går også længere tid, inden de syge bliver raskmeldte«, siger underdirektør Tina Arnstrøm fra Danica Pension. 
I Storbanken Nordeas livsforsikringsselskab steg anmeldelserne af tabt erhvervsevne sidste år med 17 procent. Og stigningen er fortsat i årets første måneder. 
»Det er vigtigt at handle hurtigt, fordi vi ved, at chancen for at vende tilbage til arbejdet bliver halveret, hvis sygemeldingen varer mere end tre måneder. Vi ringer straks til kunden, når der kommer en skadesanmeldelse, så vi hurtigt kan få lagt en plan for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, hvis det er muligt. På den måde får kunderne den bedste service. Og det er billigere for os, men det er en gevinst for alle parter«, siger afdelingschef Marianne Damkjær, Nordea Liv. 
Hverken Danica Pension eller Nordea Liv har planer om at hæve prisen på forsikringen mod tabt erhvervsevne.
