Title: Vi_bruger_fire_bandeord_per_halve_time
Date: 2005-07-10
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

De ældre har ikke noget at lade de unge høre, når det gælder bandeord. En ny undersøgelse viser nemlig, at generationerne bander stort set lige hyppigt. Der er bare forskel på, hvilke bandeord de bruger. 
I gennemsnit bruger danske kvinder godt og vel fire bandeord i løbet af en halv times samtale. Uanset alder. I hvert fald når de taler med folk, de ikke kender i forvejen. 
»Det viser sig, at forestillingen om, at unge bander mere end andre generationer, ikke holder stik«, siger ph.d.-stipendiat i Dansk Sprognævn Marianne Rathje, der står for undersøgelsen. 
Den bygger på 24 samtaler af en halv times varighed mellem kvinder i tre forskellige aldre. De unge kvinder er mellem 16 og 18 år, de midaldrende mellem 37 og 46 år og de ældre mellem 68 og 78 år.
Forskellen mellem generationer er lille
Kvinderne har deltaget i hver to samtaler. Én samtale med en person på deres egen alder. Og én samtale med en person, der har en anden alder end dem selv. De unge brugte i gennemsnit 4,5 bandeord per samtale, de midaldrende 4,4 og de ældre 3,9. 
»De ældre bander en smule mindre end de to øvrige generationer, men forskellen er ikke ret stor. Der er til gengæld stor forskel på, hvilke bandeord generationerne bruger. De unges bandeord er i langt højere grad seksuelle, engelske og forbundet med afføring, end de midaldrende og ældres«, siger Marianne Rathje. 
De danske bandeord fordeler sig i store træk på fire kategorier. Nemlig religion ('sgu', 'fanden', 'gud'), sygdomme ('kraftedeme'), kroppens nedre funktioner ('shit', 'fuck', 'lort') og omskrivninger (når man siger 'sgi' i stedet for 'sgu').
Kroppens nedre funktioner
Når de unge bander, sker det halvdelen af gangene inden for den kategori af bandeord, der omhandler kroppens nedre funktioner. Den anden halvdel af de unges bandeord falder i kategorien religiøse bandeord. 
Til sammenligning benytter de midaldrende og de ældre sig næsten kun af religiøse bandeord. Kun henholdsvis 3 og 2 procent af de midaldrendes og de ældres bandeord falder i kategorien nedre kropsfunktioner.
Ikke en skid
Topscoreren blandt de unges bandeord er 'sgu' efterfulgt af 'skide' og 'ikke en skid'. På tredjepladsen ligger udtryk, hvor 'fanden' indgår. Efterfulgt af udtryk som 'pisse', 'shit', 'fuck' og 'fucked up'. Denne forkærlighed for engelske bandeord deles ikke af de ældre generationer. 
Det mest anvendte bandeord blandt de midaldrende er 'sgu' og den omskrevne version 'sgi'. Herefter følger religiøse ord som 'gud', 'du godeste' og 'gudskelov', der ifølge ordbogsdefinitionen også er bandeord. Og på tredjepladsen blandt de midaldrendes bandeord finder man det fredelige 'for søren'.
Herregud
Den ældre generation springer oftest med et 'gud', 'du godeste' eller et 'herregud', når der skal bruges kraftudtryk. På andenpladsen ligger forskellige omskrivninger med 'søren' som bærende ord, og på tredjepladsen ligger de to andre generationers yndlingsbandeord 'sgu'. 
»Mange vil jo sige, at 'du godeste' ikke er et bandeord. Men vi er gået ud fra ordbogens definition på et bandeord. Og i forhold til ordbogsdefinitionerne bruger de tre generationer lige mange bandeord«, siger Marianne Rathje. 
Undersøgelsen viser også, at alle generationer bander mere, når de taler med unge mennesker. De unge selv bander tre gange så meget, når de taler med jævnaldrende, end når de taler med de ældre generationer. 
Også de midaldrende holder igen med bandeordene, når de taler med folk, der er ældre end dem selv. Men bander til gengæld dobbelt så meget i selskab med unge som med deres jævnaldrende. Og mere end ti gange så meget, som når de taler med folk, der er ældre end dem selv. 
»Også de ældre bander mest, når de taler med unge mennesker. Men typen af bandeord forandrer sig ikke - kun frekvensen. Det er ikke sådan, at de ældre pludselig sidder og siger 'fuck' og 'shit'. Men det overrasker mig, at man tager sig det frirum, når man taler med unge mennesker. I det hele taget kan man sige, at når det gælder bandeord, så nærmer generationerne sig hinanden. Og skruer op og ned for banderiet, alt efter hvem de taler med. Og det er jo egentlig meget sympatisk«, siger Marianne Rathje.
Unges grimme sprog
De 24 samtaler er egentlig grundlaget for en ph.d.-afhandling om citater, som Marianne Rathje er i gang med. 
»Men så fik vi lyst til at undersøge det her, fordi der er så meget snak om, at unge har et grimt sprog. Men de bander altså ikke mere end deres forældre og bedsteforældre. Og for en ung, der bander nu, virker ord som 'fuck' og 'shit' ikke stærkere, end når en midaldrende siger 'sgi'. Men det er klart, at ældre mennesker synes, de unges bandeord er værre, fordi det er nogle andre ører, der hører det«. 
Faktisk kan de engelske bandeord også være en slags omskrivning for at mildne udtrykkene, ligesom de ældre siger 'sgi' og 'for søren', mener Marianne Rathje. 
»'Fuck og 'shit' er meget, meget grimme ord, hvor de kommer fra. Men i Danmark virker det ikke lige så stærkt at sige 'fuck' som at sige 'knep'. Det er svært at sige, hvad den næste kategori af bandeord bliver. Men der kommer noget næste. For sådan er cyklussen på det her område. Og det er ofte tabuerne, der bliver lagt ned i bandeordene. Måske bliver det næste at sige de grimme ord på dansk. Jeg har da hørt én sige: Arj, noget pik«, fortæller Marianne Rathje.
Mænd bander mere
I denne undersøgelse indgår kun kvinder. Men fra andre sprogundersøgelser ved man, at mænd bander endnu mere end kvinder. 
»Så hvis vi antager, at kvinderne er dem, der taler pænest, så bandes der altså forholdsvis meget i det her land. 4,5 bandeord på en halv time er da helt pænt«.
Har vi egentlig bandet i den halve time, det her interview har varet?
»Nej. Vi har kun citeret de andres bandeord. For forståelsens skyld«.
