Title: Vi_bliver_syge_af_frugt_og_grønt
Date: 2006-01-09
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Kyllingen på middagsbordet skal være gennemstegt, hvis vi ikke vil blive syge. Det ved de fleste. 
Men vi skal efterhånden også vænne sig til, at importeret frugt og grønt kan bære på bakterier, der kan give fødevareforgiftninger. 
Statens Serum Institut (SSI) har de seneste år oplevet en tendens til, at folk ikke kun får salmonellainfektioner af kød, men også fra importerede frugter og grøntsager.
Største kilde til fødevareforgifting i USA
Det mest fremtrædende eksempel er 'hindbærsagen' fra sidste år, hvor omkring 1.100 personer blev smittet med roskildesyge efter at have spist frosne hindbær importeret fra Polen. 
Og i USA er der ifølge biolog Steen Ethelberg fra SSI, en tendens til, at frugt og grønt nu er en større kilde til fødevareforgiftninger end kød. 
Han understreger dog, at tendensen i Danmark langtfra er på højde med den i USA.
Skyl og kog
Problemet med de importerede frugter og grøntsager er, at hygiejnen ikke altid er lige god i de lande, der eksporterer fødevarerne. 
Ifølge Steen Ethelberg kan man ikke med sikkerhed sige hvilke frugter og grøntsager, der typisk bærer på bakterier som salmonella og shigella. 
Man kan blot konstatere enkelte tilfælde som for eksempel mini-majs fra Thailand og hindbærsagen, siger han til Politikens netavis. 
Steen Ethelberg råder generelt forbrugerne til fortsat at spise frugt og grønt - man skal bare huske at skylle frugten grundigt og koge eller stege grøntsagerne.
Mærkningsordning
Fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, Gitte Gross, mener ikke, det er nok at lægge ansvaret over på forbrugerne. Importørerne og detailhandlen, skal stille krav til producenterne 
Hun forslår en slags forbrugervejledning, der skal figurere på de importerede varer. 
»De må ikke konkurrere på fødevaresikkerhed. Og er der så fødevarer, som erfaringen viser hyppigt er smittede, bør det stå på pakken, at forbrugerne skal koge eller stege dem først og ikke bruge dem råt,« siger Gitte Groes til metroXpress.
