Title: Vi_dropper_søvnen_for_at_gøre_chefen_glad
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

Mange danskere misrøgter deres søvn for at leve op til arbejdsmarkedets krav. Især er erhvervslivets topledere kendt for kun at sove fire-fem timer om natten, og deres livsstil kopieres nu i stigende grad af ambitiøse og pligtopfyldende voksne. 
Det ligner udviklingen af en ny type, som overlever ved at tilpasse søvnen efter forholdene. Et C-menneske, der kombinerer A-menneskets morgenfriskhed med B-menneskets sene energi. Men en sådan afkortet 'designersøvn' findes ikke, og det er en farlig illusion at tro, at man kan ændre sin natur grundlæggende. 
»Langt de fleste har brug for syv timers søvn, og vi kommer før eller siden til at betale en pris, hvis vi ikke får dækket vores behov«, siger direktør for Arbejdsmiljøinstituttet, dr.med. Palle Ørbæk.
Høj risiko
Og prisen for søvnmangel er en væsentlig risiko for blandt andet blodtryksforhøjelse og diabetes 2, advarer Palle Ørbæk: 
»Danskernes arbejdsliv skal være fleksibelt, så vi kan være med i den globale konkurrence. Men det må aldrig ske på bekostning af søvnen, og det har vi glemt i øjeblikket. Det er et centralt budskab, som trænger til at blive sat på dagsordenen«. 
Budskabet står i skærende kontrast til de signaler, som magt- og prestigefulde chefer sender i interview om deres hverdagsliv. De står typisk op kl. 5, og inden de går i seng kl. 1, har de ikke blot klaret det krævende job. De har også motioneret, taget del i familielivet og dyrket deres interesser. 
»Artiklerne tegner et stærkt idealiserende billede af dem som overmennesker, der mestrer alle livets områder og derfor ikke kan knaldes på et eneste. Det nærmer sig kollektivt selvbedrag, når vi reducerer ledelse til en snæver gruppes liv og levned«, siger Henrik Holt Larsen, professor ved Handelshøjskolens Institut for Organisation og Arbejdssociologi.
Presset i døgndrift
Overlæge Søren Berg fra søvnklinikken ScanSleep bekræfter, at indirekte jobkrav er en del af den moderne søvnproblematik. 
»En mangfoldighed af krav og stimuli betyder, at hjernen ikke får fri og kroppen ikke får hvile, selv om vi har reguleret arbejdstid. Folk respekterer ikke biologiens behov på det felt«, siger Søren Berg. 
Det mærker kontorchef Lars Andersen fra Ledernes Hovedorganisation, når han holder foredrag om arbejdsmiljø. 
Kun få tilhørere rækker hånden op, hvis han spørger, hvem der har sovet syv timer om natten, og folk griner, når han fortæller, at kroppen har brug for syv timer til at restituere sig. 
 »Jeg tror, det opfattes som usmart - som om man ikke kan tåle mosten, og dét påvirker den iscenesættelse, der finder sted. Men vi er nået til et punkt, hvor det er nødvendigt at sige fra og have mod til en større ærlighed«, siger kontorchef Lars Andersen.
