Title: Vi_er_stolte_af_vores_fejl
Date: 2006-03-12
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I denne uge gennemgik vi endnu en gang en håndfuld fejl i avisen, som vi allerede har rettet én gang - et par af dem endda på store og fremtrædende pladser i aviser. 
Det usædvanlige i den forbindelse er ikke, at vi begår fejl. Ej heller at vi retter dem. Det usædvanlige er gentagelsen, der afspejler, at politikere og andre medier har været meget optaget af vores fejl. 
Det er de, fordi Politiken i de sidste 3-4 uger har bragt oplysninger frem, der er stærkt belastende for vores regering i almindelighed og vores statsminister i særdeleshed. 
Som avislæsere vil vide, er Politiken uden sammenligning den avis i Danmark, der retter flest fejl. Der er heldigvis ingen dokumentation for, at det skyldes, at vi laver flere fejl end andre aviser. 
Men det afspejler, at vi for godt fire år siden oprettede en uafhængig stilling som Læsernes Redaktør. Hans opgave er hver dag at rette fejl og misforståelser i avisen. Hver lørdag har han endvidere en fast plads, hvor han mere generelt kan belyse og kritisere avisens journalistik. Undersøgelser har i øvrigt vist, at hans mange rettelser har styrket og ikke svækket avisens troværdighed i læsernes øjne. 
Selv er jeg overbevist om, at det har styrket vores journalistik, fordi det har øget opmærksomheden om alle de normer for god journalistik, som alle er enige om, lige indtil de selv har noget i klemme. 
Hvad fejlene i Muhammedsagen angår, er der kun én af dem, der har undergravet grundlaget for den pågældende artikel. Og i det tilfælde begik vi ironisk nok ikke nogen fejl - selv om vi fejlinformerede! 
Det drejer sig om en efterhånden mange uger gammel historie om, at en religionsforsker advarede Jyllands-Posten om, at deres karikaturer ville krænke mange muslimer. Jyllands-Posten var fra starten utilfreds med historien, fordi den medarbejder, der havde talt med religionsforskeren, øjensynlig ikke havde givet oplysningen videre til ledelsen. Men da vi både havde citeret religionsforskeren korrekt og givet Jyllands-Postens chefredaktør mulighed for at svare, måtte historien stå ved magt. 
I denne uge fandt Jyllands-Posten så frem til en båndoptagelse, der overbeviste religionsforskeren om, at han først talte med avisen, lige efter at tegningerne var bragt - og altså ikke advarede dem. Den nye oplysning har vi så bragt, samtidig med at Jyllands-Posten gjorde det: Grundlaget for vores historie er væk, uden at man kan bebrejde vores journalist noget. 
To andre fejl har udløst meget markante rettelser i avisen. Det skyldes, at de opstod i forbindelse med nogle af de helt afgørende historier, der dokumenterede den vildledning af befolkningen, som statsministeren har stået i spidsen for. 
Det ene vedrører det famøse ambassadørbrev, som vi bragte en forkert version af i avisen, den dag vi dokumenterede, at statsministerens påstand om, at det rummer et krav om retslige skridt mod Jyllands-Posten, ikke holder. Det var unægtelig uheldigt, at der den dag blev grebet forkert i mappen med dokumenter. Men derudover rokkede det på ingen måde ved hverken pointen eller dokumentationen. Og da vi opdagede fejlen, brugte vi en hel avisside på at rette den, bringe begge versioner af brevet og så videre. 
Den anden fejl begik vi forrige lørdag, da vi overså et hjørne af historien, der tidligere har været omtalt. Men heller ikke her rokkede fejlen ved pointen: Regeringen har hemmeligholdt indholdet af endnu et brev, hvor den muslimske verden både advarede om risikoen for eskalation og bad om en afstandtagen, der ikke indebar retslige skridt mod Jyllands-Posten. 
Det kan ikke overraske nogen - og slet ikke os - at regeringens forsvarere energisk har udnyttet vores fejl til at bortlede opmærksomheden fra, hvad der står stadig mere klart: Vores regeringschef har et meget stort medansvar for den udenrigspolitiske krise, og han har med stor succes vildledt offentligheden om krisens oprindelse og indhold. 
Vores fejl blev dermed blot en del af det store opgør, der afgør, om statsministeren får held til at bruge sin magt og sit flertal til at undvige sit ansvar for de meget alvorlige fejl, han har begået. Og for de meget alvorlige konsekvenser hans stædige uvilje mod at rette dem har haft. 
I den sammenhæng tager vi meget gerne ansvaret for vores lille bidrag - inklusive fejl. Ja, vi er faktisk helt stolte af indsatsen.
