Title: Vi_er_ikke_sexister,_bitch!
Date: 2004-11-17
Article Type: Kultur
Author: Janus Køster-Rasmussen

Er det i orden at bruge ord som 'luder', 'so' og 'kælling'? Og hvad betyder de ord egentlig? 
Den danske forfatter Hanne-Vibeke Holst stod i lørdags for en genoplivning af spørgsmålet om, hvorvidt dansk rap er en platform for sexisme. I et debatindlæg her i avisen henvendte hun sig direkte til den debuterende rapper Niarn under overskriften 'Du er fucking sexistisk, Niarn'. 
Indlægget har siden lørdag kastet en heftig reaktion af sig på rapkulturens debatfora på internettet, især fordi Holst antyder et forhold mellem tekster som Niarns og de senere års gruppevoldtægter. Desuden mener hun, at Niarn samt kollegerne L.O.C. og Jokeren beskriver kvinder som »våde og villige, skabt til at opgejle de rappende stådrenge, der frit kan udnytte enhver so efter behov«.
Respekt for kvinder
Men det er et scenario, som flere rappere har svært ved at genkende sig selv i. Niarn, der i oktober udgav den kritikerroste debut 'Årgang 79', vil gerne frabede sig anklagerne. 
»Jeg er bestemt ikke sexist. Jeg har utrolig stor respekt for kvinder. Men i min branche er der mange kvinder, der opfører sig på den måde, som jeg rapper om - der er løse på tråden og så videre. Det er jo ikke bare noget, jeg finder på. Men det er ikke det samme, som at jeg mener, at kvinder skal være sådan nogle sexobjekter, der bare skal tilfredsstille mig og mine venner, når vi har lyst«.
Det kunne man ellers godt fristes til at tro?
»Nej da. Når jeg er sammen med en pige, er det under forudsætning af, at pigen også er interesseret i det. Hverken jeg selv eller mine venner har lyst til at påtvinge piger noget. Det er noget totalt bøvl at sige. Hanne-Vibeke Holst citerer i sit indlæg meget fra et nummer, som hedder 'Ryst Din ... !!', og det er jo nærmest en hyldestsang til kvinder! Det handler om at gå i byen og fyre den af, om at »ryst din røv til beatet, so«! Det kan jeg sgu ikke se noget galt i. Det er gak og gøgl og sjov«.
Det er jo nok det der 'so', der virker stødende ...
»Det kan godt være, at det er groft, men sådan tales sproget nu. Det er ikke min intention som kunstner at ændre verden, jeg er interesseret i at skildre den, som den er - om det sprog, jeg bruger, så er rigtigt eller forkert. Jeg rapper for at nå nogle mennesker, og hvis jeg skal nå dem, så skal jeg snakke på den måde, jeg gør - og ikke som Hanne-Vibeke Holst«, siger Niarn.
Møgluder
L.O.C.s 'Undskyld' (også markedsført som 'Undskyld So'), Jokerens 'Kvinde Din - Møgluder' og Niarns 'Kælling' har pådraget sig opmærksomhed inden for de seneste 18 måneder. 
Men grovheder og nedladenhed over for kvinder er ikke noget nyt i kunstens verden - litteraturen og rockmusikken er spækket med eksempler. Der er dog en særlig årsag til, at netop rapmusik er debatskabende lige nu, mener Pia Quist, der er i færd med at skrive ph.d.-afhandling ved Københavns Universitet om, hvordan dansk tales blandt unge i tosprogede miljøer.
Voksnes angst
»Voksengenerationen har altid haft den her angst for, hvad de unge nu kunne finde på. Det er en gammel historie, at de ældre synes, at ungdommen taler grimt. Men rap er ekstra fremmed for voksengenerationen. Det er for dem en helt ny måde at bruge musik på. Mange synes sikkert slet ikke, at det er musik - 'de snakker jo bare hen over rytmerne'. Og kritikken af rapmusik er et sted, hvor man kan få afløb for sine frustrationer over de unge - at man ikke forstår dem og føler sig langt fra dem«, siger hun. 
»Så siger man: 'Jamen, de unge ved slet ikke, hvor forfærdelige de ord, de bruger, i virkeligheden er'. Men det er jo en sjov forestilling, at ord 'i virkeligheden' betyder noget bestemt. Sådan fungerer sproget ikke. Ordenes betydning afhænger af, hvordan mennesker bruger dem i forskellige sammenhænge, og betydning kan skifte fra generation til generation. Det er en frustration, jeg godt kan forstå, men det giver ikke megen mening at se sådan på sproget«, siger Pia Quist. 
Hun forklarer, at det er nemt at tage ord ud af sammenhængen og få dem til at tage sig voldsomme ud. Men virkeligheden er mere kompleks: 
»De to ord, der konstant bliver fremhævet, er 'fuck' og 'luder'. Men det er jo ikke ord, der bliver brugt bogstaveligt. De betyder andre ting nu, end de gjorde tidligere. Når Anja Andersen skriver 'Fuck Janteloven' på sin trøje, betyder det jo ikke, at hun vil i seng med janteloven«.
Hvad betyder et ord som 'luder' så for de unge?
»Det kommer fuldstændig an på sammenhængen, men det skal sikkert mange gange forstås som 'dumme idiot' og ikke én, der sælger sin krop for penge. Men for mange kvinder på min alder og opefter vil det sikkert være det allerværste, man kan sige. Og jeg tror også, at det er derfor, at unge er begyndt at bruge det: Det har den der meget voldsomme chokeffekt på voksengenerationen, og den effekt har ungdommen altid søgt«, siger Pia Quist.
Bankrådgiveren er en luder
Hendes beskrivelse af ordet 'luder's rummelighed er i overensstemmelse med Niarns opfattelse. Han svarer på denne måde, når han bliver bedt om at definere ordet: 
»Jamen, det kan betyde alle mulige ting. Det kan være en kvinde, der står nede på Skelbækgade og tager 200 kr. for et blowjob. Men det kan også være ham ekspedienten i drive in-skranken hos McDonald's, der har glemt at give én salatmayonnaise med, selv om man har betalt for det. 'Arrrh, den fucking luder!', kan man så sige, når man kommer hjem og opdager, at det mangler. 
Det kan være ens bankrådgiver, hvis hun ikke vil give én et overtræk på 6.000 kr. Det kan også være noget, man siger til en fyr, man er ved at komme op at slås med inde i byen: 'Din lille luder!'. Det er nærmest et almindeligt skældsord, åbent for betydning. Man kan sige det om alt og alle, man ikke kan lide«, siger han.
Ingen problemer med 'Møgluder'
Også Niarns kollega Jokeren melder hus forbi i forhold til Hanne-Vibeke Holsts kritik. Det har ellers vakt forargelse, at den bedst kendte sang fra hans album 'Alpha Han' bærer titlen 'Kvinde Din - Møgluder'. Men selv har Jokeren ingen betænkeligheder ved ordvalget. 
»Jeg opfatter ikke mig selv som sexist. Den sang handler om et forlist kærlighedsforhold, om at være vred, ked af det og komme videre. Jeg har et glimrende forhold til min ekskæreste i dag, og jeg synes overhovedet ikke, at hun er en møgluder. Men da jeg skrev sangen, var den udtryk for den følelse, jeg havde på det tidspunkt. 
Og hvis vi skal til at censurere følelser i kunsten, så synes jeg virkelig, at vi er ved at være ude, hvor vi ikke kan bunde«, siger Jokeren, der opfordrer kritikere af hans musik til at se på hele billedet frem for løsrevne ord.
