Title: Vi_far_den_værste_vinter_i_mange_ar
Date: 2005-10-22
Article Type: Viden og tech
Author: I en langtidsprognose siger britiske meteorologer, at der er risiko for den værste vinter i mange år. 
Avisen The Independent skriver lørdag, at myndighederne, virksomheder og hospitaler tager advarslen meget alvorligt. 
Det er det britiske meteorologiske institut, der har udsendt det dystre varsel og baserer det på havtemperaturerne omkring Island og Azorerne. Usædvanligt kolde havstrømme
Det er et særligt fænomen, der optræder i forbindelse med kolde vintre, som får meteorologerne til at advare. Det kendes under betegnelsen North Atlantic Oscillation (NAO). 
Meteorologerne fik mistanke allerede i maj, da de registrerede usædvanligt kolde havtemperaturer flere steder i Atlanterhavet. 
NAO er et udtryk for forskellen i det atmosfæriske tryk mellem Azorerne i det subtropiske sydlige Atlanterhav og ved Island i nord. Sibiriske vinde fra øst
Når trykket er lavt over Island og højt over Azorerne, så fejer der forholdsvis varme vestlige vinde fra Atlanterhavet hen over Storbritannien og Europa. 
Men hvis trykket stiger ved Island og det tilsvarende falder ved Azorerne, så stryger der iskolde sibiriske vinde ind fra øst. 
Det er netop den opdagelse, som nu optager de britiske meteorologer og har fået det meteorologiske institut til at udsende en langtidsprognose, der spår en iskold vinter. Gætter rigtigt to ud af tre gange
NAO-fænomenet gør, at meteorologerne gætter rigtigt to ud af tre år, siger meteorologen Richard Graham til The Independent. 
Vinteren i England denne sæson kan blive koldere end den hidtil værste vinter i 1962-63, hvor temperaturen nåede ned på minus 22 grader og det sydlige England lå under et tykt lag sne i månedsvis. Knaphed på olie
Det kan skabe knaphed på olie til at varme huse op og holde hjulene i gang i virksomheder, og sundhedsmyndighederne siger, at flere mennesker vil blive syge under en hård vinter. 
»Vi er opmærksom på det meteorologiske instituts strenge vejrprognose for denne vinter, men vi forbereder os altid på det værste«, siger en talsmand for sundhedsministeriet.

