Title: Vi_har_været_pa_vulkaner_
Date: 2005-06-06
Article Type: Europa
Author: Aksel Hundslev

Vores bil syntes lidt bette blandt de store firehjulstrækkere, da vi ventede i køen i Hanstholm. 
»Er du nu helt sikker på, at den kan klare de islandske veje?«, spurgte min kone med en forståelig skepsis. 
»Det sagde Jens, den kunne«. 
Jens er værkfører på Skoda-værkstedet i Nyborg, hvor de sørger for, at vores syvårige Skoda Felicia får skiftet olie og i øvrigt er køresikker på de danske veje. 
De danske veje, ja. Men nu skulle vi med Smyril Lines motorfærge 'Norröna' til Island. Og vejene deroppe er af en barskere beskaffenhed, vidste vi. 
»Skal vi skifte ud til en firehjulstrækker, før vi ta'r af sted, når vi alligevel snart skal til at tænke på en afløser?«, havde jeg spurgt Jens. 
»Hvorfor skulle I det?«. 
»Jae, lava og bjergveje og sådan ...«. 
»Det kan den sagtens klare«. 
»Men det er mere end 200.000 kilometer siden, den var ny ... Vi vil da nødig stå uden for Odin ske lov og tak midt i lavaødemarken med en sammensmasket motor eller noget andet galt«. 
»Det kommer I heller ikke til!«.
Davids kamp mod Goliat
Nu holdt vi så her blandt de store. Jeg var begyndt at tvivle på Jens' forsikringer. 
De blikke, vi fik fra de andre i køen, øgede tvivlen. Nogen grinede og pegede fingre. 
Vor gamle tohjulstrækker var den eneste af slagsen blandt de 800 ventende. Jeg kunne mærke dens mindreværdskompleks. 
Det blev ikke mindre, da en skeptisk udseende dame i uniform kom til os i rækken.
Benzinmærkat
Lyden fra vort køretøjs lille motor må have overrasket hende. 
»Det er da ikke ... Eller er det en diesel?«. 
»Nej, benzin«. 
Vi fik klistret et mærkat med 'Bensín' på forruden. I Island er dieselolien forholdsvis billig sammenlignet med benzinen, der - omregnet til dansk mønt - koster 10-11 kroner literen. Til gengæld skal der betales en ekstra vægtafgift af dieselbiler; også af dem, der er på besøg. 
Nu ved jeg, hvordan børn føler det i en udsalgskø med udsigt i øjenhøjde til de voksnes knæskaller. Vores udsigt var kæmpedæk på nabobilerne i køens flere rækker. 
Der var konkurrence om at være blandt de første på skibsdækket. Det her var Davids kamp mod Goliat. Vi fik fordel af at være så små: En stor sag forsøgte sig, men var for stor. Derimod kunne der lige blive plads til os!
På færgetur med de store
Så var vi om bord. Skoda'en var låst inde på én af bildækkets mange etager. Lidt synd for den, syntes vi, for sejlturen med 'Norröna' var en dejlig oplevelse. Jeg havde været bange for at blive søsyg, for jeg er så lidt søstærk, at jeg blev søsyg på de hedengangne storebæltsfærger! Vores landsbylæge havde forsynet os med piller og plastre til at forhindre kvalme og brækfornemmelser og det, der er værre. Men efter at have læst om medikamenternes bivirkninger lod vi piller og plastre blive i bilen. Det måtte briste eller bære! 
Det bar. Den ret nye motorfærge lå støt i Nordsøens og Atlanterhavets stride bølger. Vi kunne endda sidde og spise - og på det skib spiser man godt og meget - mens det bragede i de salte bølger. Det var aldrig gået på Storebælt! 
Måske skvulpede benzinen lidt nede i Skoda'en. Men den var i selskab med de store. Og så lader man sig vel ikke mærke med noget. 
Efter mange timers behagelig sejlads, afbrudt af tre dage på Færøerne med deres mange, brede asfaltveje og tunneler mellem nok så små bygder, lå vi til kajs i Seydisfjördur på Islands østkyst. 
Vi listede os i land i ly af kæmpebilerne med de brede-brede dæk. Nu skulle vor prøve stå!
Fra asfalt til grusvej
Indrømmet. Vi var lidt skeptiske de første kilometer, hvor det bare går op og op og op. Vi blev overhalet af de store, som forsvandt i horisonten forude. Kunne Skoda-motoren holde til det her? Det kunne den. Og vel oppe med smuk udsigt over lavlandet tog vi afsæt. 
Det var torsdag eftermiddag. Vi skulle den dag køre de fleste af små 700 kilometer til Reykjavik for at nå en aftale dér fredag middag. Men da vi kørte på Hovedlandevej nr. 1, Islands største, der går som ringvej hele vejen rundt om øen, regnede vi ikke med problemer. Vi vidste, at kun en tredjedel af det islandske vejnet er asfalteret. 4.330 kilometer ud af 12.988 kilometer statsveje for at være eksakt. Men at det også gjaldt for Hovedlandevej nr. 1! Efter nogle få kilometer fra start holdt asfalten bare op. Så videre ad grusvej ... 
Siden fandt vi ud af, at godt nok er 94 procent af Hovedlandevej nr. 1's 1.364 kilometer asfalteret; men de seks procent grusvej findes fjernest fra hovedstaden. Og vi kørte i det fjerneste område! 
»Vi når ikke i nærheden af Reykjavik i aften«, surmulede jeg til hustruen, som havde bemægtiget sig rattet og nu bare så fremad - med 50 kilometer i timen ... 
Speederen fik et ekstra tryk. Det gav nogen mærkbare bump. 
»Fjedrene!«, skreg jeg. 
»Påstod du ikke, at værkføreren ...«. 
»Jo, men jeg tror ikke, han har kørt på Islands Hovedlandevej nr. 1«.
Får i småflokke
Det begyndte at mørkne. Snart kørte vi i buldermørke. Fruen havde tændt tågelygterne. 
»Der er da ingen rådyr her. Sikkert heller ingen løsgående katte eller hunde«. 
»Har du ikke lagt mærke til fårene?«. 
Og rigtigt. Altid tre ad gangen. Mor med to lam vel sagtens. Og i mørket mente nogle åbenbart, at græsset måtte være grønnere på den anden side af vejen. 
Så kom asfalten igen og blev ved os et godt stykke vej, før vi igen fik grus under dækkene. 
Den aften nåede vi Vik, mindre end et par hundrede kilometer før Reykjavik. 
Og Reykjavik-området gav Skoda'en lidt selvtillid tilbage: Her, hvor 60 procent af Islands knap 300.000 indbyggere bor, kører de minsandten i biler næsten nede i en størrelse som vores. Faktisk er kun 20 procent af Islands 150.000 privatbiler firehjulstrækkere. 
De fleste af mastodonterne, vi havde mødt på færgen, var besøgende. Islændingene har ligefrem en betegnelse for de mest ufremkommelige veje over bjerge og ødemarker: turistveje. 
I øvrigt er det et problem for Islands natur, at nogle af dem med sådanne terrængående køretøjer ikke respekterer forbuddet mod at køre uden for afmærkede veje. Det lider naturen ved; og det tager lang tid at genoprette skader forvoldt af brede bildæks racerkørsel. På grund af de korte somre tager det mange år for plantevæksten at gro. 
Det er da heller ikke nødvendigt at færdes i vildmarken for at opleve Island. Min kone og jeg gjorde det; men det var til hests, idet vi var på en nidages ridetur med et af de islandske selskaber, som arrangerer rideture på de små, stærke, islandske heste. Der er 16 selskaber at vælge imellem. Vi havde valgt 'Íshestar'.
Værkfører Jens fik ret
Er man mere til biler end til heste, og vil man - i sin tohjulstrækker - holde sig på de fremkommelige veje, er der også dér rige muligheder for at se storslåede, afvekslende landskaber, lavasletter, bjerge, fjelde, floder, vandfald, gletsjere, vulkaner og gejsere. 
Island er endnu ikke overrendt af turister. Der er jo masser af plads i dette Europas tyndest befolkede land. Islændinge er venlige mennesker; og for en dansker er sproget intet problem: Dansk er (endnu) obligatorisk eksamensfag fra sjette skoleår, og næsten alle forstår dansk. Desuden taler de fleste - især de yngre årgange - udmærket engelsk. 
Island har i de seneste årtier gennemgået en hastig udvikling fra at være 'tilbagestående' til i dag at være et højt udviklet land. World Competitiveness Yearbok har i 2004 udpeget Island til Europas mest konkurrencedygtige land og nr. fire på verdenslisten (med Danmark på en syvendeplads). 
Jo, det går hurtigt på den store ø. 
Måske ikke på grusvejene. Men asfalten vinder hastigt frem. Det er såmænd imponerende, at en befolkning på ikke meget mere end halvdelen af Fyns har fået et område på to en halv gang Danmarks størrelse til at fungere så imponerende velsmurt. 
Skoda'en? Den klarede de 2.000 kilometer, vi kørte, uden mindste brok. Når den kan klare de islandske veje, vi bød den, så kan den også klare de danske et stykke tid endnu. 
Jens fik ret!
