Title: Vi_lever_længere_end_vi_regner_med
Date: 2005-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

»Hvor gammel tror du selv, du bliver?« 
Dette er godt tusinde danskere i alderen 15-66 blevet bedt om at svare på i en ny undersøgelse, foretaget af analysefirmaet Wilke A/S for pensionskassen ATP. 
Resultaterne viser, at samtlige adspurgte kvinder undervurderer deres egen levetid, og deres pessimisme stiger i takt med alderen.
Mænds pessimisme begynder som 30-årige
Mens kvinders gennemsnitlige levetid ifølge Danmarks Statistik er lidt over 85 år, skyder de ældste kvinder næsten seks år under målet. 
Men det gennemgående er, at kvinder hele livet igennem har en forventning om at leve kortere tid, end de officielle prognoser foreskriver. 
Mænds pessimisme vedrørende egen levetid starter først i trediveårsalderen. Modsat er tendensen hos de yngre mænd, at de overvurderer deres levetid. De unge mænd forventer at blive næsten 84 år gamle, mens de ifølge statistikkerne kun bliver 82.
Forskel på pension
Ud over den forventede levealder er folk blevet spurgt om, hvordan de foretrækker at få udbetalt deres pension i al almindelighed - på én gang eller i rater. 
Her er der også store kønsforskelle at spore i svarene: To tredjedele af alle mænd svarede, at de ville have alle pengene udbetalt på en gang, mens det samme tal for kvindernes vedkommende ligger under en tredjedel af de adspurgte. 
Matematisk direktør i ATP Chresten Dengsøe er bekymret for, at de kommende pensionister har opbrugt hele deres pensionsopsparing på et tidspunkt, hvor de endnu har mange år at leve i. 
»Man kan være urolig for, at en stor gruppe danskere ikke er opmærksomme på, at der skal være noget at leve af hele pensionisttilværelsen ud, og ikke kun de første ti år«, siger Chresten Dengsøe, der er blevet overrasket over den markante forskel på mænd og kvinders svar.
Dyrt for samfundet
Han er især bekymret for de bredere samfundsøkonomiske perspektiver af, at mange kommende pensionister får hele pensionsformuen udbetalt på én gang, samtidig med at de lever længere, end de selv venter: 
»Det kan blive et stort problem. Og hvis det kommer til at gælde for en større gruppe mennesker i samfundet, vil det lægge et øget pres på de offentlige kasser«.
Mænd overdriver
Kønsforsker Kenneth Reinicke kan sagtens genkende de to køns respektive egenskaber i undersøgelsens resultater. Især er de unge mænds overvurdering af deres levealder typisk, mener han. 
»Det er lettere for mænd at leve på en løgn og at skyde over målet. De går for eksempel ikke så tit til lægen som kvinder og er sjældent i kontakt med deres virkelighed. Vi ved, at når mænd bliver skilt eller mister deres job, får de en større social deroute end kvinder. Så på den måde ligger det i manderollen at kunne overdrive. Mænd har simpelthen svært ved at geare ned og se advarselssignalerne i tide«, siger Kenneth Reinicke, der er lektor ved Roskilde Universitetscenter. 
Han understreger til gengæld, at mænd i større udstrækning bliver målt på deres arbejdspræstationer og offentlige gebærden, og derfor er tvunget til at spille højt spil. 
Kvinders adfærd er ifølge Kenneth Reinicke lige så letgenkendelig i undersøgelsens resultater om, at flertallet af kvinder foretrækker at få udbetalt pensionen over længere tid. 
»Det er lettere og mere socialt acceptabelt for kvinder at bekymre sig. De holder igen og handler ikke så hasarderet. For mænd er det mere legitimt at sige:»Daddy har check på det. Bare giv mig de penge, så skal jeg sgu nok!«, forklarer Kenneth Reinicke. 
Han understreger samtidig, at det udelukkende er samfundets sociale normer, der afgør, hvad der er henholdsvis maskulin og feminin adfærd.
