Title: Vi_slipper_for_dankortgebyr_pa_50_øre
Date: 2005-02-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Der bliver intet gebyr på dankort i fremtiden. 
Regeringen vil forbyde butikkerne at opkræve de 50 øre direkte fra forbrugeren.
Forbrugerrådet glæder sig
Samtidig skal bankerne betale omkring 100 millioner årligt til at indføre de nye chipterminaler. Beløbet hentes fra den såkaldte hensættelsesafgift, som bankerne betaler af de penge, de sparer op til dårligere tider. 
»Det lyder godt, for nu får de små butikker et klækkeligt tilskud til at sætte de nye terminaler op. Selve dankortsystemet er vinderen hér, for de nye terminaler bliver mere udbredte. Jeg havde frygtet, at de små butikker ville droppe at tage dankort, fordi det blev for dyrt«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør i Forbrugerrådet.
'Helt urimeligt'
Derimod er hverken bankerne eller butikkerne glade for udspillet. Finansrådet, bankernes organisation, anklager regeringen for at rende fra sine løfter. 
»Udspillet er helt urimeligt. Regeringen har lovet bankerne at fjerne hensættelsesafgiften. Bendtsen sagde det direkte på Finansrådets årsmøde i december, og det fremgår af bemærkninger til den ny regnskabsbekendtgørelse. Nu skal bankerne betale for de nye terminaler. Det har aldrig nogensinde været på tale og er direkte i strid med dankortaftalen. Vi må drøfte i bestyrelsen, hvad vi skal gøre nu«, siger Jørgen Horwitz, direktør i Finansrådet. 
Under en mediestorm i januar slog Bendt Bendtsen fast, at dankortforliget og gebyret stod ved magt. Men under valgkampen sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at »han var træt af at høre om den 50 øre«. Dagen efter lovede Bendtsen at fjerne gebyret, hvis regeringen vandt valget.
DHS: Regeringen skjuler gebyr
Butikkernes organisation Dansk Handel & Service, DHS, mener, at regeringen blot skjuler et gebyr, der var gjort synligt for forbrugeren med dankortforliget. 
»Nu vil butikkerne blot lægge udgiften til dankort oven i prisen på varerne, for de skal have deres udgifter til bankerne dækket«, siger juridisk direktør Kim Munch Lendal. 
»Det er da helt fantastisk, at man den ene dag sidder og bryster sig af, at nu har Finansrådet og Forbrugerrådet lavet en aftale om gennemsigtighed på bankgebyrer generelt. Så går der to døgn, så går man ind og forbyder gennemsigtighed på et specifikt område for bankgebyrer - nemlig dankortgebyret. Det skriger simpelthen til himlen«, siger Kim Munch Lendal. 
Bendt Bendtsen skal nu forhandle forslaget med partierne bag dankortforliget - det vil sige alle på nær SF og Enhedslisten. Folketinget skal vedtage forslaget, før gebyret forsvinder.
