Title: Vi_skal_lære_at_elske_lavenergi-produkter
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Netop som spareglade danskere havde vænnet sig til, at Elsparefonden gav dem 500 kroner i tilskud, hvis de købte et lavenergi køleskab eller fryser - de såkaldte A+ eller A++ produkter - blev kassen smækket i. 
Ved årsskiftet var det slut. Nu skulle vi gerne have lært, at det at købe hvidevarer som sparer på strømmen er bedst for os alle i det lange løb. 
»Kampagnen er tænkt som en kickstart af salget. Det er ikke meningen, at vi på lang sigt skal give tilskud«, siger Birgitte Brange, som er projektkoordinator i Elsparefonden. 
»Markedet skal arbejde selv. Vi håber at kampagnen har sat en snebold i gang, så forbrugernes efterspørgsel påvirker branchen, og får den til at satse på disse produkter«.
Kunderne kender til lavenergi-hvidevarerne
Hos Punkt 1 på Amagerbrogade i København fortæller butikschef Lennart Buchmann, at kunderne generelt er blevet mere opmærksomme på de strømbesparende produkter. 
»Salget er øget med Elsparefondens tilskud, men producenterne sender også mange flere modeller på markedet nu. Det er min fornemmelse, at de fleste er villige til at give lidt mere for at spare på sigt, men nu sker der så også det, at nogle af kunderne mosler den over på os. 'Giv os en bedre pris når nu de 500 kroner er væk' siger de«.
Markedsandel på over 60 procent
Birgitte Brange fortæller, at der i øjeblikket ikke er konkrete planer om lignende tilskudskampagner på andre strømslugende produkter, selv om Elsparefondens kampagne for at få forbrugerne til at skifte gamle køleskabe og frysere ud med nye lavenergi hvidevarer er gået over al forventning. 
I stedet for de forventede 20.000 blev der solgt 90.000 nye køleskabe og frysere med energimærke A+ eller A++, i løbet af de fire måneder kampagnen varede.Dermed nåede de energirigtige køle- og fryseskabe op på en markedsandel på over 60 procent. 
Alene i den sidste kampagneuge - uge 53 - blev der solgt 13.000 apparater. Det medførte at Elsparefonden nåede at udbetale 44 millioner kroner i tilskud - dobbelt så meget som først budgetteret.
Flere modeller i butikkerne
Forbrugernes lyst til at købe A+ eller A++ produkter har medført, at antallet af modeller på markedet er vokset eksplosivt. I dag har forbrugerne ikke længere kun 50 men hele 342 forskellige modeller at vælge imellem. 
Birgitte Brange fortæller, at mange af modellerne allerede eksisterede - eksempelvis er markedet for lavenergiprodukter noget større i Holland - men at efterspørgslen på produkterne herhjemme tidligere var for lille til at forhandlerne tog flere hjem.
