Title: Vi_tror_pa_præmie_denne_gang
Date: 2004-12-15
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

»Ellington så fin ud i den sidste træning i tirsdags, der bestod af intervaller hjemme på gården. Han var tændt og oplagt, og såvel stil som pulsen bagefter var god. Og han var meget frisk, da vi lukkede ham ud i folden onsdag. Jeg tror, han er noget skarpere end ved sit comeback, og derfor kan vi godt tro på præmie, hvis vi får en ordentlig position i væddeløbet. Det vurderer jeg ud fra, at jeg faktisk fik kørt lidt forgæves fra start sidst, da jeg alligevel blev tvunget til at trække helt ned bagest i feltet. Og ud fra, at hans løbstid alligevel var god«, siger Thomas Fischer. 
 Afgørende bliver det selvfølgelig også, om Ellington igen kan levere en af sine kraftfulde afslutninger, når Thomas trækker hovedlaget. Den finish manglede (forståeligt nok) i come-back-løbet. Farten sidst tyder på, at han godt kunne være med "på stregen" i søndagens konkurrence, hvis alt falder i hak, for selv om der er gode konkurrenter, har han vist en tilsvarende klasse. 
 Men det er klart, at han kan have brug for et løb eller to ekstra, før han er helt på dupperne, og det er også oplagt, at han først skal bevise evnen til at komme tilbage på fuldt niveau. 
 Konklusion: Vi tror på præmie og afviser ikke helt chancen for ikke et topresultat. Ikke en favorit, men en outsiderchance.
Kommer pulsen op på søndag?
Kipketer fik et arbejde i mandags på banen i Lunden. Thomas kørte 1600 meter efter kilometertiden 1 minut og 25 sekunder. Stilen var fin, han løb med hovedet i løbsretningen (tak for det), men Thomas havde forventet, at han havde været lidt hurtigere. Imidlertid havde hesten igen en lav puls (60 i minuttet) efter arbejdet, og det hele handler formentlig om, at Kipketer ikke "overanstrenger" sig, når han løber alene. Det synes skiftende arbejder med og uden træningskammerater at tyde på. 
Han skal heller ikke løbe så stærkt på søndag. Godkendelse kræver en gennemsnitlig kilometertid på 1 minut og 28 sekunder på distancen 2020 meter, og det er primært det og så fremvisning for anpartshaverne, det handler. 
 Finder Thomas nogle at følges med, kommer det nok til at gå noget hurtigere, men vores hest hverken er eller skal være startklar nu. Planen er jo debut en gang f.eks. i slutningen af marts. 
 Vi håber, at Kipketer opfører sig ordentligt denne gang, så de fremmødende anpartshavere kan se takter af den fine træning, jeg har oplevet de sidste par måneder. 
 Det hele foregår på søndag, og lidt afhængig af vejret er tidsplanen sådan: 
Kl. 11-11.30 Opvarming af Kipketer i et dobbeltheat. 
Kl. 12.30 Prøveløb med Kipketer 
Et sted mellem 1. og 4. løb: Ellington varmes op 
Kl. 14.56 7. løb med Ellington
Kilometertid og fart:
1:28 svarer til 40,9 km/time (Prøveløbskrav for Kipketer) 
1:25 svarer til 42,4 km/time (Det kan Kipketer i hvert fald nu i normal bane, men derfor er det ikke sikkert, at han gør det på søndag) 
1:21 svarer til 44,4 km/time (Så hurtigt løber debutanterne lige for tiden) 
1:16,5 svarer til 47,1 km/time (Så hurtigt kan Ellington nok løbe på søndagens normaldistance i normal bane med normal løbstaktik).
