Title: Vi_vil_hellere_have_sushi_end_sylte
Date: 2004-12-03
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Danskerne er trætte af gris og sylte. 
 Når medarbejderne finder sammen om julebordet for at holde den traditionelle julefrokost, så er det eneste traditionelle i mange tilfælde, at det overhovedet kaldes en julefrokost. 
 I stedet for sylte vil vi nemlig hellere have sushi og i stedet for at være bænket om et bord til hyggelig snak - og måske senere et besøg i kopi-rummet, vil vi hellere have kaneture eller James Bond-fester.
Branchen har sadlet om
En ny analyse fra Hotel-, Restaurant og Turisterhvervets Brancheorganisation, HORESTA, viser, at branchen har sadlet om og i langt højere grad end tidligere tilbyder anderledes arrangementer i julemåneden. 
 Undersøgelsen dokumenterer, at der stadigvæk er rig mulighed for at holde traditionel julefrokost i byen. Men der satses i stigende grad på utraditionelle menuer, 
 og der produktudvikles som aldrig før på underholdningssiden.
Tapas og frølår
Blandt deltagerne i undersøgelsen siger 62 procent i branchen, at de tilbyder utraditionelle julearrangementer. Det er en markant vækst i forhold til i fjor, hvor kun 48 procent gik nye veje. 
 Af de hoteller, restauranter og kroer, der tilbyder et alternativ til den traditionelle julefrokost siger 87 procent, at de forventer en vækst i forhold til i fjor eller som minimum et salg på samme niveau. I forvejen har branchen oplevet en kraftig vækst de seneste fem år. 
 Produktudviklingen har givet plads til tapas, frølår, middelhavs-mad, moskusokse og sunde retter på julefrokostbordet.
Musik til maden
Underholdningen er i vid udstrækning musikalsk. Men der arrangeres også comedy, hestetrukne kaneture, julemarkeder, og i mange tilfælde er gæsterne selv en del af underholdningen ved temafesterne. 
 Branchen har store forventninger til resten af julemåneden. 
 Ni ud af ti siger, at de forventer at sælge ligeså mange eller flere julefrokoster som sidste jul og fremgangen forventes også at afspejle sig i kroernes, hotellernes og restauranternes kasseapparater.
