Title: Vi_ved,_hvor_du_bor_..._og_hvad_du_gemmer_under_træet
Date: 2004-12-24
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Hvad er nu meningen med at bombe en afslørende artikel ud nu, på juleaftensdag? 
 Julen går jo for at være en fredens tid. Hvis din avis for én gangs skyld skulle tøjle sin bidskhed, skulle det vel være 24. december. 
 Tilgiv os, men ... journalister er nu en gang bedst til afsløringer. Vi er fagidioter, vi føler os sat i verden for at støve hemmeligheder op. Vi går i flæsket på selv den mindste sag med et skandalelystent blik i øjnene.
Vi ved hvor du bor
Om denne afsløring bliver en skandale, viser sig allersenest i aften. Den handler nemlig om julegaver. Dine julegaver. 
 Det er jo ingen nyhed, tænker du måske. Pressen pumper hele tiden den slags hitlister ud. Journalister opremser bevidstløst Georg Jensen-juleuroer, megamuseltallerkener, næsehårstrimmere, bogen om B.S. Christiansen og alverdens andet stads og skrammel. Mulighederne er endeløse. Hvordan skal Politiken lige vide, hvad der ligger under mit træ? 
 Svaret er: Vi ved, hvor du bor. Og vi ved faktisk langt mere end det. 
 Vi ved noget om dig. 
 Det lyder måske lidt uhyggeligt. Det er det også. Vi lader paranoiaen hænge mellem linjerne et øjeblik, mens vi først skeler til julens foreløbige prognoser. 
 Hvert år strikker revisionsfirmaet Deloitte en juleundersøgelse sammen ud fra spørgeskemaer til butikkerne, interview, forbrugerundersøgelser og forskellige tal fra Danmarks Statistik. 
 I år spår den, at både kvinder og mænd i Danmark får tøj, bøger, boligudstyr og den nye sællert 'oplevelsesgaver', som kan være alt fra faldskærmsudspring til et årskort til Danmarks Akvarium. Desuden inkasserer kvinderne vanen tro en eller anden form for smykker, mens mændene får værktøj.
'Miljøfarvede helseryttere'
Så klæder, bøger, bolig, oplevelsesgaver, smykker og værktøj. Men hvad præcist? Og til hvem? 
 Her er det, at vi lister os bag om avisens spalter - til de signalementer af Politikens læsere, som vores annoncesælgere vifter annoncørerne om næsen med. Gallup laver undersøgelserne. De viser, at to ud af tre Politikenlæsere enten er 'kvalitetsbevidste, idealistiske forbrugere' eller 'miljøfarvede helseryttere'. 
 Den første gruppe har højere uddannelser. De er social- og omsorgsbevidste, interesserer sig for højteknologi, jagter viden som rovdyr og sluger kultur i helt ekstraordinære mængder. Helserytterne er miljø- og sundhedsbevidste, grønne forbrugere, humanitære og samfundsorienterede. 
 Resten af læserne fordeler sig som minoriteter med cirka 15 procent liberalistiske, teknologibevidste, pengemæssigt orienterede, samt 7-8 procent traditionelle, lokalpatriotiske og teknologiangste mennesker med voldsom passion for tips og lotto. En gruppe på 13 procent er tilsyneladende så mærkelig, at Gallup har opgivet at placere dem. 
 Derudover ved vi, at du som Politikenlæser tjener mere end gennemsnittet uden nødvendigvis at være materialistisk minded af den grund. Du læser mere skønlitteratur, går langt mere på museer, til kunstudstillinger, i teatret, til rockkoncerter eller klassiske koncerter end resten af befolkningen. 
 Og så interesserer du dig for politik, samfundsøkonomi og andre væsentlige emner. Du bor næsten sikkert også i en større by, mest sandsynligt i hovedstaden. 
 Knap en fjerdedel af Politikenlæserne er 25-39 år, en anden lille fjerdedel er over 60 år, mens 41 procent har alderen 40-59 år, hvilket er en noget større andel end i resten af befolkningen.
Kulturjunkie
Hvad betyder det så for pakkerne under træet? Åh jo - vi har viftet fagfolk om snuden med vores insiderviden om dig. 
 Først boggaven. Hvis du er kvinde, forsikrer Den Danske Boghandlerforenings formand Ebbe Foged, at du får Jane Aamunds 'Udlængsel'. 
 Du og din omgangskreds ved selvfølgelig, at Jane Aamund ikke ligefrem ligger lunt i svinget til Nobelprisen. Men hendes slægtskrønike har fået gode anmeldelser, og den holder standarden som lystlæsning til en Politikenlæser. Bogen konkurrerer især med Jette A. Kaarsbøls 'Den lukkede bog', men den udkom sidste år, så muligvis har du den. 
 Årets helt store mandeboghit er 'Et liv på kanten' om B.S. Christiansen. Den får du bare ikke som Politikenmand. Den retter sig nemlig mod en gruppe af drenge og helt unge mænd, der normalt ikke læser bøger. Du får i stedet Dan Browns 'Engle og dæmoner'. 
 Godt nok sælger 'Da Vinci Mysteriet' af samme forfatter lidt bedre, fordi den i år kun koster det halve. Men den bog har du måske allerede læst, og hvis din omgangskreds tjener helt pænt, som du gør, er det ikke de 150 kroner, der afgør dét valg. 
 Hvad med oplevelsesgaven? Til både kvinder og mænd er det selvfølgelig et carte blanche til kulturoplevelser. Du konsumerer jo kultur som en junkie sammenlignet med resten af befolkningen. 
 BilletNet har da også fordoblet sit salg af gavekort op mod jul - eller måske får du en pakke fra Ta' i Teatret med tre udvalgte forestillinger til de storkøbenhavnske teatre, hvoraf den ene næsten sikkert er den skamroste 'Limbo' på Betty Nansen Teatret.
'Senseo' eller en dyr expresso-sag
Boliggaven til en Politikenmand? I år er det en luksuriøs kaffemaskine. Det bliver enten en 'Senseo' eller en dyr expresso-sag, lover Inspiration-kæden og Illum. I den brede befolkning hitter Weber-kuglegrillen med tilbehør og en vejrstation godt nok også til mænd i år, men du bor jo i byen og har måske ikke engang en have. Og så er du livsnyder. 
 Til kvinden hitter sengetøj stort som boliggave - vel at mærke i den meget, meget luksuriøse ende. Du interesserer dig jo mere for boligindretning end gennemsnittet af befolkningen, siger Gallup, så du bor jo allerede pænt. 
 Hvad så med smykkegaven? Her står det fifty-fifty mellem to gaver, siger Danske Guldsmede og Urmagere. For det første sælger ure overraskende i år. Måske som et lille oprør mod digitalcifrene på mobiler og computere - og Politikenlæsere går godt nok op i højteknologi, men ikke nødvendigvis i enhver elektronisk dims.
'Skagen'
Til Politikenkvinden hedder mærket 'Skagen', forsikrer Ole Rostmose, der driver flere butikker i København. Uret virker ikke for blæret og bærer samtidig på historien om to københavnske designere, der emigrerede til USA i 1987 og startede mærket. 
 Med andre ord dansk design uden for meget vammel nationalisme. Ellers er smykkegaven 'Troldekugler', der knytter en historie til hver smykkestump frem for kun at flashe med guld og brillanter. 
 Så er vi fremme ved værktøjsgaven til manden. Gallupundersøgelserne tegner ikke ligefrem et signalement af Politikenmanden som en gør-det-selv-type.
En batteridrevet skruemaskine
Men skruemaskinen Ixo fra Bosch sælger helt enormt i år, jubler branchen. Den er ikke større end en vandpistol, kører på batteri og kan ikke skræmme nogen. 
 Sidste kategori er tøj. Men inden da punkterer vi lige overraskelsen for børnene. Ud fra Deloittes undersøgelse - og rundringninger til blandt andre Top-Toy, der sidder tonstungt på legetøj i Danmark - kan vi afsløre, at børn under 10 år får karaokesanganlæg, Flexi-trax-baner og -biler samt Bratz-dukker. Småpigerne får traditionen tro også en kjole til juledagene - ifølge Magasin især af mærket Me Too. 
 Man kan spørge, om disse gaver retter sig specielt mod Politikenbørn. Men legetøjsfirmaerne har sparket en PR-maskine i gang, der får lanceringen af de nye realkreditlån med renteloft til at ligne en annonce i Kvaglund Kirkenyt. Børnene i din familie er også blevet hjernevaskede - med mindre du er så miljøfarvet og helserytteragtig, at du siger nej tak til reklamer og ikke har fjernsyn.
Angora-cd'en
Børn over 10 år får Playstation 2 eller Xbox med spil til samme. De får også 'Drengene fra Angora' på cd og 'Harry Potter 3' på dvd. Og efter tv'ets entré på værelset er tiden nu også kommet til en billig dvd-afspiller. Hvis gaverne indtil nu ser lidt drengeagtige ud, kan vi afsløre, at pigerne får tøj. 
 Det ville komme for vidt at nævne mærker, men det bliver selvfølgelig trendy som bare fanden - alt for lidt stof til en alt for høj pris. 
 Men dette ved du bedst selv. Hvad vil
du
få som blød pakke? 
 Tja, her er alt ved det gamle. Og dog. Som mand får du nemlig undertøj - især smarte tights i sort og hvid - som er eksploderet som gaver til mænd fra kvinder. Politikenmanden får ifølge Magasin måske især de nye Polo Ralph Lauren, som sælger stort til alle aldre. 
 Som kvinde får du lingeri af de etablerede mærker - Triumph, Femilet eller i den dyre ende Chantelle og Marie-Jo. Svinedyre pelse sælger godt nok også voldsomt i år. Men lingeri er nok mere i din smag. 
 Og her mod slutningen vralter vi så lige ind i et minefelt. For én ting er undertøj - størrelser er en anden sag. 
 Hvad tænker du som mand, når du udpakker underbukser, der er store som muleposer bagtil og flade fortil? Hvad gør du som kvinde, når nogen åbenbart opfatter din buste som minimal, siden du får en alt for lille bh - eller ønsker den større, fordi du får et par skåle mere end fortjent. Hvordan skjuler du skuffelsen, bitterheden, harmen, hadet,
mordlysten
? 
 Rolig nu. Hånden på hjertet - det værste er vel, når andre skumler over de usle gaver, du har købt?
Ny chanche til næste år
Hvis det sker i aften, så husk, at blod er tykkere end vand. Husk, at dine børn eller børnebørn eller nevøer måske tilgiver dig med tiden og alligevel kigger ind på plejehjemmet en sjælden gang, når tiden kommer. 
 Husk, at din elskede stadig har en smuk mund under al fråden. Husk, at rigtige venner ej kan købes for penge, men at det hjælper. Husk, at du får en ny chance til næste år. 
 Det er jul. Det er gavernes tid. 
 Og Politikens julegave til dig er endnu en lille afsløring: 
 Man skal ikke tro alt, hvad journalister afslører i avisen.
