Title: Viagra_markedsføres_for_mænd_i_20'erne
Date: 2004-12-19
Article Type: Danmark
Author: Daniel Bergsagel

Pfizers potenspille Viagra markedsføres nu også over for helt unge mænd. 
På en seksualmedicinsk konference i London i sidste uge blev den 26-årige Alex Hung fra Taiwan præsenteret som eksemplet på, at selv mænd i 20-års alderen kan få glæde af pillen. 
Alex Hung havde oplevet problemer med erektionen. Han mente, at det skyldtes lang tids hårdt arbejdspres, og efter en konsultation hos lægen fik han Viagra, hvilket hjalp.
Ret til rejsning
»Hvorfor har en 20-årig ikke ret til en rejsning«, spørger Pfizers amerikanske markedsføringschef Jorge Ancona og forklarer, at Pfizer nu ændrer sine kampagner, så de nu går direkte til forbrugeren i stedet for som hidtil til lægen. 
»Vi henvender os til alle mænd og familier, der oplever problemer på grund af mandens potens. Også unge mænd«, siger han. 
Overlæge på sexologisk klinik på Rigshospitalet Ellids Kristensen er uenig. 
»Det er et dårligt budskab at sende til de unge. Det er naturligt, at potensen svinger indimellem og især med alderen. Og det vil være vanvittigt at sygeliggøre rejsningsproblemer i 20-årsalderen, hvis det ikke skyldes en sygdom«, siger hun.
Gigantstigning
Salget af Viagra er, siden det kom på markedet i 1998, steget flere hundrede procent ifølge tal fra Lægemiddelstyrelsen. Hvor der første år blev solgt for 5,4 millioner kroner, var salget sidste år 82,8 millioner kroner. Køberne er især mænd i alderen 55-74 år. 
»Og vores udfordring er at få flere til at benytte produktet«, oplyser Pfizers danske marketingansvarlige for Viagra, Peter Ravn. 
Ifølge Lægemiddelstyrelsen har mellem 5 og 10 procent af alle mænd i 40-års alderen rejsningsbesvær. Et tal, der stiger i takt med aldersgruppen. 
En stor del af de mænd, der anvender lægemidler mod rejsningsbesvær, lider af sygdomme, der disponerer lidelsen. Mange har sukkersyge eller tager lægemidler mod forhøjet blodtryk eller hjerterytmeforstyrrelser.
Hver anden over 40
Pfizer har finansieret en dansk undersøgelse, der er publiceret i det internationalt anerkendte tidsskrift 'International Journal of Impotence Research'. Den hævder, at tallet er meget højere. 
Speciallæge i urologi Peter Lyngdorf, der har gennemført undersøgelsen, er kommet frem til, at hver anden mand over 40 år lider af rejsningsproblemer i større eller mindre grad. Fra omkring 20 til 30 procent i 40 års alderen. Et tal, der stiger til mere end 80 procent, når manden bliver mere end 75 år gammel. 
»De tal inkluderer også mænd, der har været til fest og har fået for meget at drikke til at kunne erobre drømmeprinsessen«, siger Peter Lyngdorf, der ikke selv mener, at den gruppe nødvendigvis skal have behandling.
Ikke i Danmark
Mændene i Peter Lyngdorfs undersøgelse er 40 år og opefter. Der er ingen undersøgelser af, hvor mange unge i 20-års alderen der har problemer. Og Peter Ravn fra Pfizer mener heller ikke, det er relevant. Faktisk erklærer han sig mere enig med Ellids Kristensen end med sin amerikanske kollega. 
»Vi vil ikke markedsføre Viagra til 20-årige i Danmark. I det hele taget har vi en helt anden og mere forsigtig måde at gribe markedsføringen an på i Danmark i forhold til USA, der går direkte til forbrugerne med budskaber om, at hård erektion giver bedre parforhold. Det kan vi ikke sige i Danmark«, siger han. 
Men Peter Ravn medgiver, at hans job er at flytte grænserne for, hvem der skal have Viagra: 
»Traditionelt har lægerne sagt, at man skal have et ret svært rejsningsproblem for at få pillen. Vores budskab er, at alene det, at det generer manden, kan betyde, at han har behov for Viagra«, siger han, men tilføjer, at det altid må være op til en læges vurdering, om patienten skal have medicinen eller ej. 
Michael Dupont er praktiserende læge i Birkerød og formand for Praktiserende Lægers Organisation. Han har aldrig været ude for, at en mand i 20-års alderen har henvendt sig med et rejsningsproblem. Han har heller aldrig været ude for at sige nej til en patient, der mente, han havde behov for Viagra, medmindre patienten i forvejen var under behandling med nitroglycerin mod en hjertelidelse, hvilket betyder, at man ikke kan tåle potensmedicinen.
Viagra i håndkøb?
»Kollegaerne imellem taler vi om, hvorvidt piller som Viagra bare skulle i håndkøb. Vi giver så godt som aldrig afslag, når en patient ønsker det«, siger Michael Dupont. 
Han vil dog ikke argumentere for en frigivelse af pillerne. Tre forhold stritter imod den beslutning, mener han. For det første er der faren for at indtage pillerne sammen med medicin som nitroglycerin. For det andet er der en risiko for, at medicinen vil blive misbrugt som en 'partypille' af unge. Endelig mener Michael Dupont, at det er lægens ansvar at tage en kort samtale med sin patient, hvis han har et rejsningsproblem. 
»En svag rejsning kan være et advarselssignal om, at der er noget andet galt, som jeg som læge skal være opmærksom på«, siger han.
