Title: Viborg_tog_fusen_pa_OB
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Hermed en opfordring til de hold, der inden sæsonen kaldte sig selv medaljekandidater. Pas på Viborg. De grønblusede, der tidligere var kendt som Superligaens grå mus, er nemlig efter en fortjent 2-0-sejr i Odense oppe på en delt andenplads. 
 Klaus Kærgård og Thomas Andie scorede målene, der sendte Viborg til tops, og samtidig understregedes OB's store problemer mod hold, der spiller med en mand på den offensive midtbane. Utilfredse fynboer
 Fynboernes nederlag forvandlede samtidig sidste sæsons uindtagelige fort til en plæne med flere skuffelser end glæder. 
 Og det gider hjemmeholdets fans ikke, så ti minutter før tid begyndte de 6.328 tilskuere at forlade Odense Stadion, da Andie sikkert udnyttede et straffespark og afgjorde kampen til gæsternes fordel. 
 I sæsonens tidligere hjemmebanenederlag til AGF og AaB har der været mange forklaringer på resultatet, men mod jyderne kunne det skæres ned til, at de stribede ikke formåede at nedbryde den bundsolide forsvarsmur. Først og fremmest takket være en fantastisk indsats af Michael Gravgaard, der ikke tabte en duel i hele kampen. Blottet for vilje
 »Jeg er da også godt tilfreds. Forhåbentlig betyder det, at jeg nu bliver fast mand i midtforsvaret, for det er der, jeg helst vil spille«, sagde den fysisk stærke spiller, der i sidste weekend spillede helt på toppen og scorede i sejren over Esbjerg. 
 OB havde dog i første halvleg muligheder for at åbne scoringen, men de skød oftest med løst krudt, og kun Mwape Miti tvang Viborgs målmand, Jesper Christiansen, til en redning, da han efter tyve minutter flot blev sendt af sted i dybden af Søren Berg. 
 Samme Berg havde halvlegens mest nærgående forsøg, da han efter en række flotte detaljer måtte se bolden prelle af på overliggeren. Lammet OB-mandskab
 Gæsterne koncentrerede sig om at stå stærkt i defensiven, og bortset fra nogle halve chancer skabte de ikke meget inden pausen. Det gjorde de til gengæld fra anden halvlegs start, hvor Alex Nørlund burde have bragt viborgenserne foran efter 56 minutter. 
 Til gengæld var det samme Nørlund, der efter 61 minutter var manden med det flade indlæg, som Klaus Kærgård sikkert sparkede i kassen. 
 OB virkede blottet for vilje og spillelyst, og de var handlingslammede efter Kærgårds scoring. I den sidste halve time spillede de sig ikke igennem til en eneste reel scoringschance, og hjemmepublikums pibekoncert var både fortjent og forståelig. Det samme var glæden hos de få medrejste Viborg-fans. Glad Gravgaard
 Kampens bedste spiller, Michael Gravgaard, forventer, at de får mere at glæde sig over i fremtiden. 
 »Vi har et godt hold med meget erfaring, og vi viste mod OB, at vi kan slå de bedste hold i rækken. Nu skal vi bare udvikle os, så vi kan komme af med vores kompleks mod de små hold. Vi spiller typisk 20 procent under niveau, når vi er favoritter, men kan vi ændre det, har vi kvaliteterne til at ligge med i den sjove ende af tabellen«, sagde Gravgaard.

