Title: Viborg_sure_trods_sejr_i_Arhus
Date: 2004-09-12
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Sig navnet. Knud Erik Fisker. Frem fra hukommelsens indre arkiv vælter kontroversielle episoder fra dansk fodbold gennem de seneste 10 år. Romerlyskampen i Aalborg mellem AaB og Brøndby. 
 Og en AGF-Esbjerg-kamp, der måtte spilles om, fordi Fisker havde godkendt et mål til århusianerne, mens Esbjerg-spillerne troede, at bolden var ude af spil. Fisker vil i centrum, har det lydt gang på gang. 
 Og søndag sad han så igen og forklarede sig. I dommernes omklædningsrum på Århus Stadion en time efter afslutningen på AGF-Viborg. Med en fadøl i hånden og et smil på læben. 
 En kamp der i oplysningens navn endte med en sejr på 2-1 til gæsterne, men som nok mest vil blive husket for andet end det.
'Fisker
vil
være i centrum'
Ikke mindst fordi det var det sejrende hold fra Viborg, der brokkede sig højlydt over den neutrale opmand. 
 Viborgmålmand Jesper Christiansen, som fik dømt et frispark imod sig for at holde bolden længere end de reglementerede seks sekunder, hvilket AGF udnyttede til at reducere ved Tobias Grahn: 
 »Han siger, at jeg holder den i syv sekunder, men det er ikke rigtigt. Jeg ved ikke hvorfor, men Fisker prøver at hjælpe dem til point. Han vil gerne være i centrum, og det lykkedes for ham i dag«.
Nørlund: Rødt kort ikke tilfældigt
Og Alex Nørlund, tidligere AGF og nu midtbanemand i Viborg, som fik et gult kort for at brokke sig over ovennævnte kendelse. Og som med to minutter igen fik sit andet gule kort for at trække tiden ved et hjørnespark. 
 »Det er næppe tilfældigt, at det er mig, der bliver vist ud. Jeg blev forfulgt af publikum gennem hele kampen, og Fisker ved, at han bliver folkehelt hér i Århus, hvis han viser mig ud«.
Træner: Fisker havde en dårlig dag
Viborgtræner Ove Christensen: 
 »Knud Erik er min gode ven, og alle har ret til en dårlig dag, men i dag bringer han sig selv for meget unødvendigt i fokus«. 
 Fiskers replik: 
 »Så må Jesper Christiansen prøve at kigge på uret. Efter syv sekunder har han ikke gjort antydning af at ville sætte spillet i gang. Jeg holdt øje med ham, fordi han flere gange tidligere havde været omkring grænsen. Og til Alex Nørlund kunne jeg sagtens have sagt 'kom nu i gang', men det var situationen ikke til«.
Nørlund sagde grimme ting
Fisker ønskede ikke at uddybe, hvad Alex Nørlund havde sagt til ham efter udvisningen. 
 »Det vil du ikke høre, men det blev sagt så højt, at linjedommeren også hørte det. Og det var langt over grænsen til et gult kort«, smilede dommeren. 
 Som i øvrigt fik opbakning til i hvert fald det kontroversielle frispark fra en årvågen journalist med stopuret på rette sted: Otte sekunder lød dommen over Jesper Christiansens boldvarmeri.
Viborg er AGF's onde ånd
Midt i al balladen blev der også spillet lidt fodbold, og Viborg fik understreget, at de er AGF's angstmodstander nummer ét. 
 Gæsterne kom foran, da Stefan Bidstrup med den kraftige blæst i ryggen smækkede bolden knaldhårdt op i nettaget. 
 Og føringen blev fordoblet, da Mikael Gustavsson fladt og flot sparkede i nettet.
