Title: Viborg-træner_»Vi_var_svineheldige«
Date: 2005-07-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Nogle gange er det sådan i fodbold, at det ikke nødvendigvis er det hold, der har spillet det bedste fodbold i løbet af de 90 minutter, som vinder. 
For som alle ved, handler det om at få bolden i mål, og det var Viborg bedre end FC Nordsjælland til, da jyderne i går vandt 3-1 hjemme på Viborg Stadion for små 3.000 tilskuere. 
»Vi må konstatere, at vi var svineheldige. Når det er sagt, synes jeg, at vi trængte til at have heldet med os. FCN er et stærkt hold, som har slået os flere gange, og den frygt, vi havde for dem, gjorde os passive, så vi aldrig fik udnyttet vores fysik. Så derfor er jeg dybt lykkelig for resultatet«, sagde Viborg-træner Ove Christensen, da han efter opgøret gjorde status over kampen. 
Hans hold havde vel knap nok havde mere end de tre åbne chancer, der førte til de tre scoringer, og hvor FC Nordsjælland var klart det bedst spillende fodboldhold med langt de fleste chancer.
FCN var bedst
Både i 1. og 2. halvleg var nordsjællænderne bedst med bolden - de kombinerede fremragende, bevægede sig godt for hinanden og tilspillede sig et hav af chancer, uden at det blev til mere end Anders Dues fremragende frisparksmål til 2-1 i 2. halvleg. 
»Jeg tror aldrig, jeg har set os spille så godt. Ikke mindst vores 1. halvleg var glimrende, og det er helt vanvittigt, at vi skal være bagud 1-0 ved pausen. Men man kender det jo - de der kampe, hvor man ikke får bolden ind, selv om man spiller godt, ved man, det kan ende med, at man taber kampen, og sådan var det desværre også denne gang«, sagde FCN-træner Johnny Petersen, der benyttede lejligheden til at rose Viborgs nye målmand, svenske John Alvbåge. 
Alvbåge hev nemlig i to situationer et »par vaskeægte verdensklasseredninger«, som Johnny Petersen udtrykte det, ud af ærmet, og begge gange var det på superafslutninger fra Mads Junker.
Sikker på scoring
»Den første har jeg ikke rigtig nogen fornemmelse af. Jeg kan bare mærke, at jeg rammer den rigtig godt med hovedet, men desværre sidder den lige på ham, og så disker han op med en god refleks«, sagde Mads Junker. 
»Nummer to var jeg sikker på, ville gå i mål. Jeg var lidt i tvivl, om jeg skulle spille den ind foran mål, eller om jeg skulle forsøge at heade til den for at lobbe den hen over ham. Jeg valgte så lobbet og når at se, at han skal tilbage, hvis han skal have fat i den, og der var jeg sikker på, at jeg ville score. Men så nåede han den alligevel«, lød det fra Mads Junker, som ligesom sin træner både var glad og skuffet over FC Nordsjællands præstation. 
»Det er surt, at vi spiller så godt, og så alligevel taber. Men sådan er fodbold, og det ved man jo. Omvendt er det godt for selvtilliden, at vi kan spille så godt, om end man kan frygte lidt for de næste fem kampe, hvor vi har de fem store med FCK, Brøndby og så videre. Der kan man ikke regne med at få point, og når vi derhen, hvor vi har spillet syv kampe og stadig kun har et eller to point, så rammer det selvtilliden, inden vi skal i gang med de kampe, hvor vi gerne skulle hente nogle point«, sagde Mads Junker.
