Title: Viborg_stjal_point_i_Herning
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: 7.512 tilskuere på SAS Arena var i dag vidne til en af de mest ensrettede kampe i denne sæson, da FC Midtjylland tog imod Viborg. I store dele af kampen var Viborg spillet ud af banen, men som så ofte før kunne Ove Christensens tropper gå fra banen med point i bagagen. 
Efter en sand kanonade mod Viborgs mål - med en enkelt scoring af forsvarsspilleren Kristian Bak Nielsen til følge - måtte hjemmeholdet med 11 minutter tilbage af kampen se indskiftede Martin Åslund bringe balance i regnskabet på Viborgs eneste kvalificerede chance. 
Hamrende ufortjent eller løn som forskyldt - faktum er, at FC Midtjylland på det tidspunkt burde have ført med meget, meget mere end 1-0. Stor målmandspræstation
Men ikke mindst David Nielsen havde en af de dage, hvor arbejdsiver bare ikke rakte, og da Viborgs svenske keeper John Alvbåge samtidig havde sat sig for at slette det dårlige indtryk fra hjemmenederlaget til OB med en pragtpræstation, endte opgøret uafgjort. 
»Hele holdet skylder John Alvbåge en stor tak. Han var simpelthen fremragende, og det er da en af de få positive ting, vi kan tage med herfra«, sagde Ove Christensen, der bortset fra Alvbåge og dennes landsmand Martin Åslunds indsats ellers ikke havde meget at glæde sig over. 
Viborgs kontraeksperter kunne slet ikke matche FC Midtjyllands dygtige boldspillere, der producerede et tocifret antal store chancer. David Nielsen, Frank Kristensen og Mikkel Thygesen var alle uhyre tæt på at komme på scoringtavlen, men det var forsvarsspilleren Kristian Bak Nielsen, der med hovedet bragte hjemmeholdet på 1-0 efter et kvarters spil. En superreserve
De tydeligt utilfredse Viborg-tilhængere krævede svenske Martin Åslund på banen, og efter pausen skete det. 
Åslund, der fik debut i slutminutterne mod OB og scorede et pragtmål, kom sammen med nyindkøbte David Rasmussen ind på midtbanen, og med den nærkampstærke svensker som motor fik Viborg langt bedre fat i spillet i anden halvlegs begyndelse. FC Midtjylland tog dog langsomt over mod kampens slutning, men pludselig dukkede Åslund op i feltet og sendte Christopher Poulsens indlæg i mål til enorm skuffelse for hjemmeholdets tilhængere og spillere. Godt spil, men dårlige afslutninger
»Vi spillede fantastisk godt, og derfor var det virkelig skuffende, at vi ikke vandt«, sagde Kristian Bak Nielsen, og holdkammeraten David Nielsen var heller ikke tilfreds. 
»Jeg vil gerne tage æren, når jeg scorer sejrsmålet, og så må jeg også tage skylden for, at vi ikke vandt denne kamp. Mine afslutninger var simpelthen ikke gode nok, og min aflevering til Frank Kristensen sekunderne før deres udligning var bare for dårlig. Det var kampens største chance, og det var min skyld, at vi ikke fik mere ud af det angreb«, sagde David Nielsen, hvis aflevering til sin angrebsmakker ganske rigtig var for ukoncentreret. 
Med det ene point har Viborg nu 14 point efter otte kampe og holder sig stadig til i toppen af rækken. FC Midtjylland har 12 point og indtager femtepladsen med tre point ned til FC Nordsjælland.

