Title: Viborg_manglede_skarpheden
Date: 2004-11-13
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Viborg måtte nøjes med et point i kampen mod bundholdet Silkeborg. 
 Det var holdets egen skyld - Viborg-spillerne vadede i chancer, men afslutningerne var ikke gode nok, og derfor endte kampen 1-1. 
 Første halvleg blev styret fuldstændig af et godt spillende Viborg-mandskab, som satte sig på spillet fra første dommerfløjt. 
 De grønblusede virkede hurtigere på bolden, mere engagerede i nærkampene, og fremme i forreste geled huserede den normale midterforsvarer, Michael Gravgaard, som endnu engang var gjort til angriber, så Silkeborg var slemt på hælene over for alle bolde i luftrummet.
Kontroversielt straffe
Når det er sagt, så forsøgte et slemt plaget Silkeborg-mandskab at spille med de midler, som holdet havde til rådighed. Det var hovedsageligt hurtige kontraangreb, når det engang imellem lykkedes dem, at få bolden ud af farezonen. 
 Og efter otte minutter gav det bonus, da Knud Erik Fisker tildelte Silkeborg et straffespark, som var svært at få øje på. Det skulle Muhammed Akinci sparke, men Jesper Christiansen klarede fremragende helt ude ved den ene stolpe. 
 Med knyttet næve gjorde Viborg-keeperen sig klar til at spille videre, men Knud Erik Fisker er jo ikke Knud Erik Fisker for ingenting, så han dømte omspark, fordi Jesper Christiansen havde forladt stregen for tidligt. 
 Viborg rasede, men lige lidt hjalp det, for Ulrik Pedersen sendte bolden i mål til Silkeborg føring.
Gravgaard udlignede
Det holdt i præcis syv minutter, så fik Viborg udlignet ved Michael Gravgaard. Silkeborg-forsvaret, som virkede en kende søvnigt, fik ikke ekspederet en bold væk, og så kunne Gravgaard let sparke bolden i mål til 1-1. 
 Herefter stod der Viborg på det hele. Silkeborg-forsvaret var stadig ikke vågnet op, og derfor kunne Viborg stort set gøre, som det passede dem. Viborg havde et hav af chancer, men det kneb med effektiviteten, og derfor stod den fortsat 1-1 ved pausen. 
 I anden halvleg fortsatte Viborg med at presse Silkeborg fuldstændig i bund. Der var i lange perioder tale om spil til et mål, hvor Silkeborg-spillerne udelukkende pumpede bolden væk fra eget felt eller trak tiden, hvis Viborgs mange afslutninger endte i et målspark eller en anden dødbold.
Silkeborg fightede
Der var massevis af chancer til både Michael Gravgaard, Alex Nørlund, Kenneth Fabricius, Christian Magleby og flere andre, mens det ville være en tilsnigelse at kalde Silkeborgs ene afslutning for en chance. 
 Men Silkeborg kæmpede med alle de kræfter de havde. Det handlede om at få et point med fra Viborg, og det lykkedes på god fight, hjerteblod og en enorm arbejdsvilje fra samtlige spillere i røde trøjer.
