Title: Viborg_har_isoleret_sig_pa_bronzepladsen
Date: 2005-11-27
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Viborg har isoleret sig på Superligaens tredjeplads. 
Efter en overbevisende sejr på 4-1 over FC Nordsjælland har midtjyderne nu fem point op til Brøndby på andenpladsen og hele otte point ned til OB på fjerdepladsen. 
»Det var altafgørende, at vi fik en sejr i dag, så Brøndby ikke fik udbygget deres forspring. Nu har vi samtidig fået skabt et godt hul til OB, og det er helt fantastisk«, sagde Viborgs Christopher Poulsen til TV3 efter kampen på Viborg Stadion, hvor hjemmeholdet reelt var en klasse bedre end gæsterne.
Personlige fejl
For nok startede FC Nordsjælland kampen udmærket med at være spilstyrende, men Johnny Petersens mandskab blev aldrig rigtig farligt. 
Og da så den ellers så stabile Francis Dickoh begik to personlige fejl ved først at fejlbedømme et indlæg, så Steffen Højer kunne gøre det til 1-0, og dernæst at sende et hårdt indlæg fra Christopher Poulsen direkte op i hjørnet til et klokkeklart selvmål - ja, så var nordsjællænderne chanceløse. 
De to første mål faldt i en ganske god første halvleg, hvor det som nævnt var FC Nordsjælland, der tog teten ved at angribe Viborg-holdet langt oppe på banen. 
Nu er det jo ikke nødvendigvis en taktik, som Viborg har specielt meget imod, for det betyder, at Viborg kan gøre det, holdet er allerbedst til - at spille kontrafodbold,
Viborg klart farligst
Og sådan var det også denne søndag. 
Selv om FCN havde bolden mest, var Viborg klart farligst med lynhurtige angreb med ganske få stationer. Efter syv minutter fik Steffen Højer den første mulighed for at komme på tavlen, men hans tæmning sprang fra ham, så Kim Christensen kunne redde, men samme Højer var på pletten seks minutter senere, da Dickoh gik fejl af et indlæg. 
Bare to minutter længere fremme kunne det være blevet 2-0 ved Steffen Højer, da Viborg erobrede bolden ved eget straffesparksfelt og bare brugte tre afleveringer, før Højer fik afsluttet - men altså forgæves. 
FC Nordsjællands træner, Johnny Petersen, havde vraget Tommy Olsen til fordel for en ekstra mand på midtbanen. Det betød, at Mads Junker var alene i front, og måske var det årsagen til, at FCN var ganske tandløse, når bolden blev sparket mod Viborgs felt. 
I hvert fald hjalp det på truslen mod Viborg-målet, da Tommy Olsen kom på banen efter 28 minutter som erstatning for en skadet Thomas Kristensen. Bare få minutter senere var Olsen ved at få reduceret, men han manglede en skostørrelse eller to for at nå frem til Mads Junkers indlæg.
Tæt på 3-0
Ti minutter før tid fulgte så Dickohs selvmål, og kun marginalerne forhindrede Thomas Frandsen i at gøre det til 3-0, da han flæskede et fremragende langskud på overliggeren. 
»Reelt set er det min skyld, at vi er bagud 2-0. Men der er ikke andet at gøre end at forsøge at få scoret et hurtigt mål, så de bliver lidt rystede«, sagde FCN's Francis Dickoh til TV3, inden han forsvandt ind i omklædningsrummet for at drikke pausete. 
Men i anden halvleg var det igen Viborg, der bestemte, hvad der skulle foregå på den tunge bane. Og derfor var det helt fortjent, at det blev 3-0, da Mikael Rosén sparkede en nedfaldsbold i kassen fra kanten af feltet. Mads Junker scorede sæsonmål nummer 15, inden indskiftede Kenneth Fabricius lukkede fodboldfesten ved at score sikkert til 4-1 på en god dyb stikning.
