Title: Viborg_fik_ram_pa_AaB
Date: 2005-04-03
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AaB tabte både på og uden for banen, da holdet var på besøg i Viborg. Inde på Viborg Stadion satte Viborg en tyk streg under, at de vil være med i kampen om medaljer, da de vandt 2-1. 
Uden for Viborg Stadion kunne AaB's fans slet ikke opføre sig ordentlig efter skuffelsen og meget svagt spil af deres helte. 
Mens der blev spillet fodbold var der flere interne slagsmål, hvor AaB's fans var samlet, og da de skulle fra stadion og i busserne hjem til Aalborg blev otte personer anholdt, og en kom slemt til skade, oplyste vagthavende hos Viborg Politi.
Stærkt hjemmehold
Michael Gravgaard sendte Viborg på vinderkurs efter syv minutter. En aflevering fra Jose Mota flugtede han fra midt i straffesparksfeltet op i det lange målhjørne til 1-0. 
To minutter før pausefløjt blev det 2-0. Trond Andersen fik sparket for kort væk, og så kunne Thomas Andie smukt heade over Jimmy Nielsen, der var kommet et par meter for langt ud af målet. 
Et par minutter før tid fik AaB nyt håb. Svenske Mattias Lindström scorede fra 25 meter på langskud til 2-1. Reduceringen gav de sidste minutter hårdt pres mod Viborg-målet, men uden yderligere AaB-scoring. 
Inden AaB fik reduceret skulle Viborg have scoret til både 3-0 og 4-0. Det er lang tid siden, at et AaB hold har spillet så ringe og skabt så lidt, som denne smukke forårsdag. Nordjydernes drøm om at blande sig i en top fire-placering er svær at tro på efter 90 minutter, hvor de mangler, der er på AaB-holdet, klart blev udstillet af Viborg. 
»Vi spillede uden vilje. Første halvleg var ikke godt. Der er noget at snakke om de næste par dage. Det var som om spillerne slet ikke var klar, da der blev fløjtet op. Den gode indsats vi viste mod Brøndby og Silkeborg, så vi slet ikke noget til. Den skal vi have tilbage, ellers får vi ingen point de næste par kampe«, sagde AaB's træner Erik Hamrén. 
»Som træner har jeg ansvaret for, at spillerne ikke er sat op til kampen og klar, når der blev fløjtet op. Det var en fejl fra min side at bruge Tulio de Melo fra start i angrebet, og jeg havde glemt, at Rasmus Würtz kun er 21 år og slet ikke var klar til kampen mod Viborg, efter han havde været med landsholdet«, tilføjede en ærlig Erik Hamrén.
Viborg-tilfredshed
»Jeg er stolt af mit hold. Vi spillede en utrolig flot kamp. Vi vandt alle duellerne og kampene mellem spillerne på banen. Det var fortjent, Rasmus Würtz kom på landsholdet, men i dag blev han totalt overstrålet af Jacob Glerup, der ikke satte et ben forkert«, sagde Viborgs træner Ove Christensen. 
»Fodboldens farve i foråret bliver grøn. Vi har Søren Frederiksen, Stefan Bidstrup, Christian Magleby og Morten Poulsen skadet, så hvad kan det ikke blive til, når de bliver klar«, kom det fra en smilende Ove Christensen. 
»Vigtig at vinde over AaB, da vi er nu fem point foran dem. De næste to kampe mod Esbjerg og Brøndby afgør, om vi skal være med i toppen. Vil vi være med, hvor det er sjovt, er det kampe, vi skal vinde«, sagde Thomas Andie, der var rykket op på midtbanen og vandt slaget om den sammen med Jacob Glerup.
