Title: Viborg_pa_vej_til_at_gentage_succesen_fra_2000
Date: 2004-10-24
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis Viborg vinder over FC København i Parken, vil der formentlig blive sat mere fokus på, hvorfor og hvordan mestrene har kunnet tabe igen ugen efter 1-4-dukkerten i Silkeborg, end der vil blive talt og skrevet om den succes, som holdet fra Jylland oplever for tiden. 
Det er i hvert fald den formodning, Viborg-anfører Jakob Glerup Nielsen har på forhånd, for de grønblusede 'grå mus' - som nogle har fundet på at kalde Viborg-spillerne - har oplevet det ganske tit. 
»F.eks. da vi var i Odense og vandt 2-0 over OB for nogle uger siden. Det var vores bedste kamp i denne sæson. Vi kørte dem ud af banen. OB'erne rørte sjældent bolden, og vi spillede en fantastisk gang fodbold. Men nogle steder blev det altså først og fremmest fremhævet, at OB havde haft en meget dårlig dag«. 
»Jo«, siger Jakob Glerup, »man bliver lidt ærgerlig over det, men vi må bare blive ved med at spille godt, så får vi efterhånden den fulde anerkendelse. Vi sigter jo på at udvikle os til et hold, der vil være mere i boldbesiddelse, end vi hidtil har været. Det er en lang proces, men vi er nået et godt stykke«. 
»Før var vi et udpræget kontrahold - og vi mestrer stadig at gennemføre gode kontraangreb - men vi er helt åbenlyst blevet et mere boldstærkt hold«.
Spiller bedre
Jakob Glerup føler, at Viborg er et bedre spillende og mere seværdigt hold end for fire år siden, da klubben lavede de flotteste resultater nogensinde. 
Med 1-0 over AaB i Parken vandt Viborg pokalfinalen - og dermed det første trofæ i klubbens historie. Og det blev til en fjerdeplads i Superligaen, hvor AB tog bronzen på en bedre målscore. 
Morten Poulsen, Jakob Glerup, Alex Nørlund (som Viborg har fået tilbage fra AGF) og Klaus Kærgård er stamspillere på Viborg-holdet i denne sæson, hvor Nørlund er en type, der i høj grad er med til at sikre, at bolden bliver spillet godt rundt på banen - og hvor en række forholdsvis nye Viborg-spillere er vokset og trådt i karakter.
Snu træner
Og den erfarne træner Ove Christensen - 'en snu ræv', som den skadede angriber Søren Frederiksen siger - har stor andel i topplaceringen. 
»Nej, jeg kan ikke sige, hvor langt vi kan drive det til i denne sæson, for fodbold er jo et uforudsigeligt spil. Som jeg ser det, vil det på ny være Brøndby og FC København, der ligger øverst oppe til sidst. Og det kan lige så godt blive os som nogen af de andre, der spiller med om topplaceringerne til foråret«, siger Jakob Glerup. 
Han ser frem til en kamp i Parken mod et hjemmehold, der har sat sig selv under pres og skal frem og vinde. Det passer Viborg godt - selv om Viborg altså er ved at udvikle sig til et hold, som også gerne vil dominere kampene.
