Title: Viborg_tabte_knebent_kampen_om_semifinale
Date: 2005-03-19
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Armene var løftet i triumf og ansigterne smurt ind i smil, da Viborgs håndboldkvinder sidste weekend tabte første kvartfinalekamp i Champions League ude mod ungarske Dunaferr med et enkelt mål. 
»For vores udgangspunkt er mildest talt godt, og jeg påtager mig gerne favoritværdigheden«, sagde Viborg-træner Ryan Zinglersen efter kampen, der endte 27-26. 
Men favoritværdigheden var langt fra nok. 
I returkampen i en fyldt Viborg Stadionhal klarede ungarerne bedst den straffekastkonkurrence, som skulle afgøre kampen, efter den ordinære spilletid sluttede med samme cifre som første kvartfinale - bare med Viborg som vinder. 
Men det endelige resultat blev altså 30-31 og et farvel til Viborg i Champions League.
Pæn start
Med et klappende, syngende og trommende hjemmepublikum som hjælper, fik Viborg ellers en pæn start på kampen. 
Dunaferrs spillere havde ingen problemer med at finde takten, da de på lige række før kampen opførte et nærmest aerobiclignende show med sprællemandshop og benspark i en tydeligvis instrueret rækkefølge. 
Men det kneb noget mere med takten i kampens første halvleg, hvor skytterne havde mere end svært ved at få bolden forbi Louise Bager Nørgaard i Viborgs mål.
Sikre redninger
Hun var på banen igen efter nogle dage med influenza, og det kan Viborg kun være glade for. For hun fyldte ikke kun godt op i målet. Hun satte også flere kontrafaser i gang, som blandt andre Olga Assink og Henriette Mikkelsen fik lynhurtige mål ud af. 
Også Grit Jurack var med sine fire mål de første 30 minutter med til at sikre Viborgs føring på 16-13 ved pausefløjtet. 
Louise Bager Nørgaard startede anden halvleg på samme fine vis med et par sikre redninger. Men det samme gjorde Dunaferrs målmand, Katalin Palinger, som er kommende målvogter i FCK.
Føringen smuldrede
Sammen med tabte bolde og afleveringer, der kiksede, i Viborgs angreb, kostede det føringen. 17-13 blev på seks minutter til 17-17. Og pludselig lignede kampen til forveksling holdenes første kvartfinale, hvor Viborg også lod Dunaferr indhente føringen i midten af anden halvleg - og komme foran. 
20-21 sagde måltavlen. Brit Jurack brændte et kontra. Viborgs Saskia Mulder scorede på straffe, men det gjorde Dunaferrs Bojana Radulovics også. 
»Kom så Viborg, nu skal I sejre«, lød opfordringen fra det ivrige publikum, og det lykkedes da også hjemmeholdet at komme foran med 26-24 med kun fire minutter tilbage. 
Men blandt andre den tidligere Viborg-spiller Helga Nemeth sørgede for at Dunaferr fulgte godt med. Lidt for godt, synes Viborgs spillere nok. For med stillingen 27-26 efter slutsignalet, stod holdene lige. Og det betød altså, at semifinalisten skulle findes i en straffekastkonkurrence.
Ungarsk jubel
Både Saskia Mulder, Grit Jurack og Henriette Mikkelsen fik bolden forbi Dunaferrs kvinde i målet. Men det gjorde Lotte Kiærskou ikke. Hun blev liggende et kort øjeblik med ansigtet mod halgulvet, inden hun gik tilbage til bænken og trøstende klap på skulderen. 
Til gengæld scorede Dunaferrs straffeskytter uden store vanskeligheder og sendte ungarerne videre til den eftertragtede plads i Champions Leagues semifinale. 
Og så var det de ungarske spillere, der hoppede og trillede rundt på banen i en glædesrus, mens Viborg-spillerne sad skuffede tilbage på bænken med bøjede hoveder. 
Hvem Dunaferr skal møde i semifinalen, bestemmes ved en lodtrækning på tirsdag.
