Title: Viborg_afviste_OB
Date: 2004-10-31
Article Type: Sport
Author: Med syv minutter tilbage af søndagens fodboldkamp mellem Viborg og OB lyste den ene endetribune op i et hav af romerlys. 
 De fynske fans havde gemt lysene til en OB-scoring, men havde nok lugtet, at fynboerne ikke kunne score på Viborg Stadion. 
 Viborg var for stærke i defensiven, og sammen med Christians Kellers enlige scoring sikrede det Viborg 1-0-sejren foran 5.511 tilskuere. Flot første halvleg
 Viborg fik tre point og sidder dermed sikkert på Superligaens andenplads med tre point ned til FC Midtjylland og fire til FC København. 
 Jyderne var klart det bedste hold i første halvleg. Igen voldte Viborgs kompakte forsvar problemer for modstanderne, og igen viste Viborg deres farlighed i det direkte spil. 
 »Viborg er gode til at forsvare sig og gode på dødbolde. Og så har de en del farlige kontraspillere«, sagde OB s træner, Troels Bech, efter kampen. Klassisk Viborg-scoring
 De farligste Viborg-angreb begynder ofte med en bolderobring på midtbanen, så i første halvleg brugte OB-spillerne mere energi på at undgå de farlige boldtab end på selv at blive farlige foran Viborgs mål. 
 Det var derfor en anden af Viborg-holdets forcer, der førte til kampens enlige scoring. 
 Alex Nørlund sendte et indadskruet frispark mod mål. Christian Keller snittede den med panden forbi den tidligere Viborg-målmand Arek Onyszko. Ros fra Onyzko
 Efter kampen havde den polske målmand kun ros tilovers for Viborgs spil. 
 »Det er ikke sjovt at spille her. De er meget bedre organiseret, end da jeg spillede her. Jeg tror godt, de kan blive i toppen«, sagde Arek Onyszko. 
 Det sammen mente Alex Nørlund, Viborgs bedste i første halvleg. 
 »Jeg kan ikke se, hvorfor vi ikke skulle blive i toppen. Jeg forventer, vi er med helt fremme, når sæsonen slutter«, sagde han. OB overtog på fysikken
 Selv om Viborg spillede en god første halvleg, viste OB deres gode fysik, da de satte sig på de sidste 45 minutter. 
 »Jeg må sige, at OB har Danmarks stærkeste hold rent fysisk. Det fik vi at føle i dag«, sagde Viborg-træner Ove Christensen. 
 Selv om fynboerne havde teten i anden halvleg, gav Viborg ikke de store chancer væk, og holdet kæmpede sig til de tre point.

