Title: Videooptagelser_kan_afsløre_gerningsmændene
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Exner og Steffen Boesen

Den britiske premierminister Tony Blair har til aften i en tale til briterne slået fast, at det britiske politi og efterretningsvæsen vil fange gerningsmændene bag terrorangrebet, der spredte død og rædsel i London i formiddag. 
»Vi vil stille de skyldige til ansvar for domstolene«, lover Blair i talen, der rummede trøst og ros til befolkningen i London.
Trøst til Londonere
Folket i London har reageret med 'beundringsværdig sindsligevægt', siger Blair. Og terroristerne skal ikke få held til at kue briterne, fastslår premierministeren. 
Tidligere på dagen tog en hidtil ukendt gruppe islamiske ekstremister med al-Qaeda-tilknytning skylden for angrebet. 
Ægtheden af erklæringen har ikke kunnet fastslås, og efterforskningen har torsdag aften ikke ført til konkrete spor.
Overvågning
Politiets teknikere har fundet rester af sprængstoffer ved mindst et af gerningsstederne, og politiet håber desuden, at gennemgangen af tusindvis optagelser fra overvågningskameraer kan give resultater og lede dem til gerningsmændene. 
For det er stort set umuligt at færdes i den kollektive trafik i London uden at blive videofilmet. 
Der er monteret i alt 1.800 kameraer på Londons stationer, og flere end 6.000 i metroen. Og nogle busser har også installeret videoovervågning.
'Ingen forhastede konklusioner'
Premierminister Blair understreger, at folk ikke skal drage forhastede konklusioner og skyde skylden generelt på muslimer. 
»Vi ved, at disse mennesker (islamiske ekstremister) handler i Islams navn, men vi ved også, at det overvældende flertal af muslimerne her og i udlandet er hæderlige og lovlydige folk, som afskyer dem, som har gjort dette lige så meget, som vi gør«, siger Blair.
Al-Qaeda hovedmistænkt
Ifølge flere terroreksperter er der flere momenter i angrebet, der peger på al-Qaeda. 
Der var intet varsel, målet var civile personer, og der var tale flere næsten simultane bomber. 
»Vi sætter Al-Qaeda øverst på listen over mistænkte. De har motivet, midlerne og muligheden«, sagde Alex Standish, der er redaktør af Jane's Intelligence Digest.
Kan have været selvmordsbomber
Politiet i London siger, at de behandler bombesprængningerne som en terror-handling, men at det er for tidligt at sige, om der er tale om selvmordsbomber. 
»Det er klart, vi er chokerede, men vi er ikke overraskede over, hvad der er sket«, sagde Brian Paddick, talsmand for politiet i London.
