Title: Vidensdeling
Date: 2005-08-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ANTALLET af kinesiske studerende i Danmark er forhåbentlig markant lavere i dag, end det vil være om få år. Som et lille, koldt land langt mod nord har vi nemlig brug for alle de kloge hoveder, vi overhovedet kan tiltrække - fra Kina, Indien og alle andre egne af kloden. 
Lige nu er situationen om ikke kritisk, så stadig mere skrøbelig. Danmark er udsat for en negativ hjerneflugt, hvor et stigende antal danske universitetsuddannede søger lykken i udlandet: Hvert år er der således flere danskere, der søger ud i verden, end der er udenlandske studerende, der kommer hertil. 
Heldigvis sker der i disse år også et boom i efterspørgslen efter kvalitetsuddannelser i flere asiatiske lande. Og det er disse tusindvis og atter tusindvis af unge asiater, de danske uddannelsesinstitutioner skal have fat i, hvis vi - som samfund - skal kunne forøge antallet af universitetsuddannede i de kommende år. 
Regeringen bør derfor nøje overveje, om det ikke snart er tid til at drosle lidt ned for den efterhånden rutinemæssige mistænksomhed over for fremmede. Undervisningsminister Bertel Haarder (V) synes desværre at have glemt, at han ikke længere er 'integrationsminister', når han nu proklamerer, at han vil 'stramme op' over for kinesiske studerende; ikke mindst i forhold til deres eventuelle mellemmænd. 
AT NOGLE FÅ kinesere utvivlsomt udnytter deres 'studieophold' til at arbejde billigt her i Danmark, bør dog ikke få det politiske system til at gå i panik - og i værste fald forhindre, at flere videbegærlige asiater kommer hertil for at studere på reel vis. Ingen har gavn af, at kinesiske studerende mistænkeliggøres her i Danmark. 
Tværtimod bør regeringen gøre alt for at hjælpe danske uddannelsesinstitutioner med at markedsføre sig selv i Asien. Ambitionen bør være, at antallet af asiatiske studerende fordobles - hvert år i de næste år. Som Danmarks afgående ambassadør i Singapore, Jørgen Ørstrøm Møller, længe har argumenteret for, er videregående uddannelser et marked i voldsom vækst: 
»I dag er det sådan, at resten af samfundet finansierer uddannelsessystemet. Om 15 år kan vi måske komme i den situation, at uddannelsessystemet er med til at finansiere resten af det danske samfund«, som han udtalte til Ugebrevet A4 for nylig. Man kan kun håbe, at de lytter efter på Slotsholmen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
