Title: Videoovervagning_af_skole_efter_bandevold
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Kasper Malling

Skoledirektør Ingo Østerskov var onsdag eftermiddag en »ked af det mand«, som han udtrykker det. 
Ved middagstid stimlede omkring 40 unge op foran den handelsskole i Ballerup, han leder - bevæbnet med køller og knive for at hævne et voldeligt overfald aftenen før på én af deres kammerater. En større politistyrke fra København, Gladsaxe og Lyngby skulle til for at sprede dem.
'Vi har været forblændede'
Ikke kun den konkrete vold gjorde skolelederen trist - men også ærgrelsen over, at det daglige slæb med at få hverdagen til at fungere med en meget blandet elevskare nu skæmmes af et drama, hvor æresbegreber mellem unge tilsyneladende var tæt på at ende meget tragisk. 
»Egentlig er vores hverdag ret stille og rolig. Men kun, fordi vi kører en meget konsekvent linje over for en del af de tokulturelle elever. Og jeg er nødt til at sige, at vi ikke kan blive ved med at klare disse restgrupper ved at pakke dem ind i uddannelse. Vi er forblændede og tror, at bare de går på en skole, går det nok«, siger Ingo Østerskov, der mener, at politikerne bliver nødt til at tage integrationsopgaven på uddannelsesinstitutionerne mere alvorligt. 
Først på eftermiddagen blev en større politistyrke tilkaldt på grund af et truende fremmøde foran skolen af op mod et halvt hundrede unge med tokulturel baggrund. Politiet spredte det massive tæskehold og anholdt én - desuden blev der beslaglagt slagvåben samt to knive.
Ballademagere angreb med baseball-kølle
Ifølge både politiet og Ingo Østerskov var dagens truende adfærd direkte afledt af voldsomme begivenheder dagen før, da en af skolens elever - også med indvandrerbaggrund - blev tævet af to andre unge, der var udstyret med et baseballbat. De to voldsmænd blev sidste år bortvist fra skolen på grund af ballade. 
Angiveligt skulle den unge mand, der nu er syet med fire sting, have lagt an på en pige, hvis familie ikke brød sig om det flirteri. Og det var to af pigens familiemedlemmer, der gennemførte overfaldet. Ifølge Politikens oplysninger havde de to overfaldsmænd sindsro nok til at tage et billede af deres blødende offer, før de stak af. 
Den store bevæbnede flok, der mødte op ved handelsskolen, var venner af den elev, der fik bank. Det er politiets indtryk, at de ville hævne sig på venner af de to voldsmænd. 
»De følte, at deres æresbegreber var overskredet«, vurderer direktør på handelsskolen, Ingo Østerskov, der efter onsdagens batalje havde et møde med lærerne om, hvordan overvågningen af skolen kan intensiveres.
'Svært valg' at integrere sig
Men der skal meget mere til, mener han og beretter om de to voldsmænd fra tirsdag, at de sidste år blev smidt ud af skolen, fordi de nægtede at indordne sig under skolens regler: 
»Nogle af disse unge har meget svært ved at lægge deres adfærd om. De synes ikke, de har udsigt til at nå noget særligt i fremtiden. Det er et svært valg for dem at bryde op fra familien og prøve at lade sig integrere - de er rodløse, og deres oplevelse af de seneste dages vold er, at det bare er
funny
indslag i deres hverdag«.
Ingen plads til gråzoner
På handelsskolen prøver lærerne at håndtere problemerne med en pædagogik, hvor det skæres ud i pap, om noget er rigtigt eller forkert. Det er enten-eller. Ingen plads til konsensus og gråzoner. 
 »Det er nødvendigt, desværre. For vi vil jo ikke lukke dem ud som spildevand, de skal jo gerne blive til bedre samfundsborgere«, siger Ingo Østerskov. Han mener ikke, at uddannelsessystemet kan løfte opgaven selv - fordi problemerne bliver større: 
»Vi skal have folk med andre kompetencer end undervisning ind på uddannelserne. De skal hjælpe os med at skabe rammer, der passer til de unges kultur. Samtidig med at vi stiller mere klare krav til de unge om, at de skal følge undervisningen«.
