Title: Vidne_Jeg_sa_Pettersson_skyde_Palme
Date: 2006-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
På tirsdag 28. februar er det tyve år siden, at Sveriges statsminister, Olof Palme, blev skudt ned på åben gade i Stockholm. Mordet, der aldrig er blevet opklaret, efterforskes stadig, og hvert år fremkommer nye teorier om, hvem der stod bag. 
Den seneste i rækken er en ny dokumentarfilm kaldet 'Jeg så mordet på Palme', lavet af den svenske filmmand Mikael Hylin og den danske instruktør Lasse Spang Olsen.
Stofmisbruger er vidne
»Jeg så Pettersson skyde Palme«, fortæller Roger Östlund, som var Petterssons kammerat som alkoholiker og pillemisbruger, i filmen. 
I dag er Östlund alvorligt syg af sit langvarige stofmisbrug. Det er første gang, han fortæller, at han var vidne til selve mordet.
Seks års arbejde
Arbejdet med dokumentarprogrammet har taget seks år, men nu mener de to filmfolk at kunne bevise, at mordet på Palme var en fejltagelse. 
Omkring tidspunktet for drabet var der strid om kontrollen med amfetaminhandelen i Stockholm. Narkohandleren Sigge Cedergren var en af bagmændene. Det var derfor, Roger Östlund, Christer Pettersson og yderligere en person var på gerningsstedet på Sveavägen om aftenen 28. februar 1986. Sigge Cedergren skulle nemlig overfaldes. 
Den uligevægtige Pettersson havde, uden at nogen vidste det, taget en pistol med hjemmefra. Samtidig med at Palme og hans kone Lisbeth forlod Grand Biografen for at gå hjem, kom Sigge Cedergren og hans kæreste også gående på Sveavägen.
Tilfælde at Palme blev skudt
At det var Palme, der blev offer for Petterssons kugler, var ifølge dokumentarprogrammet en konsekvens af, at de to mænd, Cedergren og Palme, lignede hinanden. De havde samme højde og gik i samme slags tøj. 
Roger Östlund har allerede tidligere udpeget Pettersson som morderen, og han var et af anklagemyndighedens stærkeste vidner i retssagen mod sin ven i 1989. Hans vidneudsagn kunne dog aldrig bekræftes, og derfor blev Pettersson frifundet i landsretten.
Begrænset interesse
Ifølge avisen Expressen har Östlund og den uidentificerede mand, der også var med ved drabet, ikke kunnet træde frem tidligere. 
»Hvis de havde afsløret sandheden om, at de var der for at dræbe en anden narkohandler, ville de selv være blevet myrdet«, siger en af mændenes venner til Expressen. 
De nye oplysninger har ikke vakt særlig stor opmærksomhed i Sverige. Kun formiddagsavisen Expressen slår sagen stort op, mens de andre aviser ikke nævner det. Måske fordi de fleste medier har vænnet sig til de mange tilståelser og efterfølgende benægtelser, som Pettersson kom med, mens han var i live. Dertil kom de mange rygter, som hans mange bekendte videregav, hver gang der var et kamera i nærheden. 
En lang række teorier har været diskuteret som mulige forklaringer på motiver til drabet på Palme. I flere år forfulgte de svenske efterforskere et spor, der rakte ind i det kurdiske miljø i Sverige. Andre mente, at mordet havde en sammenhæng med den svenske våbenkoncern Bofors' salg af våben til Indien - en handel, der var dybt belastet af beskyldninger om korruption og bestikkelse. Andre igen mente at se en konspiration på den ekstreme højrefløj i Sverige.
Vises på DR 1
Olof Palme var en omstridt politiker på grund af sit store internationale engagement og forsøg på at optræde som mægler i mange konflikter, bl.a. krigen mellem Irak og Iran. På søndag bliver det op til de svenske seere at afgøre, om beviserne holder. Filmen 'Jeg så en morder' vises på SVT2 kl. 20.00 søndag aften og på DR 1 tirsdag aften kl. 20.00.
