Title: Vidner_til_vold
Date: 2005-06-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Pat Barker blev med sin Bookerprisbelønnede trilogi om hjemsendte soldater under Første Verdenskrig en ny stemme i 1990'ernes engelske litteratur. 
Hun er en forfatter, der efter sine 80'er-romaner om nordengelske arbejderklassekvinder har bevæget sig ind i et mandligt univers af krig, vold og kriminalitet. 
Udslag af ekstremer i den mandlige psyke - og skildringer af både psykopater, helte og sårbare mænd underlagt et ekstremt pres. 
I hendes nye roman 'Dobbeltsyn' er krig endnu en gang et omdrejningspunkt, men hun skildrer ikke egentlige aktører i krig. 
Hendes personer er vidner til krig og vold - ligesom hun selv i sit forfatterskab. Og ligesom vi alle er som læsere, og hver gang vi tænder for fjernsynet eller åbner en avis.
Bog om at skildre krig
Det drejer sig om, hvordan man gengiver krig, vold og ondskab - samme spørgsmål, som optog den amerikanske essayist Susan Sontag i bogen 'Regarding the Pain of Others'. Pat Barkers hovedperson, Stephen, er krigskorrespondent, men nu har han hængt sin skudsikre vest bagerst i klædeskabet. 
Efter at have rapporteret fra verdens brændpunkter - Rwanda, Bosnien og Afghanistan - trænger han som 40-årig til et nyt fokus på sit liv. Ægteskabet er lige røget, eller også er det sluttet, længe før han har opdaget det fra sine hotelværelser ude omkring i verden. 
Hans ven, krigsfotografen Ben er blevet dræbt i Afghanistan på en fælles tur. Nu skal han besøge Bens enke, billedhuggeren Kate, mens han er indlogeret i et lille hus hos sin bror med det formål at skrive en bog om, hvad det vil sige at skildre krig. 
Kate arbejder med at skabe en jesusfigur, lidelsens og offerets skikkelse. Alle personer i romanen kommer på hver sin måde til at forholde sig til vold. Den unge Justine, som Stephen får et forhold til, bliver brutalt overfaldet under et indbrud. 
Og så er der den mærkelige Peter Wingrave, der hjælper Kate med jesusstatuen. Er han en stalker, eller hvem er han, denne »kolde klare stjerne«?
Hvornår bliver vidne til publikum?
'Dobbeltsyn' er på sin måde også en thriller og en kærlighedsroman. Men den slipper aldrig sit overordnede spørgsmål: Hvor meget vold kan man se, bevidne, gengive uden at ødelægge sig selv? 
11. september i New York var udtænkt til at blive fotograferet, mener Stephen. Bliver korrespondenten, fotografen, forfatteren, læseren og den tv-kiggende ikke alle til syge led i en ny form for voldsvoyeurisme? 
Kate og Stephen kigger på Goyas billeder. »Man kan ikke se på det her. Jeg har set det. Dette er sandheden«, skrev Goya. Begge bakser de med at få Goyas håb ind i deres arbejde. 
Det samme gør Pat Barker med sin indlevelse og analyse. At være vidne er at forsyne folk med råmateriale til moralske vurderinger, hedder det et sted. Men hvornår holder man op med at være vidne og bliver til publikum, lyder det efterfølgende sylespidse spørgsmål, som romanen ikke kan slippe. 
Pat Barker har skrevet en yderst interessant og foruroligende roman, der føjer sig til disse års fagpublikationer om ondskab og til skønlitterære udgivelser om emnet, f.eks. en roman fra vores egen litteratur som Christian Jungersens 'Undtagelsen'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
