Title: Vidne_frygter_for_sine_børn_i_rockersag
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Morten Brink Iwersen

»Hvad vil du gøre. Sætte mig i fængsel?«. 
Retsformanden tøver. Medgiver, at det er lidt svært, eftersom vidnet, John Damsgaard, allerede sidder i fængsel. Og skal blive der i godt 14 år endnu. 
»Men du har altså pligt til ...«, forsøger han igen. 
»Pligt? Jeg har fået fucking 15 år. Og jeg vil bare tilbage til Herstedvester nu. Så kan I køre jeres medieshow heroppe!«, siger Damsgaard. Skæver til de tiltalte. Vipper intenst med foden. Drikker lidt mere vand.
Dømt for salg af 214 kilo kokain
Hells Angels-rockerne bag ham på tilhørerpladserne griner. Selv et par af de ti tiltalte rockere - der ellers har forholdt sig meget udtryksløse - har svært ved at skjule tilfredsheden. 
»Vi vil gerne høre sandheden. Vil den da være en belastning for de tiltalte?«, prøver retsformanden. 
»Det vil det vel«, mumler Damsgaard og synker sammen i sin hvide hættetrøje med påskriften 'One step ahead of the Devil'. 
Sandheden er ikke ligetil, når der er 79 anklagepunkter om salg af 150 kilo narko, som de ti rockere på bænken er tiltalt for. 
Men Damsgaard er i hvert fald dømt for salg og indsmugling af omkring 214 kilo kokain. Omkring 100 kilo skulle være videreformidlet til Hells Angels i Randers. Alt sammen i ly af Damsgaards firma Best Care, der på papiret handlede med læderfedt og tæpperens på markeder og messer. Styret fra lystgården på Svinø ved Vordingborg. 
»Jeg var demonstrationssælger«, som Damsgaard forklarer, inden han nægter at sige mere.
Narko kom fra kronvidne
Kokainen kom fra Holland. Fra Hans Poots, der også er kronvidne i sagen. 
I starten handlede rockerne fra Randers direkte med Poots. Men der opstod problemer med betalingerne. De fandt et slags økonomisk bolværk, Jens Hjulmand, der havde en roulette på et omrejsende tivoli. Samt rigeligt med penge. 
Og Hjulmand ville gerne stabilisere finansieringen. Mod fyrstelige renter, naturligvis. Her kommer hans ven Damsgaard ind billedet. Han kunne stå for transporten. 
En transport, hvor Best Cares sælger, Engelhardt, kørte firmaets Mercedes Vito med spande til Holland, hvor man listede kokain ned i en af dem. Herefter overtog transportfirmaet N. Koppert indrejsen til Danmark. Og smed godset af ved Kolding eller Vejle. Hvor Engelhardt og rockerne stod parat. 
Transporterne stod på fra 1999, indtil Svinø-forretningen bliver optrævlet i 2001. 
Poots, der havde penge til gode, hørte rygter. Noget var galt. Tog i desperation til Danmark. Og blev anholdt på Rødby-færgens rampe.
Hængte sig i cellen
Hjulmand tilstod alt. Men hængte sig i cellen. Engelhardt nægtede det hele. Men blev idømt 15 års fængsel. 
Poots tilstod også. Mod vidnebeskyttelse. En beskyttelse, der udmøntede sig i, at Poots var iført paryk, da han optrådte i retten i sidste uge. Og at han afsoner i Holland, hvilket giver ham fem års fængselsrabat. Også Damsgaard, der nu sidder og tier, modtog sin dom. 
»Men er du blevet truet?«, forsøger retsformanden. 
Damsgaard benægter. Foden er i ro. 
Det er nytteløst at fortsætte, og han bliver vist ud af retssalen. Efterfølgende kommer det dog frem, at Damsgaard, dengang han blev dømt i Østre Landsret i Svinø-sagen, nægtede at vidne, fordi: 
»Jeg har børn, hvis liv bliver sat på spil«, citerer anklageren fra retsbogen.
