Title: Vidner_Egyptisk_færge_fortsatte_trods_brand
Date: 2006-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Mens myndighederne har givet dårligt vejr skylden for forliset af den egyptiske færge 'Al Salam 98', men overlevende har fortalt, at der var brand på færgen, og at det var årsag til, at den gik ned. 
Indtil videre mener de egyptiske myndigheder, at omkring 1.000 ud af de 1.400 passagerer er omkommet ved ulykken. »Tag den med ro«
De overlevende kritiserer, at færgen fortsatte med at sejle i flere timer, selv om det var klart, at den var i brand. 
»Tag den med ro. Vær ikke bange. Vi slukker branden«, siger den overlevende Nader Galal Abdel Shafi, at han havde fået at vide af besætningen, der forsøgte at slukke branden. Fortsatte i to timer
»Vi sejlede i to timer, mens det brændte, og den havde slagside. Pludselig lagde den sig på siden og gik ned på fem minutter«, siger en anden passagerer, den 34-årige Rifat Said. Hjalp ikke passagerer
Nogle overlevende fortæller, at da det stod klart, at branden ikke kunne slukkes, hjalp besætningen ikke passagererne. 
Besætningsmedlemmerne tog redningsveste fra passagerer og sejlede af sted i redningsbåde, mens passagererne blev overladt til deres skæbne. 
Ashraf Saeed Mohammed siger, at han havde klamret sig til en redningskrans på havet i 16 timer, inden han blev reddet. 
Andre fortæller lignende historier, og der bliver rettet kritik imod en alt for langsom redningsaktion. Ingen alarmopkald
En embedsmand fra selskabet, der ejer den forliste færge, siger, at kystvagterne ikke havde modtaget alarmopkald fra 'Al Salam 98'. MENA skriver dog, at et andet skib havde modtaget et nødopkald fra færgens kaptajn, der sagde, at hans skib var i fare for at gå ned. 
Mange af de overlevende er endnu ikke kommet i land, og i Safago var hundredvis af pårørende til passagererne mødt op for at høre nyt om deres kære. Brød grædende sammen
Nogle pårørende takkede gud for gode meldinger, andre brød grædende sammen. 
Egyptens præsident, Hosni Mubarak, besøger i dag nogle af de overlevende og bebuder en undersøgelse af omstændingerne ved forliset. Han lover desuden, at regeringen vil udbetale penge til de pårørende for de omkomne - omkring 30.000 kr. per familie.

