Title: Vidne_Dødsbilist_kørte_ræs_gennem_byen
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Kan den unge mand på anklagebænken ikke lide at køre stærkt? 
Eller er han fartgal og får et sus, når speedometernålen strækker sig efter de høje hastigheder? 
Det blev dagens tema, da Østre Landsret fortsatte nævningesagen mod den 22-årige B.S., der er tiltalt for uagtsomt manddrab og hensynsløs kørsel i forbindelse med ulykken, der i oktober sidste år kostede to unge mennesker livet.
Afviser ræs
B.S. har tilstået uagtsomt manddrab, men afviser anklagerens påstand om, at han kørte om kap med en anden bil, da han røg over i den forkerte vejbane og ramte tre fodgængere. Dømmes han for at have kørt ræs, bliver straffen markant højere. 
Derfor spidsede dommere og nævninge ører, da anklager Anne Birgitte Stürup i går afhørte vidnet P.N. Manden forklarede, at han, den aften ulykken skete, var på vej hjem fra lufthavnen med sin voksne søn. På Amager Boulevard, og siden flere andre steder i byen, så de to biler, en Ford Escort og en sort BMW, der kørte for stærkt og om kap - en enkelt gang endda over for rødt.
Vidne genkendte bil
Bilerne forsvandt ud af byen, men han genså den ene, da han nåede frem til ulykkesstedet i Brønshøj, hvor han genkendte den Escort, B.S. kørte. Han er sikker på, at det var den samme bil: 
»Det er jeg 100 procent sikker på«. 
P.N.s påstand blev støttet af hans søns vidneudsagn, der blev læst op i retten. Sønnen havde noteret sig dele af Escortens nummerplade, de to bogstaver og to af de fem numre, der alle passede på bilen, B.S. førte. 
Et andet vidne var gået til politiet, fordi han genkendte samme Ford Escort, da den efter ulykken holdt på Frederikssundsvej. Nogle dage eller uger før havde han nemlig lagt mærke til bilen, da den kørte fra Herlev og ind mod byen. Ifølge vidnet havde Escorten kørt »aggressivt« og »med stor fart ind og ud mellem de andre biler«. 
Forklaringen fik B.S.' forsvarer, Steen Bech, op af stolen. 
Han ville vide, om vidnet havde set, hvem der kørte bilen den dag, og fik at vide, at det ikke var til at sige.
Fætter støtter tiltalt
B.S. har selv forklaret, at han aldrig har kørt om kap med andre biler, og at han ikke var på Amager, den lørdag ulykken skete. Han blev bakket op af sin ven M.T. og fætteren K., der var med i Escorten, da ulykken skete. De nægter, ligesom B.S., at de den aften kørte om kap med en anden bil. 
Retssagen fortsætter; der ventes dom på tirsdag.
