Title: Vidneudsagn_skal_belaste_Jacksons_fortid
Date: 2005-04-05
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

En 24-årig mand, der beskylder popstjernen for at have misbrugt ham seksuelt tre gange på 'Neverland' for 15 år siden, kan regne med selv at få sin sag for i dag, når sagen mod Michael Jackson kører videre. 
 Manden er det første af op til ni vidner, som nu bliver rullet frem af anklagemyndigheden, for at få popstjernen dømt for seksuelle overgreb mod en 13-årig dreng for to år siden. 
 Men Jacksons forsvarere forventes at gå til angreb på den 24-åriges vidneudsagn, efter at den 24-årige i går i retten med grådkvalt stemme fortalte, at stjernen havde befølt hans kønsdele ved tre lejligheder, og at han var blevet traumatiseret af oplevelsen. Han sagde samtidig, at han havde fået professionel hjælp for at overvinde traumer fra mødet med stjernen. 
 »Det var pinligt dengang, og det er pinligt nu,« sagde han i et vidneudsagn, der kan få afgørende betydning for den opsigtvækkende retssag. 
 Men forsvarerne vil uden tvivl lægge vægt på at drengen og hans mor indgik forlig med Jackson for ti år siden for den nette sum af to millioner dollars og at drengen tidligere har sagt til politiet at der ikke var tale om beføling, men blot en 'kilden'.
Vidner fra tidligere sager afhøres
Jackson er sagsøgt for misbrug af en 13-årig dreng for to år siden, men dommeren i sagen har tilladt anklagemyndigheden at afhøre vidner fra tidligere sager vedrørende superstjernens påståede seksuelle overgreb på mindreårige drenge. 
 I alt skal op til ni vidner deriblandt stjernen fra 'Alene Hjemme'-filmene, Macaulay Culkin være med til at overbevise juryen om, at Michael Jackson har begået overgreb mod mindreårige. Filmstjernen forventes dog ikke at vidne, og han har også hele tiden nægtet, at der skulle have fundet overgreb sted. 
 Den nu 15 år gamle dreng, der har lagt sag an mod Michael Jackson, har detaljeret fortalt om to episoder, hvor Jackson seksuelt skulle have forgrebet sig på ham. 
 »Vi vil sejre« 
 Anklagerne afvises af Michael Jackson, der har lovet fans i Santa Barbara, at han nok skal slippe helskindet igennem retssagen. 
 »Gud og sandheden er på vor side. Vi vil sejre,« sagde han forud for vidneafhøringen i går. 
 Popstjernen risikerer op til 20 års fængsel, hvis han dømmes skyldig.
