Title: Vidne_dementerer_Brixtofte
Date: 2004-09-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte blev modsagt direkte og uden forbehold, da et vidne fra Erhvervsbanken FIH fredag fastslog, at den aldrig har finansieret et tennisanlæg til 52 millioner kroner i Farum. 
»Det er ikke et projekt, vi har finansieret«, sagde FIH-kundechef Keld Nybo Jensen, da han blev ført som vidne i straffesagen mod Brixtofte. 
Nybo Jensen havde i marts-april 2001 selv været med til et møde, hvor også Brixtoftes nærmeste medarbejder, Leif Frimand, deltog i drøftelsen om tennisanlægget og den tilknyttede kontorbygning til Team Danmark. 
»Udfaldet af mødet blev, at det her var en opgave, som Farum selv ville finansiere«, sagde Nybo Jensen. 
I den omfattende sag er Brixtofte blandt andet tiltalt for at have ladet tennisanlæg og Team Danmarks bygning opføre uden byrådets bevilling. Både eksborgmesteren og Leif Frimand har imidlertid fortalt retten, at projektet indgik i byrådets vedtagelse af fjerde etape af Farum Park og dermed i finansieringsaftalen med FIH. 
Men de forklaringer blev gennemboret af FIH-kundechefen, der fortalte om, hvordan banken gang på gang gjorde det klart for kommunen, at den måtte sende en ansøgning, hvis FIH også skulle finansiere de ekstra anlæg. Men der kom aldrig nogen ansøgning. 
Ikke desto mindre sendte kommunen regningerne for tennisanlægget videre til FIH. Mindst ti gange nægtede banken at betale og returnerede regningerne. I et af tilfældene var det fakturaer på 35,6 millioner kroner. 
Godt en måned før Peter Brixtofte i maj 2002 trådte tilbage som borgmester, deltog han i et møde, hvor vicedirektør Tyge Korsgaard fra FIH atter gjorde opmærksom på, at tennisanlægget ikke var omfattet af aftalerne med FIH. 
»Jeg var ikke med til mødet, men det stemmer jo godt overens med, hvad jeg har sagt«, sagde Keld Nybo Jensen, da anklager Flemming Denker forelagde ham referatet af mødet. 
Efter FIH-manden satte Farums konservative viceborgmester, Per Edrén, sig i vidnestolen. Men han mente, at han overhovedet ikke kan udtale sig, så længe han risikerer selv at blive tiltalt for ikke at have holdt tilstrækkeligt øje med økonomien i kommunen.
Vidneproblem
Per Edrén er et af de 12 byrådsmedlemmer, der har fået et bødeforlæg for groft at have tilsidesat deres pligter. Hvis ikke de betaler inden slutningen af måneden, vil de blive stillet for retten. 
»Man kan frygte, at det vil få afsmittende effekt på de retssager, som måske skal være«, sagde Per Edréns advokat, Henrik Holm-Nielsen. Han mente, at hans klient skal fritages for at vidne for ikke at risikere at skade sig selv. Han havde derfor rådet alle de syv byrådsmedlemmer, som han repræsenterer i bødesagerne, til at bede om at blive fritaget for at vidne i straffesagen mod Brixtofte og Frimand. 
Både anklager og forsvarere lægger derimod stor vægt på at afhøre byrådsmedlemmerne og argumenterede for at pålægge Per Edrén at vidne. 
Efter at have hørt parterne sagde dommer Peter Garde, at han vil have lejlighed til at overveje sagen nøje, og at der derfor vil gå nogen tid, før han afsiger kendelse. 
»Det er et vanskeligt processuelt spørgsmål«, fastslog dommeren og forudså, at afgørelsen får betydning for vidneafhøringen af alle de 12 byrådsmedlemmer, der har fået et bødeforlæg.
