Title: Vidne_»De_piskede_mig_med_kabler«
Date: 2005-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Bag tykke grå gardiner og med forvrænget stemme vidnede en kvinde i dag i sagen mod Saddam Hussein og syv andre ledere fra det tidligere styre. 
Det kvindelige vidne har valgt at være anonym og bliver officielt kun omtalt som 'vidne A'. Selv hendes stemme var forvrænget til ugenkendelighed. 
Saddam og de øvrige syv er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden i forbindelse med en massakere i byen Dujail i 1982. 
Og igen i dag var det en rædselsfuld historie om sikkerhedsstyrkernes afhøringer og tortur, der blev fortalt i retten i Bagdad. 
Kvinden og flere medlemmer af hendes familie blev holdt som fanger i årevis. Kvinden selv i fire år, fra hun var 16 til 20 år. I de år blev hun ført fra fængsel til fængsel og havde også et ophold i en arbejdslejr i ørkenen.
Rædsler i Abu Ghraib
Forholdene i fængslerne var horrible. Kvinden sad blandt andet i Abu Ghraib-fængslet, hvor der var så koldt, at vandet frøs. 
Alligevel fik fangerne ikke tøj og måtte gå barfodet. Mændene blev tvunget til at løbe nøgne rundt i kvindernes og børnenes påsyn. Stoppede de, blev de pisket. 
En gravid kvinde skulle føde, men blev nægtet at have en anden kvinde hos sig, og barnet døde ved fødslen.
Systematisk tortur
Dertil kom systematisk tortur. Kvinden fik ordre om at tage tøjet af før torturen. 
»Jeg fik bind for øjnene, så jeg kunne ikke se, hvem de var. De bandt mine hænder og ben og piskede mig med kabler og gav mig elektrochok«, forklarede kvinden, der flere gange brød grædende sammen. 
Vidnesbyrdet var noget usammenhængende. Kvinden mente, at de tiltalte ville få deres straf af gud. Flere gange måtte dommeren bede hende holde sig sagen. 
Han spurgte, om hun havde noget bevis for, at Saddam Hussein stod bag torturen. Og det havde hun ikke, men hun synes stadig, at han var ansvarlig. 
»Når folk i et land kommer i fængsel og bliver tortureret, så må det være landets præsident være ansvarlig«, sagde vidne A.
Undergrave kvindens troværdighed
Forsvarsadvokaterne har fået vidnets navn, men under krydsforhøret bad forsvarsadvokaterne om at se kvinden. Derfor blev tv-transmissionen afbrudt så kun forsvaret, men ikke verden kunne se kvindens ansigt. 
Ellers var forsvarsadvokaternes taktik ifølge CNN at undergrave kvindens vidnesbyrd. 
De spurgte hende for eksempel til forholdene i Abu Ghraib. 
»Brugte de hunde?« og »Tog de billeder?« spurgte forsvaret ifølge CNN - hvilket kan ses som en direkte sammenligning med den fangemishandling, som de amerikanske styrker udførte i netop Abu Ghraib-fængslet. 
Forsvaret fik også kvinden til at sige, at hun ikke kunne bevise, at hun havde været i Abu Ghraib. 
Under vidnesbyrdet sad den anklagede Saddam Hussein opmærksomt og tog noter. For en enkelt gangs skyld stjal den tidligere præsident ikke hele billedet. 
Flere vidner vil stå frem i retten senere i dag.
