Title: Vidne_trækker_i_land_i_Brixtoftesag
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Forsvarerne lyste op i brede smil, da et vidne blev nødt til at rette sin forklaring i den såkaldte sponsorsag, hvor Farums eksborgmester Peter Brixtofte sammen med fem andre er tiltalt for at have brugt kommunens penge på ulovlig støtte til Farum Boldklub. 
Anklagen går blandt andet ud på, at kommunen betalte en overpris på 500 kroner til rejsebureauet Alletiders Rejser for hver af de pensionistrejser, som bureauet solgte til Farum. 
Bureauet skulle kanalisere pengene videre til boldklubben som sponsorpenge. De tiltalte afviser at kende noget til en overpris.
Skjult i prisen
I fredags forklarede vidnet Susanne Aw, at de 500 kroner blev skjult i priserne, da hun i 2001 arbejdede med pensionistrejserne i Alletiders Rejser. 
Da anklageren Flemming Denker viste hende en af regningerne, mente hun, at beløbet nok var blevet indregnet i hotelprisen, som forekom hende at være for høj. 
Men den antagelse fik advokat Preben Kønig gjort op med, da han som forsvarer for Alletiders Rejsers tidligere direktør, Poul Erik Madsen, afhørte vidnet. 
Metodisk gennemgik han regningerne med Susanne Aw. I intet tilfælde kunne hun pege på, at der var lagt et beløb oven i prisen.
Vidne fastholder
Hun fastholdt, at overprisen var blevet skjult i priserne. 
Men hun måtte ændre sin antagelse af, at de 500 kroner var blevet indregnet i hotelprisen. 
For forsvareren kunne godtgøre, at den regning, som hun i fredags havde udtalt sig om, var fra en rejse, hvor der blev benyttet et dyrere hotel, end hun var gået ud fra. 
Hun bekræftede, at hotelprisen på det dyrere hotel stemte overens med prisen på regningen. Og så var der ikke plads til at skjule 500 kroner i regningens beløb, mente forsvareren. 
»Det er korrekt«, svarede Susanne Aw. 
Hun fastholdt, at rejsebureauets daværende marketingchef, Jørgen Lindhardt, i november 2000 havde sagt, at der skulle lægges 500 kroner oven i prisen. 
Beløbet skulle betale en sponsoraftale, som Poul Erik Madsen havde indgået. 
Det bestyrkes af, at bureauets regnskabschef, Helle Vanman, i februar 2001 noterede, at bureauet ifølge aftale med Poul Erik Madsen skal betale »à conto på sponsorat 500 kr. pr. gæst max. 500.000 i alt for 2001«. 
Men det huskede Helle Vanman absolut intet om, da hun blev afhørt som vidne.
