Title: Vidner_fra_internet-cafeer_svære_at_finde
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Politiet leder efter mindst 20 forskellige mennesker, der i sidste uge besøgte to netcaféer i København. 
De kan nemlig være vigtige vidner i sagen om brandattentatet mod integrationsministeren natten til onsdag. 
Men det er ifølge Roskilde Politi ikke lige til at finde vidnerne. 
»Nogle af dem er spillere og kan godt være vanskelige at få fat på«, siger vicekriminalinspektør John Øllegaard i Roskilde Politi til Ritzau.
Forskellige brugere
De to netcaféer ligger i hver sin del af København. Den ene ligger på Lyngbyvej på Østerbro, mens den anden ligger på Nørrebro i Rantzausgade. 
Politiet forsøger at skabe et billede af situationen på de to netcafeer - hvem sad ved hvilke computere på hvilke tidspunkter. 
Og brugerne på de to caféer er ifølge politiet forskellige. 
»Jeg tror, det er to forskellige persongrupper. På netcafeen på Lyngbyvej er det mest spillere, mens det på caféen i Rantzausgade nok mere drejer sig om personer, der om morgenen er inde for at tjekke deres mails«, siger John Øllegaard.
34-årig varetægtsfængslet
I lørdags blev en 34-årig mand, som den første, varetægtsfængslet i sagen. Han er mistænkt for at være forfatter til den mail, der blev sendt til en række medier underskrevet 'Aktionsgruppen Grænseløse Beate'. 
Angiveligt blev mailen om brandattentatet forfattet på Lyngbyvej tirsdag eftermiddag, mens mailen blev sendt til pressen onsdag morgen fra caféen i Rantzausgade.
Nægter sig skyldig
Den varetægtsfængslede mand nægter sig skyldig. Ifølge Jyllands-Posten beskriver hans forsvarer, advokat Jørgen Hindhede, ham som nærmest apolitisk. Og samme billede tegner bekendte af ham til Politiken. 
Ifølge Ritzau har den varetægtsfængslede ikke set tv de seneste par måneder. 
Politiet undersøger nu, om den 34-årige faktisk var til stede på den ene eller de to caféer i de relevante tidspunkter, men vil ikke udtale sig om den sigtedes forhold eller hans interesser. 
»Det er meget tung og alvorlig sag, og jeg vil gerne yde mit til at beskytte ham i videst muligt omfang«, siger vicekriminalinspektør John Øllegaard til Ritzau.
