Title: Vidne_afviste_pure_Brixtoftes_forklaring
Date: 2005-06-21
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte blev modsagt på alle afgørende felter, da anklagerne tirsdag indledte vidneafhøringerne om et af de alvorligste punkter i straffesagen mod Farums eksborgmester og hans nære medarbejder, Leif Frimand. 
De er tiltalt for at have begået groft mandatsvig over for kommunen, da de bag om ryggen på byrådet i juli 2001 lod kommunen betale 9 millioner kroner til entreprenør Kay Wilhelmsen. 
Han fik pengene for arbejde på et byggeprojekt, som kommunen hverken skulle eje eller være bygherre for.
Kommunen lagde ud
Brixtofte har tidligere forklaret, at Dansk Boligselskab stod for det kombinerede projekt med ungdomsboliger, vandrerhjem og hotel på Paltholmvej. Men da boligselskabet ikke havde pengene, lagde kommunen ud, indtil finansieringen af byggeriet faldt på plads. 
Den forklaring afviste boligselskabets daværende direktør, Knud Erik Matz, da han tirsdag tog plads i vidneskranken. Han fralagde sig ethvert ansvar for det projekt, som Brixtofte og Kay Wilhelmsen baksede med i foråret og sommeren 2001. 
»Jeg ville ikke drømme om at sætte noget som helst i gang på det grundlag«, sagde Knud Erik Matz.
Støjende vej
Han understregede, at der først skulle skaffes fuld klarhed over, om projektet kunne realiseres lovligt. Der var mange problemer blandt andet på grund af beliggenheden ved en støjende vej. 
Sådan som sagen lå i foråret 2001, ville boligselskabet ikke bruge »fem flade øre« på projektet, sagde Matz. Han havde ikke sat Kay Wilhelmsen på opgaven. 
»Bevar mig vel, nej«, svarede han, da han blev spurgt, om boligselskabet var involveret i entreprenørens kontakter til en fabrik om badekabiner til projektet.
For egen regning
Knud Erik Matz blev heller ikke orienteret, da entreprenøren i juli 2001 over for fabrikken bekræftede grundlaget for en aftale om badekabiner og betonelementer. 
»Jeg vil da håbe, at Kay Wilhelmsen har penge til at betale det, han bestiller. Jeg havde intet kendskab til den ordre. Den står helt for hans regning«, sagde boligdirektøren. 
Han havde besluttet ikke at reagere, da Kay Wilhelmsen i september 2001 meddelte, at han bestilte betonelementer til byggeriet. 
»Efter samråd med mine medarbejdere tog vi det til efterretning. Hvis Kay Wilhelmsen ville bestille betonelementer, måtte han gøre det - men for egen regning«, sagde Knud Erik Matz. 
I december 2001 krævede han, at kommunen skulle garantere, at boligselskabet ikke led tab ved belåningen og driften, hvis selskabet gik ind i projektet.
Kommunen var tavs
Samtidig skulle kommunen leje bygningerne i hele lånets løbetid. Men kommunen svarede aldrig på kravene. 
»Jeg rykkede og rykkede for svar, men jeg kunne ikke få et tilsagn. Brixtofte svarede, at alt var i orden, og at han ikke kunne forstå, at jeg var så forhippet på det«, forklarede Matz. 
I 2002 kuldsejlede projektet, og Kay Wilhelmsen gik konkurs. Fem af hans største kreditorer har anlagt sag mod Farum Kommune med krav om 20 millioner kroner i erstatning.
