Title: Vidne_svækkede_anklage_mod_Brixtofte
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Et af anklagepunkterne mod Peter Brixtofte hænger i en tynd tråd, mens et andet er yderligere styrket, efter at en tidligere direktør i Nykredit Bank i går vidnede i straffesagen mod Farums eksborgmester. 
Brixtofte og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand, er tiltalt for - bag om ryggen på Farum Byråd - at have garanteret mundtligt for et byggelån på 36 millioner kroner på et møde med Nykredit Bank i januar 2002. 
Men det kunne Søren Brynningsen, der dengang var direktør i banken, ikke nikke genkendende til, da han fredag blev ført som vidne af anklageren.
Referatet var præcist
Direktøren bekræftede, at banken havde forlangt sikkerhed for hele byggelånet, da staten annullerede den offentlige støtte til bygningen af 59 ungdomsboliger på Rugmarken. 
Ifølge Nykredits referat af mødet sagde Brixtofte, at kommunen var »indforstået med at indestå for hele byggelånet«. 
Søren Brynningsen sagde, at referatet var meget præcist. Men han mente ikke, at Brixtofte havde givet tilsagn om en egentlig garanti. 
»Det har jeg ikke nogen klar erindring om«, sagde han. Men han bestyrkede samtidig anklagen mod Brixtofte og Frimand for på kommunens vegne at have garanteret for 12,5 millioner kroner af byggelånet. Det skete i september 2001, da Nykredit Bank ikke ville udbetale penge til entreprenøren, efter at Miljøministeriet havde stoppet byggeriet. I strid med lokalplanen var ungdomsboligerne lagt i et industriområde.
Risikofri
Brixtofte har tidligere sagt, at garantien var risikofri. Den skulle kun gælde, indtil byrådet i løbet af et par måneder havde vedtaget en ny lokalplan. 
Men den skriftlige garanti udløb ikke med vedtagelsen af den nye lokalplan, understregede Nykreditdirektøren. Der var også usikkerhed om retten til at anvise lejere til ungdomsboligerne. Og der var stillet spørgsmål om, hvorvidt byggeriet ikke skulle have været udbudt i licitation. 
Alle tre dele kunne betyde, at den offentlige støtte faldt bort og dermed grundlaget for Nykredits finansiering. Det tog garantien højde for, sagde Søren Brynningsen. 
»Garantien dækker det hele. Det er derfor, vi har valgt den formulering, vi har«, sagde han om indholdet i den skriftlige garanti. Brixtofte og Frimand er tiltalt for groft mandatsvig i forbindelse med garantierne. Dermed er de blandt de alvorligste punkter i anklageskriftet.
