Title: Vidne_Politiet_gav_selv_Dan_Lynge_til_pressen
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det passer ikke, når politiet siger, at de var nødt til at stoppe samarbejdet i midten af 1990'erne med eks-rockeren Dan Lynge, fordi han var gået til pressen. 
Det var nemlig politiet selv, der i 1994 etablerede kontakten mellem Dan Lynge og daværende Politiken-journalist Ambro Kragh. Det fortalte journalist Philip Sampson til den særlige Dan Lynge-kommission.
Beskyldninger mod Per Larsen
Philip Sampson har som journalist hjulpet Ambro Kragh med rockerbogen 'Englenes gerninger', der udkom i 1997. 
»Det var Per Larsen (chefkriminalinspektør fra Københavns Politi, red.) der var den udfarende, og som lavede kontakten mellem Ambro Kragh og Dan Lynge«, forklarede Philip Sampson. 
Det er altså din opfattelse, at kontakten mellem Dan Lynge og politiet blev skabt af Per Larsen? spurgte kommissionens udspørger Gunnar Homann. 
»Det ved jeg, det er«, gentog Philip Sampson. 
Per Larsen afviser selv beskyldningerne om, at han satte Dan Lynge af hos pressen, fordi samarbejdet med Dan Lynge var blevet en belastning. 
»Det er løgn«, siger han. 
Det samme sagde han, da han i oktober blev afhørt af kommissionen. Per Larsen havde jævnligt kontakt med Ambro Kragh, og det var gennem disse samtaler, at Per Larsen »erfarede«, at Dan Lynge var i kontakt med Politiken.
Infiltrerede rockermiljø
Fra 1991 til 1995 infiltrerede Dan Lynge rockermiljøet i Hells Angels og Bandidos og gav oplysningerne videre til politiet. Politiet har selv brugt som begrundelse for at stoppe samarbejdet, at de havde fået nys om, at han var gået til pressen. 
»Når en kilde kontakter pressen, kan han ikke bruges mere. Det er fast procedure«, har eksempelvis kriminalassistent fra Politiets Efterretningstjeneste Gert Have forklaret om bruddet med Dan Lynge i 1994. 
Det er imidlertid ikke første gang, det er fremme, at politiet selv skabte kontakten mellem Dan Lynge og en journalist. Og historien bekræftes blandt andre af et nært medlem af Ambro Kraghs familie. Ambro Kragh er selv meget syg af alzheimer.Derudover har Dan Lynges kontaktmand i politiet, Tonni Christensen tidligere antydet i retten, at han efter ordre fra en overordnet gav Ambro Kraghs telefonnummer til Lynge. 
Kommissionen fortsætter sine afhøringer tirsdag. Blandt andre af departementschef i Justitsministeriet Michael Lunn.
