Title: Vigtig_debat
Date: 2005-01-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE RADIKALE har med en skarp debatvideo om integrationsministerens mange barske udtalelser om flygtninge og indvandrere ønsket at bringe strammerkursen ind i valgkampen. Udlændingepolitikken, som regeringen er stolt af, og som et stort flertal på Christiansborg har accepteret, fortjener at blive udfordret. Et af dens mest iøjnefaldende elementer er en rå tone over for mindretallene her i landet. Tonen på Christiansborg blev på et tidspunkt så barsk, at den fik selv Eyvind Vesselbo, en af de venstrefolk, der var med til at sætte den i gang, til at slå alarm. Uden varig effekt, desværre. 
Den radikale video yder i sagens natur ikke Bertel Haarder fuld retfærdighed. Højskolemanden, europapolitikeren og den liberale debattør har naturligvis andre facetter i sig end dem, der her er i fokus. Men han har faktisk sagt, hvad de radikale nu trækker frem. Og han har til tider været en brutal - dronning Margrethe ville sige dumsmart - talsmand for regeringens kurs. At han og hans politiske venner nu klynker, og føler sig udsat for et uhørt personangreb, er derfor ikke rigtig til at tage alvorligt. Haarder vil hævde, at han fører en for landet og fremtiden nødvendig politik. Men han kan ikke snakke sig fra, at den i konkrete tilfælde har meget voldsomme konsekvenser for enkeltpersoner, hvad enten det drejer sig om afviste asylansøgere, mennesker der udvises eller nægtes familiesammenføring, eller for den sags skyld for diskriminerede nydanskere overalt i samfundet. På den baggrund ville det klæde en af landets mest magtfulde - og populære - ministre at tage kritikken som en mand. 
MEN HAARDERS venner er ikke ene om at ærgre sig over debatten. En socialdemokrat siger i dagens avis, hvad flere andre af partiets kandidater sikkert tænker: Kunne de radikale ikke undlade at skabe røre om et emne, hvor S ikke har noget at byde på, og hvor SR derfor ikke udgør et fælles, offensivt alternativ? 
Den slags taktiske overvejelser imponerer heller ikke. Vi lever ikke i et topartisystem, hvor enighed mellem de store partier kan kvæle en diskussion. De radikale har valgt at være skarpe, netop for at bryde en rå konsensus i dansk politik, der fortjener at blive udfordret. De radikale kan kort sagt hverken vinde valget eller bryde strammerkursen på den måde. Men ved at insistere på deres standpunkt gør de os alle en tjeneste: Nu kan vi dele os efter anskuelser. For alle os, der ikke er spindoktorer, er det faktisk også, hvad en valgkamp skal bruges til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
