Title: Vikingeby_fundet_ved_Silkeborg
Date: 2004-10-16
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

En mere end tusind år gammel vikingelandsby af samme størrelse som fire fodboldbaner er ved at dukke frem af jorden i Gødvad ved Silkeborg. 
Bosættelsen, som antageligvis stammer fra perioden mellem år 800 og 1000 e.Kr., er den første, der er fundet i Midtjylland. Dermed er området omkring Gudenåen også blevet en vigtig brik i kortlægningen af den danske vikingetid.
Forgænger til kirke
Museumsdirektør Christian Fischer fra Silkeborg Kulturhistoriske Museum har været med fra starten, og starten går nogle år tilbage. 
Området, hvor fundet er gjort, er et landbrugsområde, som Silkeborg Kommune har inddraget til udstykning. Det var baggrunden for, at museet foretog nogle undersøgelser på stedet, som er baseret på nye og mere effektive udgravningsmetoder. 
»Det begyndte med, at der viste sig spor af en bebyggelse fra vikingetiden. I dag står der en romansk kirke fra 1200-tallet på stedet, men vi gætter på, at der har været en forgænger af træ nedenunder. Under udgravningerne fandt vi også rester af såkaldte grubehuse. Det er arbejdshuse, der er gravet ned i jorden, og som ofte er bedre bevarede end de huse, der er rejst på selve jorden, og som ploven med tiden har fjernet«, siger Fischer. 
»I grubehusene har der været forskellige håndværksaktiviteter. Vi har fundet vævevægte, som har benyttet til fremstilling af tøj. Og vi har fundet enkelte spor af en smedje og kværnsten. Kværnsten er en sten, som man har brugt til at male korn, når man lavede brød, og de sten, vi har fundet, er importeret fra Rhinområdet og fra Norge. Der er også fundet en lerovn. Jeg ville tro, at der har boet omkring hundrede mennesker på området. De fleste af dem har været bønder, men enkelte har været specialiserede som enten smede, vævere eller bagere«.
Intakte potteskår
Det er husenes facon og lerkarrenes form, der sætter dateringen på fundstedet til cirka år 800, oplyser Christian Fischer. For når man skal datere en vikingebosættelse, går man efter formen i de genstande, der er bedst bevarede. 
Efter over tusind år i jorden har metaller det oftest meget dårligt, mens potteskår og kværnsten kan være ganske intakte. 
»Fundet af byen i Gødvad er en vigtig brik for os her i Silkeborg. Tidligere har man troet, at egnen ikke spillede nær den samme rolle som de steder, hvor der allerede er fundet bosættelser. Men det nye fund fortæller os, at vi i vikingetiden har været lige så tæt befolket her som alle andre steder. Området ligger tæt ved Gudenåen. Det bliver spændende at få slået fast, om Gudenåen har været en vigtig samfærdselsvej«.
Fire fodboldbaner
Christian Fischer anslår, at hele bosættelsen oprindeligt har været på størrelse med en tre-fire fodboldbaner. 
»Men da vi langtfra er færdige med udgravningerne, kan det vise sig, at hele området har været meget større.« 
Under hele udgravningen har Silkeborg Kulturhistoriske Museum samarbejdet med Silkeborg Kommune, og samarbejdet har været usædvanlig godt, slutter Christian Fischer. Den første etape af udgravningen i Gødvad ventes afsluttet næste år.
