Title: Vild,_vildere,_vildest
Date: 2005-11-30
Article Type: Afrika
Author: Michael Lund og Signe Daugbjerg

Sveden pibler let ned over panden, mens vi går i den tætte, afrikanske kratbevoksning. Det eneste, man kan høre, er lyden af vores sko på den knastørre jord. Men stilheden bliver hurtigt brudt. Pludselig kommer en ung hanelefant til syne imellem træerne. Den er kun femten meter fra os, og der er intet andet end afrikansk luft og et par buske imellem os og elefanten. 
Hanelefanten slår ørerne ud og begynder at løbe hen imod os. 
»Gå om bag ved mig«, siger vores guide, Shadreck Nkhoma, mens vores medbragte vagt holder sit gevær klar. 
Shadreck træder et skridt frem mod elefanten, mens han kigger den lige i øjnene og klapper højlydt tre gange. Elefanten stopper, skifter pludselig retning væk fra os og forsvinder i en støvsky. 
Vi Rejser er taget på gå-safari i South Luangwa i Zambia. Parken har specialiseret sig i safarier til fods, hvor turisterne bliver en del af naturen i stedet for at være tilskuere fra en bil. 
Denne morgen er vi kun tre turister, og vi ser ikke andre udlændinge resten af dagen eller de næste tre dage. Zambia er stadig et ukendt land for mange turister, og der er ingen masse-safariturisme som i Kenya og Tanzania. De få turister er da også en af grundene til, at South Luangwa tidligere er blevet udnævnt til Afrikas tredjebedste safaridestination af det anerkendte sydafrikanske rejsemagasin Getaway.
Løver i lejren
De få turister gør, at parken stadig virker meget uberørt, når man først kommer væk fra hovedindgangen, hvor der ligger en del lodges. Længere inde i parken oplever man aldrig den irriterende følelse, hvor der holder tre biler og kigger på den samme løve. 
Samtidig har parken en stor tæthed af vilde dyr. Løver, zebraer, bøfler, flodheste, giraffer og elefanter flokkes om parkens store floder, og parken er et af verdens bedste sted at se de sky leoparder. Da tv-folk fra BBC igennem tre år fulgte South Luangwas leoparder, regnede de sig frem til, at der lever en leopard per 2,5 kvadratkilometer i parken, og det er en uofficiel verdensrekord. Parken har også et rigt fugleliv med over 400 forskellige fuglearter lige fra utallige fiskeørne til afrikanske storke. 
Og ofte behøver man ikke engang at røre sig ud af flækken for at se et dyr. 
Da vi en dag sidder og spiser brunch efter en gå-safari, kommer en flok elefanter hen og bader i et vandhul, der ligger cirka 50 meter fra vores bushcamp. De vender sig i mudderet og drikker lidt vand, og så snart de er ude af syne, kommer to bøfler for at drikke. Derefter et par zebraer og pukuantiloper. 
Samme aften kommer en løve gående med lydløse skridt og lægger sig tæt på, hvor vi spiser aftensmad. Guiden holder øje med den ved at lyse på den med en lygte en gang imellem. Da vi går i seng, kan vi stadig høre løven uden for vores bambushytter.
Det rigtige Afrika
Mange kendere kalder South Luangwa for det rigtige Afrika, fordi parken stadig er meget uberørt og ufremkommelig. I store dele af parken er der ikke veje, og gå-safarier er faktisk den eneste vej frem, når man er langt inde i den 9.000 kvadratkilometer store park. 
De fleste lodges ligger dog lige uden for parken, og her møder man andre turister. Men et par lodges har fået tilladelse til at have lejre - såkaldte bushcamps - inde i selve parken. Vi Rejser tog med Norman Carr Safaris, som er det ældste safariselskab i South Luangwa og er grundlagt af manden, der etablerede parken og arrangerede de første gå-safarier. De tilbyder deres gæster en kombineret bil- og gå-safari til den nette pris af omkring 2.800 kr. per dag inklusive måltider, fri bar og safariture. Selv om Zambia er et af verdens fattigste lande, er det ikke et billigt safariland, og kunderne er da også anderledes her end i lande som Kenya. 
»Det er typisk erfarne safariturister, der kommer her. Det er folk, der har været på safari andre steder før, som gerne vil opleve 'det rigtige Afrika'. Man skal ikke komme her på grund af vild luksus og magelighed, men for at se natur. Til gengæld skal man ikke køre ret længe, før man ser dyr«, siger Christina Carr, der er manager for Norman Carrs hovedlodge, og som til enhver tid vil foretrække en gå-safari frem for en tur i firehjulstrækkeren: 
»På en gå-safari bliver du et med naturen i stedet for bare at kigge på. Vi plejer at sige, at man går fra at være tilskuer til at træde ind som en del af fødekæden. Men selvfølgelig er sikkerheden altid i top«, griner hun. 
Man skal være mindst tolv år for at komme med på en gå-safari, men mange lodges skræddersyr ture til familier med børn.
Sikkerhed vigtigst
En aften, da vi kører i mørket, finder vi en gruppe løver, der har nedlagt to zebraer. De har blod om munden, og i løbet af måltidet småslås de. Vores bil holder lige ved siden løverne. Hvis de ville, kunne de springe op til os. Men det gør de ikke. De lader sig slet ikke mærke med vores tilstedeværelse, så vi knipser ivrigt med kameraerne, mens de spiser og leger. Nakkehårene rejser sig, når en af løverne forsvinder om bag bilen og knurrer lidt. 
De zambiske guider skal bestå svære prøver, før de kan guide turister, og de har ry for at være blandt verdens bedste safariguider. Og de er trænet i at vide, hvornår et dyr kan være farligt, og hvad de skal gøre, hvis der opstår en kritisk situation. Normann Carr Safaris har da heller aldrig mistet en turist til hverken sultne løver eller vrede elefanter. 
»Vi har altid en bevæbnet vagt med, når vi begiver os ud på en gå-safari, men det er meget sjældent, at det er nødvendigt med advarselsskud. Vi kender dyrene og ved, hvordan man skræmmer dem væk, hvis de kommer for tæt på. Elefanter truer vi med en stok eller klapper ad, mens løver skal råbes til«, siger vores guide, Shadreck. 
Man tager typisk på en gå-safari om morgenen og på en biltur om aftenen, da det er farligt at gå ude, når det er mørkt, og rovdyrene jager. På en gå-safari kommer man ikke helt så tæt på dyrene, som man kan i en bil. Til gengæld oplever man også mange andre ting, når man går. Guiden viser de forskellige dyrespor på jorden, og han fortæller om naturen og dyrenes ekskrementer. Leopardsporene er overalt - og ofte tæt på de lejre, vi overnatter i. 
Men selve den sky leopard ser vi kun i et kort glimt, da en hunleopard lydløst springer ned fra et træ og forsvinder i det høje græs. I alt tre sekunder når vi at se det adrætte kattedyr. 
Shadreck prøver forsigtig at muntre os op, da vi tager afsked med South Luangwa uden at være kommet helt tæt på parkens mest berømte dyr: 
»Vi plejer at sige: Det kan godt være, at I ikke har set leoparderne. Men I kan være helt sikre på, at de har set jer«.
