Title: Vildfarne_ryttere_skaffede_Nicki_Sørensen_en_sejr
Date: 2005-02-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med sin første gevinst, efter at han i sommeren 2003 hyldedes som dansk mester, fyrede 29-årige Nicki Sørensen på de sydfranske landeveje for alvor op under de store forventninger til sin indsats i den kommende sæson, han gav udtryk for i Politiken for kort tid siden. 
Og samtidig sørgede han for den indledende gevinst i et Team CSC-felttog, der ligeledes gennem de seneste uger er blevet skruet op på et uhyre højt ambitionsniveau, hvilket så i går på to fronter fremhævedes som særdeles realistisk. 
For ikke alene slog Nicki Sørensen succesrigt til i det 128 km lange Grand Prix d'Ouverture ved Middelhavet med sin unge russiske holdkammerat Vladimir Gusev som den nærmeste rival. 
Også på andendagen af Tour of Qatar var det uhyre tæt på sejr til det danske mandskab, da italieneren Fabrizio Guidi efter forbilledlig assistance fra Lars Michaelsens side - han blev selv nr. 3 forleden i Grand Prix Doha - blev slået af belgieren Tom Boonen i spurten. 
»Det var virkelig en herlig fornemmelse at vinde en spurt. Ganske vist var vi ikke så mange med hjem, men jeg har aldrig før kunnet gøre mig gældende i denne sammenhæng, så det fortæller mig, at formen altså er så god, som jeg hele tiden har fornemmet«, fastslår Nicki Sørensen, der startede sin professionelle karriere på Team Chicky World i 1999 og siden 2001 har optrådt i CSC-farverne.
Formen er god
»Jeg åbnede spurten med 150 meter tilbage og koncentrerede mig fuldstændigt om at holde hjem, så jeg nåede aldrig at se, hvor tæt Gusev egentlig kom på. Det blev i øvrigt en noget kaotisk finale, efter at vi havde været med til at dominere hele løbet. Jens Voigt var med i et firemands udbrud, mens jeg sad bagude sammen med Gusev og Brian Vandborg. Voigt måtte imidlertid slippe med mavekrampe, og så var det op til os andre at tage chancen. Det lykkedes perfekt, da Vandborg først skabte splittelse, hvorefter jeg kørte op til ham på den sidste stigning. På et tidspunkt så det imidlertid ud til, at to mand ville holde hjem, men de blev tilsyneladende vist forkert, og så var vejen banet for os andre«. 
Den franske CSC-satsning videreføres fra i dag i etapeløbet Etoile de Besseges, men her springer Nicki Sørensen over. 
»Jeg stiller på søndag op i Grand Prix Etruschi i Italien, og derefter er mit program ændret lidt, idet jeg næste uge vender tilbage til Frankrig for at køre Tour de Méditerranéen, som vi jo vandt sidste år med Jörg Jaksche. Det kunne måske også være en mulighed for mig, fordi terrænet er tilpas kuperet til, at jeg kan hævde mig. Og i hvert fald har jeg i øjeblikket meget mod på at forsøge mig«, siger Nicki Sørensen. 
Brian Vandborg sluttede på 12.-pladsen som første mand i den lille gruppe, der noteredes for et minus på 10 sek. i forhold til Nicki Sørensen, mens Voigt blev nr. 24.
