Title: Villaskat
Date: 2005-04-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PRISERNE PÅ parcelhuse og ejerlejligheder har nået et niveau, hvor selv ejendomsmæglere advarer om, at boligmarkedet har mistet jordforbindelsen. 
I Københavns Kommune er gennemsnitsprisen for en villa steget med 1.500 kroner om dagen eller 20 procent på blot ét år - en prisudvikling, der hverken kan forklares med stigende lønninger eller omfattende boligforbedringer. Stigningerne skyldes ene og alene spekulative forventninger om, at priserne fortsætter med at stige. 
Folk betaler ganske enkelt mere for nye ejerboliger, end de ret beset er værd, fordi de forventer, at merprisen indhentes af fremtidige prisstigninger. Men det er ikke sikkert, at det sker: 
»Det kan ikke blive ved med at stige. Fortsætter de her takter, vil der ikke længere være sammenhæng mellem husenes værdi og det, de handles til. Så vil vi nærme os en boble«, udtalte Homekædens kommunikationschef, Preben Merrild Angelo, således her i weekenden. 
Denne spekulationsboble virker ind på mere og andet end boligejernes privatøkonomi. Udviklingen har voldsomme fordelingspolitiske effekter. Mange boligejere i Københavnsområdet tjener i dag mere på at eje mursten, end de tjener på at arbejde. Progressiviteten i indkomstbeskatningen udlignes dermed mere end rigeligt af boligejernes skattefri kapitalgevinster. 
UDVIKLINGEN kalder på en skattereform, hvor beskatningen flyttes væk fra arbejdsindkomster og over på bl.a. boliger. Ved at omprioritere skattebyrden væk fra arbejde over til mursten ville man ikke blot kunne skabe tusindvis af nye job; man ville også genetablere progressiviteten i skattesystemet. 
Interessant nok har Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt, været fortaler for en sådan tankegang. I debatbogen 'Forsvar for fællesskabet' fra 2002 argumenterede hun for, at gevinsterne ved boligsalg bør beskattes. 
Desværre er hendes reformiver blevet mindre, efter at hun nu er trådt frem i forreste geled: »Det forslag er ikke aktuelt nu. Vi må indse, at mange bliver nervøse, når vi taler om ejendomsbeskatning. Så ja, jeg har ændret holdning«. 
Det burde være en oplagt dagsorden for Socialdemokraterne at genoprette princippet om, at de bredeste skuldre bærer mest. Som situationen er nu, skævvrider boligmarkedet det danske samfund. Det kan og bør oppositionen ikke ignorere.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
