Title: Vind_ministerens_rødvin
Date: 2005-01-05
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Skatteminister Kristian Jensen (V) melder sig nu med hjælp til vor læser Finn Holle, som har opgivet at forstå en mail fra Told & Skat. Og ministeren er samtidig mand for at arrangere en læserkonkurrence! 
Som vi skrev i søndags, måtte Finn Holle give op over for denne besked: 
 »Denne orienteringsmail sendes til dig, fordi du har modtaget godtgørelse for elektronisk angivelse og betaling vedrørende A-skat i en 12 måneders periode. Da vi har ændret i de procedurer, der beregner godtgørelsen, kan det være tilfældet, at din godtgørelsesordning ikke netop er ophørt, men at den er ophørt inden for de sidste fire måneder. Vi håber, at eventuelle uhensigtsmæssigheder, du har oplevet, ikke har taget fokus fra godtgørelsesordningens primære formål: at skabe opmærksomhed på fordelene ved elektronisk indberetning og betaling af A-skat. Vi håber derfor, at du fortsat vil benytte de elektroniske muligheder. Med venlig hilsen Told & Skat«.
Skjulte budskaber?
Hvad i alverden betyder det?
»Min første indskydelse var, at det måtte være en del af den omtalte PISA-undersøgelse for læsefærdigheder. Så kiggede jeg efter skjulte budskaber i teksten, stærkt inspireret af romanen Da Vinci Mysteriet. Men meningen forblev uklar«, erkender skatteministeren. 
Efter at han havde læst teksten fire gange, dæmrede det: 
»Efter nøje granskning kunne jeg se, at det var en juridisk fuldstændig korrekt, men sproglig aldeles knudret beskrivelse af nogle ændringer for de virksomheder, som indberetter og indbetaler elektronisk til ToldSkat«, forklarer Kristian Jensen. Som gerne udlægger teksten: 
»Nogle virksomheder har angivet og betalt skat og moms elektronisk. Det har de fået en midlertidig godtgørelse for, fordi det er nemmere og sparer mandetimer både hos virksomhederne og hos staten. Mailen gør så opmærksom på, at ordningen er midlertidig og derfor snart hører op. Samtidig opfordrer vi virksomhederne til at blive ved med at bruge nettet. Mailen undskylder også, hvis virksomheder har oplevet bøvl med betalingsfristerne«, forklarer Kristian Jensen.
De værste eksempler
Som pludselig viser sig at være en meget behagelig mand: 
»Politikens Bagside har jo en helt utrolig gennemslagskraft«, lyder det aldeles uopfordret fra ministeren.
Bliv ved!
»Ja, og så var det jeg tænkte, at vi i fællesskab kunne arrangere en konkurrence, hvor læserne ligesom Finn Holle sender jer eksempler på knudret skatteembedsmandssprog. Så kan vi sammen kåre de tre værste eksempler. Eller bedste, om du vil. Og så lover vi selvfølgelig at gøre noget ved sproget. For vi prøver virkelig at blive bedre til at formulere os klart og forståeligt«, siger skatteministeren.
Og hvor skulle vi få præmier fra til sådan en konkurrence?
»Det har jeg tænkt på. Jeg stiller med seks flasker rødvin fra min private beholdning. Tre flasker til vinderen, to til nummer to og en enkelt flaske som tredjepræmie«, lover Kristian Jensen.
Fælles komite
Og hvem afgør, hvem der har vundet?
»Det gør vi sammen. Vi nedsætter en dommerkomite, hvor jeg selv og to embedsmænd sidder - og så udpeger avisen også nogle repræsentanter, selvfølgelig«.
Du er ellers en handlekraftig mand. Kunne du have lyst til et halvdagsjob på redaktionen?
»Det kunne vi da sagtens snakke om«, lover ministeren. 
Fremkommelig mand. Men lad os nu først se, hvordan det går med læserkonkurrencen: Find mappen med skattevolapyk frem, og vær med - reglerne står i boksen foroven.
