Title: Vinokourov_triumferede_i_Paris
Date: 2005-07-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Smilet var bredt, følelserne ægte og jublen brusende, da den danske Tour de France-helt Michael Rasmussen 24 timer efter sit rædselsdøgn tronede på podiet i Paris iført den eftertragtede prikkede trikot, som udmærker vinderen af bjergkonkurrencen i verdens mest betydningsfulde professionelle cykelløb. 
 Udfaldet af den afsluttende 144,5 km lange 21. etape fra Corbeil Essones til Paris havde den 31-årige Rabobank-rytter ligeså lidt som de øvrige førertrøjeindehaver noget at gøre med.
Vinokourov snød sprinterne
Og det havde såmænd heller ikke de aktører, der var udset til at spille hovedrollerne, for en af løbets mest angrebsivrige personligheder, kasakheren Alexandre Vinokourov (T-Mobile) kunne tilføre en allerede fornem Tour-indsats yderligere en bemærkelsesværdig dimension, da han sammen med australieren Brad McGee (Francaise des Jeux) og den kommende schweiziske CSC-ansatte Fabian Cancellara (Fassa Bortolo) overrumplede de toptippede sprintere. 
 Og i spurten havde Vinokourov ikke de store problemer med at afvise McGee.
Enkeltstarten er glemt
Som den sidste af det hollandske mandskabs Tour-deltagere afleverede Michael Rasmussen sin cykel hos mekanikerne og begav sig op på hotelværelset til kortvarig afslapning, inden programmet stod på festligheder efter et særdeles vellykket Tour-felttog, der har budt Rabobank på væsentligt flere glæder end de foregående sæsoner. 
 »Jeg har fuldstændig lagt episoderne på enkeltstarten bag mig. Men jeg kan garantere for, at jeg var meget langt nede i timerne efter den etape, som medførte de vel nok mest uheldige hændelser, jeg har oplevet i min tid som cykelrytter. Jeg var så ophidset og skuffet umiddelbart efter, jeg var kommet i mål, at jeg ikke ville tale med nogen. Jeg var bange for, at jeg ville komme til at sige noget, som jeg måske ville fortryde bagefter. Og nu ønsker jeg faktisk ikke at beskæftige mig mere med det, der skete i lørdags. Jeg ser fremad i stedet«, sagde Michael Rasmussen, da han et par timer efter målpassagen omsider kunne slappe af.
'Mit livs enkeltstart'
Den opfattelse, som utvivlsomt har meldt sig hos de fleste iagttagere, af, at han var rystede nervøs, inden han gik ind til temporæset, afviser han som fuldstændig forkert. 
 »Jeg havde været ude at køre distancen igennem om formiddagen og følte mig enormt veloplagt. Jeg var fast besluttet på overhovedet ikke at skænke Jan Ullrich en tanke, men bare gå ud og levere mit livs enkeltstart. Det gjorde jeg så også, men ikke just på den måde, jeg havde håbet«, lyder det med et smil fra Michael Rasmussen, som med disse ord beviser, at det er lykkedes ham at tage afstand fra det sindsoprivende temporæs. 
 »Alt gik bare galt den dag, og det var en blanding af mange uheldige omstændigheder. Jeg begik fejl, andre gjorde det også, men det ønsker jeg slet ikke at komme nærmere ind på, for det fører ikke til noget. Sket er sket, og jeg skal videre. Og selv om jeg havde det svært umiddelbart efter, er jeg ovenpå igen. Jeg er stolt af det, jeg har udrettet i denne Tour og kan glæde mig fuldt og helt over det. Og jeg mener bestemt ikke, at forløbet af enkeltstarten beviste, at det er omsonst at køre efter det samlede klassement«.
Klar til løb i Holland
Michael Rasmussen skal allerede i sadlen igen i tirsdag aften i Holland, hvorefter han deltager i de to jyske gadeløb i Hadsten og Silkeborg. Dernæst venter yderligere indbringende kriterier, hvorimod han næppe stiller til start i ProTour-løbet Clasica San Sebastian, selv om det oprindelig var meningen. 
 »Jeg har fået en reservetjans i stedet, fordi holdets ledelse mener, at jeg nok trænger til at slappe lidt af, inden det midt i august gælder Tyskland Rundt«, siger Michael Rasmussen.
Fest hos CSC
Hos Team CSC var der også lagt op til at fejre tre veloverståede uger, og de to, der ufrivilligt måtte sige farvel undervejs, amerikaneren David Zabriskie og tyske Jens Voigt, var taget til Paris for at deltage i løjerne. 
 »Jeg synes bestemt, vi har noget at feste for. Ivans andenplads er meget stort for os. Ikke mindst fordi den blev erobret på en måde, der viser, at han kan nå helt til tops. Så nu skal arbejdet blot stille og roligt føres videre. Så står vi forhåbentlig med et endnu fornemmere resultat om et år«, konstaterer sportsdirektør Kim Andersen.
Armstrong i kulissen
Og vinderen Lance Armstrong - ja, han ser med forventning frem til en helt almindelig tilværelse fjernt fra rampelyset fra nu af. Men om de intentioner står ved magt, skal så vise sig. I hvert fald tilkendegav han på lørdagens pressemøde i Saint-Etienne, at han regner med at optræde i kulissen, når Discovery Channel næste år giver sig i kast med et Tour-felttog uden ham som superstjernen. 
 »Jeg agter at bistå med råd og dåd, men jeg tror ikke jeg vil optræde i nogen officiel funktion«, fastslår Lance Armstrong og mere end antyder dermed, at sportsdirektør Johan Bruyneel ikke skal regne alt for skråsikkert med at være den eneste beslutningstager. 
 Men foreløbig agter Armstrong at slappe en uge i Frankrig med familien. 
 »Det har jeg glædet mig til i meget lang tid. Bare at have de mennesker omkring mig, som betyder allermest for mig og ikke skulle tænke på andet end at nyde livet. Og jeg tror, jeg vil være god til det«, siger den levende cykelsportslegende. 
 Den afsluttende etape formede sig, som det ses af finalen, ikke ganske i overensstemmelse med traditionerne. Og det var bestemt heller ikke med i beregningerne, at vejrguderne undervejs åbnede for sluserne med glatte vejbaner til følge. Det kostede blandt andre tre af Armstrongs hjælpere en tur i asfalten, og den amerikanske kaptajn undgik kun selv med nød og næppe at styrte.
Nordmand i grønt
Også den senere vinder Alexandre Vinokourov afveg fra det gængse scenario, da han undervejs spurtede efter bonussekunder i håb om at kunne forbedre sin samlede position yderligere. Og det forehavende lykkedes endegyldigt, da han susede første over stregen på Champs Elysées, så han skubbede Levi Leipheimer (Gerolsteiner) væk fra femtepladsen. 
 Australieren Robbie McEwen (Davotamon-Lotto) viste sig endnu engang som feltets hurtigste, men denne gang rakte det kun til gevinst i feltets spurt om fjerdepladsen umiddelbart efter Vinokourov og Co. Og hverken McEwen eller landsmanden Stuart O'Grady, som sluttede umiddelbart bag ham, formåede at hindre nordmanden Thor Hushovd (Credit Agricole) - nr. 7 på etapen - i at fastholde førstepladsen i pointkonkurrencen.
