Title: Vinterfodtøj_til_bilen
Date: 2004-10-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Bladene falder af træerne, og det er som regel første advarsel til bilisterne om, at nu kan de godt snart begynde at tænke på vinterdæk til bilen. 
Det gælder i hvert fald nogle bilister, mens andre godt kan trille videre på bilens sommerdæk, forudsat at der er mindst tre-fire millimeter slidbane tilbage. 
Op til de seneste vintre herskede en heftig debat blandt dækeksperter om behovet for vinterdæk i en dansk vinter. Dækbranchen repræsenterede naturligt nok det standpunkt, at alle bør skifte til vinterdæk i den kolde årstid, men sidste efterår nåede Færdselsstyrelsen, FDM og Statens Bilinspektion frem til en række gode råd, som stadig er gyldige. 
For det første nedskyder de det gamle dogme, der siger, at man ufortrødent skal skifte til vinterdæk, når temperaturen falder til 7 plusgrader. Argumentet skulle være, at sommerdæk mister vejgrebet ved faldende temperatur, men sådan er det ikke mere. Moderne sommerdæk bevarer deres egenskaber i koldt vejr - bare der ikke ligger sne. 
Biler med brede lavprofildæk (f.eks. 205/55 eller bredere) skal så absolut køre på vinterdæk, og det samme gælder biler med baghjulstræk. Med smallere dæk på en bil med forhjulstræk klarer man sig med forsigtighed i vinterperioden - især hvis man er indstillet på at lade bilen stå, når sneen ligger i driver. 
For hvis der er noget, et sommerdæk ikke kan, så er det at bremse på snedækket vej. Det tyske blad Auto Bild har været ude med målebåndet: Fra en hastighed på 50 km/t. på snedækket vej standser en bil med vinterdæk på 24 meter - med sommerdæk går der 53 meter, inden bilen står stille. 
Som det fremgår af pristjekket her på siden er det såmænd ikke så kostbart at give bilen vintersko på. Under 3.000 kroner koster det for et sæt dæk, der passer til f.eks. en Fiat Punto eller en VW Polo. Hertil kommer dog udgiften til et ekstra sæt fælge til højst 1.000 kroner, hvis man ikke vil skifte fra sommer- til vinterdæk på de samme fælge. 
Vi har kigget på et par tyske dæktest, en fra Auto Bild og en fra bilklubben ADAC, og ingen af dem uddeler dumpekarakter. De har dog testet dæk i forskellige dimensioner, og en smal og en bredere udgave af samme dæk har ikke nødvendigvis samme egenskaber. 
Auto Bild har testet dæk i dimension 185/60 R 14 og de tre bedste er: Goodyear Ultra Grip 6, Michelin Alpin A2 og Nokian Hakkapeliita NRW. Dårligst er Hankook Ice Bear W 440 og Fulda Kristall Montero. 
ADAC har testet lidt smallere dæk i dimension 165/70 R 14, og her hedder vinderne Continental Winter Contact TS 780, Michelin Alpin A2 og Semperit Winter Grip. En hel stribe dæk må finde sig i dårligste karakter: Goodyear Ultra Grip 6, Sava Eskimo S 3, Fulda Kristall Montero, Esa+Tecar Supergrip 6 (på grund af svag opførsel på våd vej) samt Toyo Snowprox S 941, Dunlop SP Wintersport M3, Yokohama Winter T F601, Vredestein Snowtrak og Goodyear Vector 5 (på grund af svag opførsel på sne). 
allan.graubaek@pol.dk
