Title: Vinterkatastrofen_i_Pakistan_er_en_realitet
Date: 2005-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Situationen i det jordskælvsramte Kashmir i Pakistan er præcis så alvorlig, som nødhjælpsorganisationerne har advaret om. 
Ifølge den britiske avis The Independent er vinteren nu for alvor kommet til området, hvor millioner af overlevende efter jordskælvet 8. oktober kæmper for livet. 
Med temperaturer ned til minus 10 grader om natten er situationen håbløs, og i de fjerneste egne begynder fold nu at dø af kulde.
Vinteren dræber
Tre og en halv million mennesker er stadig hjemløse, og mange af dem forsøger at overleve i midlertidige teltbyer. 
Nødhjælpsarbejdere begynder ifølge Independent at tale om, at der vil komme endnu en dødsbølge, som bliver værre end selve jordskælvet. 
»Vinteren vil blive en større dræber«, som Ishfaq Ahmed fra Kashmir International Relief Fund formulerer det overfor avisen.
100 børn døde af kulde
Bare i den seneste måned er 100 børn døde af kulde i byerne Muzaffarabad og Bagh og det betyder, at dødstallet i fjernere regioner kan være meget højere. 
Mange overlevende bor stadig i telte, hvoraf mange langt fra er varme nok til at modstå kulden. En britisk nødhjælpsarbejder i Balakot-regionen siger, at tusinder af telte ikke er solide nok. 
Men da området er dækket af sne, står de overlevende i en umulig situation.
Farligt at blive - og at rejse
På den ene side er det farligt at blive - og efterhånden som sneen lukker vejene, risikerer de overlevende at fryse eller sulte ihjel. 
På den anden side er det helt uvist, om det overhovedet vil være muligt at komme væk til fods. Og også helt uvist hvor en sådan rejse skal ende. Måske i en af de overfyldte teltbyer, hvor der er mange rapporter om børn med lungebetændelse.
Penge mangler
Ifølge The Independent har FN modtaget omkring 40 procent af de 550 millioner dollar, organisationen har behov for til nødhjælpsarbejdet. 
FN behøver helt akut 45 millioner dollar for at udbringe 2,4 millioner tæpper og til at stive og isolere telte til 1,9 millioner overlevende. 
Men ifølge FN har verdens regeringer prioriteret at give langsigtet hjælp direkte til de pakistanske myndigheder i stedet for at give penge til akut nødhjælp til organisationer, der er i området.
