Title: Violinisten_Finn_Ziegler_er_død
Date: 2005-12-11
Article Type: Kultur
Author: Boris Rabinowitsch

Det er kun tre uger siden, at violinisten Finn Ziegler kunne fejre sin 70-års fødselsdag. Natten til søndag døde han i sit hjem som følge af den sygdom, der allerede for mange år siden truede hans liv, og som han dengang overvandt, men nu måtte give op overfor. 
Og dermed har dansk jazz ikke blot mistet sin utvivlsomt mest folkekære, men også en af vore fineste musikere. Derfor følte han det også som en særlig glæde, da han den 1. oktober modtog Jazzpris Silkeborg på 50.000 kroner, landets største hædersbevisning til en jazzmusiker, der netop var en anerkendelse for lang og tro tjeneste. 
For to år siden kunne Finn Ziegler fejre sit 50-års jubilæum som professionel musiker. En karriere, som han indledte med en uddannelse ved vort Kongelige Musikkonservatorium. På et tidspunkt, da det absolut ikke var velset hos dets ledelse, at man som studerende hengav sig til noget så syndigt som jazzen. Hvad der dog ikke forhindrede Finn Ziegler i at spille som bassist i Finn Saverys trio og Ib Glindemanns store orkester. 
Og som konservatoriestuderende beherskede Finn Ziegler også klaveret. Hvad der kom ham til gode, da han senere i perioder ernærede sig som teatermusiker. 
Men naturligvis var det violinen, der var hans hjertebarn. 
Og det var jazzen, han brændte for, hvor også vibrafonen fik plads ved siden af violinen. På denne måde lyste også Finn Zieglers usvigelige jazzfornemmelse igennem i hans spil, når han som kapelmester i DR TV's 'Hvornår var det nu det var?' løste de bundne opgaver, programmet krævede, med den robuste elegance, der alle dage har været hans særkende. 
Gennem årene har Finn Ziegler ledet sine egne grupper og deltaget i andres, han har optrådt som solist med Radioens Big Band og Klüvers Big Band i Århus, og en række plader er det ligeledes blevet til. 
Både hans danske sind og musikalske rummelighed er på fornemste vis kommet til udtryk i hans indspilninger af Kai Norman Andersens og Aage Stentofts udødelige melodier. Og stoltheden lyste ud af Finn Ziegler, da han fejrede førnævnte 50-års jubilæum i Copenhagen Jazzhouse i selskab med pianisten Kenny Barron, NHØP og trommeslageren Alvin Queen, hvilket også er foreviget. 
Det samme er Finn Zieglers rolle som værtshusholder. For både La Fontaine og Finn Zieglers Hjørne, som han bestyrede, har lagt lokale til pladeindspilninger. Og i denne forbindelse vil man heller ikke glemme hans indsats som fødselshjælper for ung dansk jazz. Talrige er de musikere, der har vundet erfaring og rutine ved de natlige jam sessions i La Fontaine. 
En tradition, der fik lov til at leve videre på stedet, også efter at Finn Ziegler havde afhændet det, og fortsat gør det. Men det er med sorg, man må konstatere, at violinen er forstummet nu. 
Den vil blive savnet.
