Title: Virkeligheden_pa_nært_hold
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: De sidste 10 år har der været særligt fokus på børne- og ungdomsdokumentaren i Norden og Holland, men verden over er man nu ved at få øjnene op for genren, og især i Europa er den i rivende udvikling. Den gode børnedokumentarfilm udspringer af børn og unges egen virkelighed, og den skildres i deres øjenhøjde med respekt for deres perspektiv. 
Det kan man se fine eksempler på i årets Buster-dokumentarprogram. Her har den raffinerede fortælling og den filmiske udfordring erstattet datidens pædagogiske tone og løftede pegefingre. En slående tendens er desuden, at der i takt med mediets tiltagende tilgængelighed fortælles stadig flere historier på film af børn og unge selv. 
Tættere på deres egen virkelighed er det svært at komme. PUSLINGE (0-6 år)Mathias skal i skoleInstr.: Lars Gudmund Hansen, Danmark 2005, 26 min. Dansk tale.
Mathias skal begynde i børnehaveklasse til sommer, så der er nok at tænke over. Kan man f.eks. finde nye venner, når ens bedste ven ikke skal med, fordi han skal flytte? Vi følger Mathias, når han åbner døren til en ny verden af bøger og blyanter, punktlighed og lektier og, ikke mindst, nye venner. HulerInstr.: Mariella Harpelunde Jensen, Danmark 2005, 19 min. Dansk tale. Hulen er og bliver barndommens ultimative fristed. Her kan man være i fred og ro med sig selv eller sine venner og tænke over tingene. På en kalejdoskopisk rundtur til alverdens fantastiske huleuniverser får vi lov til at kigge indenfor i de hemmelige gemakker og møde dem, der regerer der. Storebror AlbertInstr.: Andreas Koefoed, Danmark 2005, 16 min. Dansk tale. Er der noget så langvarigt som at vente? Vente på sin fødselsdag ... eller på juleaften {hellip} eller på små søskende, som er hele ni måneder om at komme ud af maven. I denne charmerende dokumentarfilm for de mindste følger vi Albert i tiden frem til, at han pludselig en nat bliver storebror. WatercoloursInstr.: Kai Nordberg, Finland 2004, 12 min. Ingen dialog.  To brøde er i svømmehallen. Storebror springer frejdigt fra både 1-meters og 3-meters vipperne, mens lillebror holder sig mere forsigtigt til kanten af bassinet. Lige indtil han overvinder frygten. Man er vel en mand! En lille poetisk film om at lykkes med det, man ikke troede var muligt. 
Cinemateket: onsdag kl. 10.00, lørdag kl. 10.00 og søndag kl. 12.30 INDSKOLING (0.-3. klasse)KrisimesiInstr.: Jeanette Jegger, Sydafrika 2004, 7 min. Engelsk, Afrikaans, Xhosa med dansk tolk. Folk i andre lande fejrer også jul. Også selv om det er stegende varmt, og solen skinner fra en skyfri himmel. I denne sprudlende videodagbog viser 7-årige Carla med hjælp fra sin favoritonkel Oscar, hvordan det går til, når de fejrer jul i Cape Town i Sydafrika. Ik ben sterkInstr.: Anneloek Sollart, Holland 2004, 15 min. Hollandsk tale med dansk tolk.
Greg er så angst for hunde, at han ikke kan gå forbi dem på gaden uden at gå i panik. Det vil han ikke være med til, så han beslutter sig for at få hjælp fra en psykolog til at få styr på problemet. Vi er helt under huden på Greg mens han gradvist overvinder angsten og med fuld ret kan sige »jeg er stærk«. Living Rights: RoyInstr.: Duco Tellegen, Holland 2004, 30 min. Spansk tale med dansk tolk. 10-årige Roy er en charmerende krudtugle og ved nok, hvad han vil. Det er hverken at gå i skole eller at arbejde, men at spille fodbold og lege. Han har bare ikke noget valg, for i Mollehuaca i Peru er de fattige familier afhængige af børnenes arbejdskraft, hvis livet skal hænge sammen. 
Cinemateket: onsdag kl. 12.00, fredag kl. 12 MELLEMTRIN 1 (4.-6. klasse)Ik ben sterk
Filmen vises også i indskolingsprogrammet. Se dette. Little Peace of MineInstr.: Eyal Avneri, Israel 2005, 56 min. Israelsk, arabisk tale med dansk tolk. 12-årige Nadav har en vision om at bringe fred til Mellemøsten og lykkes med det, de voksne ikke har kunnet. Vi følger ham på en ambitøs politisk rejse, hvor det langsomt bliver frygteligt klart, at det ikke er så nemt, som han havde drømt om, at reparere tidligere generationers nedarvede konflikter. 
Cinemateket: tirsdag kl. 10.00 MELLEMTRIN 2 (4.-6. klasse)JamilaInstr.: Ingeborg Jansen, Holland 2004, 15 min. Hollandsk tale med dansk tolk. Jamila balancerer mellem to verdener og gør sit for at høre til i dem begge. Hjemme lever hun efter islams regler, men religionen er svær at kombinere med hendes store passion og hobby fodbold. For hvordan bliver man den ideale muslimske kvinde, når knæene titter frem under fodboldshortsene? Kan man dø i himlenInstr.: Erlend E. Mo, Danmark 2005, 57 min. Dansk tale.
Jonathan på 11 år tænker mere over tingene end de fleste af sine jævnaldrende. Hans far har begået selvmord, og han selv har fået kræft. Med stor indlevelse følges Jonathan og hans familie gennem et helt år, mens de med mod, humor og livskraft arbejder sig igennem sorgen og sygdommen. 
Cinemateket: onsdag kl. 12.00, fredag kl. 12.00 MELLEMTRIN 3 (4.-6. klasse)Living Rights: Roy
Filmen vises også i indskolingsprogrammet. Se dette. Jonas och VerklighetenInstr.: Rebecka Rasmusson, Sverige 2004, 28 min. Svensk tale med dansk tolk. Jonas har ADHD og derfor svært ved at håndtere sine følelser og styre sit temperament. Det går bedre, men klassekammeraternerne er blevet trætte af at give ham chancer. Et hjerteskærende portræt af Jonas, der kæmper med sig selv og mod den ensomhed, som er følgen af ikke at passe ind i de sociale normer. 
Cinemateket: tirsdag kl. 12.30, onsdag kl. 10.00 MELLEMTRIN 4 (4.-6. klasse)Unexpected Blow: JoliekeInstr.: Suzanne Raes, Holland 2003, 15 min. Hollandsk tale med dansk tolk. 12-årige Joelieke og hendes søster har allerede haft megen modgang i deres korte liv. Deres far er død, og de har begge en kronisk lidelse, som ofte gør dem trætte og syge. Heldigvis har de hinanden, når det er svært, og når man tilmed har vilje af stål og masser af gåpåmod, er man ikke så let at kue. DeportedInstr.: Katarina Johansson og Ulrikka Widmark, Sverige 2005, 47 min. Svensk, albansk tale med dansk tolk.
Efter 5 år i Sverige er Qendresa og hendes familie blevet sendt tilbage til Kosovo. I en gribende dokumentarfilm følger vi familien gennem det første år under de nye og kummerlige forhold. Det er ikke nemt at føle sig hjemme eller hænge med i skolen, når man bedre forstår svensk end albansk. 
Cinemateket: torsdag kl.12.30 OVERBYGNING 1 (7.-9. klasse)Andre vennerInstr.: Jannik Splidsboel, Danmark 2005, 47 min. Dansk tale.
Udlændinge kan godt se lidt farlige ud, når man ikke kender dem, men de er som alle andre. De går også i klub, spiller fodbold og kører på knallert. Ramus og Ninos er venner på trods af deres forskellige kulturelle bagrund og folks fordomme. Med stor åbenhed lukker de os ind i deres fælles verden. Zezils verdenInstr.: Catrine Asmussen, Danmark 2005, 35 min. Dansk tale.
Cecilie går i 9. klasse på en af de såkaldte sorte skoler i København. Hun er som dansker i mindretal, så her er det hende, der er 'den fremmede'. Før var hun et nul, men nu er hun blevet bedste venner med klassens arabiske 'dronninger', Tania og Mia. En dag kommer der dog noget imellem dem. 
Cinemateket: onsdag kl. 14.00, torsdag kl. 16.00 OVERBYGNING 2 (7.-9. klasse)True to Life: Just SoInstr.: Zoe Abiev, Israel 2004, 14 min. Hebraisk tale med engelske undertekster. I en personlig og hudløst ærlig dokumentarfilm, lavet af hovedpersonen selv, møder vi Zoei, der ikke lægger fingrene imellem, når hun beskriver sin familie, som primitiv, traditionel og meget konservativ. For at komme ud af huset og væk fra de gamle skikke, har hun kastet sig over arbejdet som volontør. Living Rights: YoshiInstr.: Duco Tellegen, Holland 2004, 30 min. Japansk tale med engelske undertekster. Yoshi har en slags autisme og er blevet flyttet til en specialskole. Det er ikke helt i tråd med, hvad han kan klare og behøver. Hans evner rækker tydeligt til mere end klassekammeraternes. Ens hjerte bløder for Yoshi og hans kamp for at få undervisning på et højere niveau og være som sine jævnaldrende. Åt helvete med det gamlaInstr.: Nahid Persson, Sverige 2004, 28 min. Svensk tale med engelske undertekster.
Misbruget hænger som en mørk skygge over Daniellas liv. Selv kæmper hun med at blive stoffri på et behandlingshjem, og hele livet har hun dækket over morens alkoholproblem. I denne hudløse skildring af en pige med ben i næsen, ser vi, hvordan hun med åbenhed forandrer livet for sig selv og sin mor. 
Cinemateket: torsdag kl. 12.00, fredag kl. 16.00 OVERBYGNING 3 (7.-9. klasse)Jamila
Vises også i programmet for Mellemtrin 4-6 klasse. Se dette. Beissen Beissen BeissenInstr.: Stefan Ludwig, Tyskland 2004, 14 min. Tysk tale med engelske undertekster.
Selv som 13-årig kan det være hårdt arbejde at tilkæmpe sig sin plads i livet, og som tilskuer har man dyb sympati med Hansi, der har meget at kæmpe med. De store, der tæsker ham i skolen, lektierne og de stride søstre. Allerhelst er han på fodboldbanen. Her må han også kæmpe, men ikke alene. TomekInstr.: Anna Wieckowska, Polen 2004, 28 min. Polsk tale med engelske undertekster. Ganske vist er den polske dreng Tomek ny EU-borger, men hans virkelighed er så fjern fra en dansk børneverden, som tænkes kan. Tomek bor på ét værelse med hele familien og et utal af husdyr, og dagen begynder med at hugge brænde. Et stærkt portræt af et drengeliv i det nye Europa anno 2005. 
Cinemateket: tirsdag kl. 12.00, torsdag kl. 14.30 OVERBYGNING 4 (7.-9. klasse)True to Life: I'm Just 18Instr.: Marua Abu Sukhon, Israel 2004, 14 min. Hebraisk tale med engelske undertekster.
Marwas veninde skal giftes. Hun er nummer ti i rækken af veninder, der allerede er blevet gift trods deres unge alder. Presset på Marwa selv bliver større og større for hver dag. Men hun er jo bare 18 år og har ikke tænkt sig at give afkald på studierne. Et autentisk blik ind i en ung piges trængsler. The Education of Shelby KnoxInstr.: Rose Rosenblatt og Marion Lipschutz, USA 2005, 76 min. Engelsk tale. I kristne og konservative Lubbock i Texas, ses den højeste forekomst af teenage-graviditeter og seksuelt overførte sygdomme i hele USA. Shelby er kristen, men har øjne i hovedet. Vi følger hendes kamp for sexualundervisning i skolen i et fængslende portræt af en ung piges politiske opvågnen. 
Cinemateket: tirsdag kl. 10.00, fredag kl. 14.00 OVERBYGNING 5 (7.-9. klasse)True to Life: Micha's HonourInstr.: Micha Gilkrov, Israel 2004, 14 min. Hebraisk tale med engelske undertekster. Micha har hele sit liv gerne villet være gangster. For gangstere nyder respekt! Men hvad er respekt egentlig? Med kameraet i hånden udspørger Micha venner og familie og meningerne er mildt sagt delte. Micha selv bliver også klogere undervejs og erkender, at drengedrømmen er lige barnlig nok. Ungdommens RåskapInstr.: Margreth Olin, Norge, Danmark 2004, 85 min. Norsk tale med engelske undertekster.
Et nøgent og usminket møde med en flok elever i 10. klasse i Oslo og en kærlighedserklæring til ungdommen i al dens brutalitet. Det er det sidste forår, de har sammen, og de sitrende hormoner får alt til at synes mere intenst. Snart er der eksamen og verden er åben, men ulige. 
Cinemateket: tirsdag kl. 10.00, fredag kl. 14.00

