Title: Virkelighedens_Max_Bjævermose
Date: 2005-05-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Der er ikke voldsomt mange forsikringsagenter i verdenslitteraturen. Den bedst kendte er nok Max Bjævermose fra Tintin. Han har et ukueligt humør, dukker op på de besynderligste tidspunkter og lider af den vrangforestilling, at kaptajn Haddock er hans ven. 
En anden munter forsikringsmand er Topdanmarks Dines Lærkesen, der dækker hele Lolland fra privaten i Nysted. Han har solgt landbrugsforsikringer i 33 år, men Topdanmark lavede organisationen om, så han skulle sælge forsikringer til private og til fritidslandmænd i stedet for.
Gjorde noget ved udseendet
Det kunne man så vælge at blive knotten over, men Dines Lærkesen valgte det modsatte. Og da han skulle på pc-kursus på Topdanmarks distriktskontor i Næstved, gjorde han lidt ekstra ud af det. 
»For nogen tid siden var vi samlet, og en meget positiv foredragsholder fortalte om, hvad vi selv kunne gøre for at have det sjovt på arbejdet. Vi indførte humoruger, begejstringsuger og positivitetsuger - det skifter hele tiden. Pludselig er kontoret fyldt op med balloner, eller kunderne står og spiller spil«, forklarer Dines Lærkesen, som besluttede at gøre lidt ekstra ud af sit udseende, da han skulle på besøg på Næstved-kontoret. 
Den røde næse og gebisset fik han fra sin søn og svigerdatter, der sælger showting og reklameartikler. 
»Og brillerne er vist fra min bedstefar. For resten kan jeg bruge næsen, hvis jeg skal ud at spille 'Rudolf med den røde tud' - jeg er nemlig også selskabsmusiker. Men det tog jeg altså på«, siger Dines Lærkesen.
Kunderne ser ham ikke med rød næse
Senest har virkelighedens Max Bjævermose brugt sit alternative ansigt til at sprede stemning ved årsmødet i Nærbrand, der er en sammenslutning af små brandforsikringsselskaber, såkaldte brandkasser. 
»Men jeg tager det ikke på ud til kunderne«, bedyrer han. 
Ideen til at bringe mere tant og fjas ind i den sjællandske og lolland-falsterske forsikringsverden - og til mere ros og anerkendelse blandt medarbejderne indbyrdes - kommer fra salgschef Hans Erik Jensen. Han hyrede konsulent Carsten Sommerskov til at holde et oplæg for de omkring 50 medarbejdere, der hører under kontoret. 
Den lumske bagtanke er selvfølgelig, at glade medarbejdere sælger flere forsikringer. Alligevel virker det, som om der også er lidt Max Bjævermose i salgschefen: 
»Der er en tendens til, at man gør, som man altid har gjort. Og så bliver alting i hvert fald, som det altid har været. Hvorfor dog ikke prøve noget nyt«, spørger han. 
Hans Erik Jensen er klar over, at kunderne måske kan finde det ejendommeligt, hvis de kommer ind for at anmelde et tyveri eller få erstatning efter en ulykke, og medarbejderne står og spiller tennis på gangen eller virker fjantede. Men også i humorugerne har medarbejderne situationsfornemmelse, mener han. 
»Det er jo voksne mennesker. Jeg er bestemt ikke bange for, at det kammer over«, forsikrer han.
