Title: Vismænd_vil_have_mere_fri_handel_i_EU
Date: 2005-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Regeringen og Folketinget gør den danske befolkning en bjørnetjeneste ved at modsætte sig fuld liberalisering af det europæiske marked for tjenesteydelser. 
Den advarsel kommer fra regeringens egne vismænd, samtidig med at de danske serviceerhverv beskylder statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at føre en »protektionistisk« og »usammenhængende« politik i EU. 
Den nye vismandsrapport fra Det Økonomiske Råd skærer igennem den danske debat om forslaget til et servicedirektiv, der gør det nemmere for virksomheder at sælge tjenesteydelser på tværs af EU's grænser. 
»Vi siger ikke, at alle vil nyde godt af servicedirektivet. Men gevinsterne overordnet for Danmark vil langt overstige de tab, der kunne komme for nogle brancher«, siger overvismand Peter Birch Sørensen, der er professor i økonomi ved Københavns Universitet.
Bendtsen mest kritisk
Når økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) på tirsdag skal fremlægge Danmarks holdning på et EU-ministermøde i Bruxelles, vil han placere sig blandt de medlemslande, der er mest kritiske over for kommissionens direktivforslag. 
Men Bendtsen ville forsvare danske interesser bedre ved at gøre det stik modsatte, står der i vismandsrapporten. 
Rapporten anbefaler regeringen at arbejde for at få direktivet vedtaget »i en form tæt på den, kommissionen har fremlagt«. 
Af frygt for underminering af det danske arbejdsmarked og uklarhed om forbrugerrettigheder modsætter Danmark sig direktivets grundlæggende princip om, at oprindelseslandets regler gælder frem for værtslandets. 
Det betyder, at hvis en polsk håndværker udfører en service i Danmark, så er det som hovedregel polske regler, han skal overholde.
Åbner nye markeder
Men det modsatte er også tilfældet - og det ville danske virksomheder kunne tjene mange penge på, siger vismændene: 
»Man har fokuseret meget på en overdrevet frygt for konkurrencen for danske virksomheder fra lavtlønslande. Men man glemmer, at direktivet vil åbne nye markeder for dansk eksport af service og dermed øge beskæftigelsen i adskillige brancher«, siger Peter Birch Sørensen. 
Overvismanden understreger, at det vil skabe barrierer både for dansk erhvervsliv og for et effektivt indre marked, hvis man altid skal overholde reglerne i det land, hvor arbejdet udføres. 
»I nogle tilfælde vil det holde andre lande ude af det danske marked og samtidig gøre det sværere for danske virksomheder at konkurrere på andre landes markeder«, siger Peter Birch Sørensen: 
»Det harmonerer ikke særlig godt med den frihandelslinje, Danmark ellers har stået for«.
Ingen trussel mod dansk model
Dansk Industri (DI) er helt enig med vismændene: 
»Vi har hele tiden ment, at der ikke var nogen grund til at tolke kommissionens forslag som en trussel mod den danske model«, siger direktør Frank Bill, leder af DI's afdeling for serviceindustrien. 
Han peger på, at denne uges afstemning i Europaparlamentets udvalg for det indre marked oven i købet fik slået fast, at hele arbejdsmarkedsområdet skal undtages fra servicedirektivet. 
»Hvis der har været en usikkerhed, så bør den være væk nu«, siger han. 
Det mener regeringerne i Sverige og Østrig også, selv om de hidtil har været lige så kritiske som Danmark.
