Title: Vismænd_DONG_bør_splittes_op
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Ida Ebbensgaard

Politikernes drøm om et stort dansk energiselskab vil skade konkurrencen, og i sidste ende koste forbrugerne dyrt. 
»Det er et meget stort problem for konkurrencen, hvis man bevarer sådan et stort industrikonglomerat«, siger overvismand Peter Birch Sørensen. 
»Man får lavet nogle meget uheldige koblinger, hvor der er mulighed for at udøve magt over markedet«. 
Ifølge vismændene er det grundlæggende problem med fusionen, at den skaber et stort dominerende selskab.
Største el-producent
Ikke alene vil det nye store danske energiselskab have en dominerende position på at hive gas op af undergrunden, koncernen vil også være den største producent af elektricitet på det danske marked. 
Oven i den magtposition vil den nye gigant sælge el og gas direkte til forbrugerne og erhvervslivet. 
Fredag venter både regeringen og selskabernes direktører på, om EU-kommissionen vil godkende den store danske milliardfusion.
Konkurrenter skal betale kassen
Vismændene fremhæver, at DONG er den absolut dominerende leverandør af naturgas på det danske marked. 
Med den slags muskler kan DONG kræve en høj pris for at levere gas til sine konkurrenter på elmarkedet. 
Med en sådan strategi vil DONG ikke alene kunne score en ekstra gevinst på gassen, men også stille andre elselskaber dårligere.
Thor P. uenig med vismændene
Sammen med et flertal i Folketinget har finansminister Thor Pedersen været en af hovedkræfterne bag den store fusion. 
Og han er lodret uenig med vismændenes anbefalinger. Ved at skabe et stor dansk energiselskab har man netop skabt et selskab, der kan konkurrere med de store udenlandske selskaber, mener han. 
»Ved at skabe det nye selskab har flertallet i Folketinget netop sikret en konkurrence, så husholdningerne kan købe gas, el og varme fra hvem, de vil. Vi skal huske på, at Vattenfall i dag er på det danske marked som en konkurrent til det nye danske energiselskab«, siger Thor Pedersen.
