Title: Vitaminpiller_er_spild_af_penge
Date: 2005-08-07
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Hvis du spiser grøntsager, dyrker motion og lader være med at ryge og drikke for meget, så er vitaminpiller ligegyldige. 
Det viser en ny britisk undersøgelse, som bliver publiceret i det næste nummer af det anerkendte tidsskrift British Medical Journal.
Ingen effekt
Over 900 testpersoner mellem 65 og 85 år, som er raske, hjemmeboende og i det hele taget fungerer normalt, har igennem et år spist en daglig pille. Halvdelen med vitaminer og halvdelen uden. 
Og effekten er den samme på begge halvdele nemlig: Ingen. 
Undersøgelsen er ifølge læge og specialist i kosttilskud Jerk W. Langer meget solid og meget interessant, fordi der findes så lidt konkret viden herhjemme om vitaminpillers effekt, hvor det er det offentlige, der skal betale, når der skal forskes i vitaminpiller.
Den forkerte halvdel
»Når vi taler om at mangle vitaminer og mineraler, er de ældre udsatte og mangler tit lidt ekstra af alt. Så der er mange faktorer, der gør, at de ældre er gode at måle på. Og de her er helt raske og velfungerende, og der er i undersøgelsen hverken vist tegn på styrkelse af immunforsvaret, eller at vitaminpiller modvirker infektioner«, siger han. 
Han kender kun til én undersøgelse, der påviser, at vitaminpiller kan have en effekt, og det er i forhold til diabetes 2-patienter, der med vitamintilskud kan nedsætte risikoen for infektioner. 
»Halvdelen af alle voksne tager vitaminpiller, men jeg er lidt bange for, at det er den forkerte halvdel af befolkningen, der spiser dem. Der er en klar sammenhæng mellem, at de mennesker, der interesserer sig for deres helbred, også tager et vitamintilskud. Det er nærmest spild af penge«, siger Jerk W. Langer, der understreger, at han ikke fuldstændig vil fraråde folk at spise vitaminpiller, for intet taler for, at det er skadeligt.
Stort marked
Formanden for Apotekerforeningen i Danmark, Niels Kristensen, har ikke umiddelbart nogen konkrete tal på, hvor mange vitaminpiller der bliver langet over disken til sundhedsbevidste danskere. 
Men han bekræfter, at der er et stort marked for vitaminpiller i Danmark. 
»Der er kommet flere og flere forskellige slags vitaminpiller de seneste år, og de bliver mere og mere specialiserede. Du kan få til børn og voksne, til gravide og dem, der gerne vil være gravide, du kan få med og uden ginseng og med urter af forskellig slags«, remser han op og understreger, at apotekerne i Danmark ikke vil fare ud med nye budskaber for eller imod vitaminpiller, før de får en melding fra myndighederne. 
»Vi har altid forholdt os til de meldinger, som Sundhedsstyrelsen kommer med, og det vil vi også gøre nu«, siger Niels Kristensen.
