Title: Vitello_tonnato
Date: 2005-06-11
Article Type: Opskrifter
Author: Camilla Plum

En ægte sommerklassiker.
Saucen er fremragende som dip til rå grøntsager. 
Hvis der skulle blive noget tilovers er det meget sandwichegnet. Tunsauce og kød, rå løg, tomatskiver, og sprød romaine salat, så kører det i madpakken eller på skovturen. 
Man kan sågar lave saucen helt uden kødet og måske bruge lidt mere olivenolie, bare for at få lejlighed til at lave de bedste tunsandwich.
Sådan gør du
Steg kødet på alle sider i olien i en lille, tykbundet gryde. Vend rundt, til den er fin og brun. 
Kom urter, tynd gul skal af den ene citron, løg, hvidløg, salt, peber og vin på og steg videre ved høj varme til det er kogt ind til en tyk sirup. Hæld 3-4 dl vand på og skru ned. Steg langsomt videre uden låg. Kødet skal være rosa, og så snart det holder op med at føles blødt og slasket og bliver lidt mere fast, skal man tage det af. Lad stegen trække til den er kølet af. 
Hvis saucen er kogt ind til cirka 2 dl, er det fint, ellers fisker man kødet op og koger den ind. Si urterne fra og smid dem væk. 
Kør tun - uden vand eller olie - saften af den ene citron, og revet skal af en halv citron, i foodprocessor sammen med 3 spsk. kapers og ansjoserne. Når det er helt cremet, tilsættes olien som til en mayonnaise i en tynd stråle. Når den er brugt op, letter man saucen med den siede stegesky. Den skal akkurat have hældekonsistens, men den tykner lidt, når den står. 
Smag på saucen, måske den skal have mere citronsaft, citronskal eller flere kapers. Smag til, til det er uimodståeligt, let syrligt, krydret og salt nok til også at salte kødet. 
Skær kødet i meget tynde skiver og læg dem taglagt på et stort fad. Spred tunsaucen over kødet, så det titter lidt frem, og pynt med oliven, persille, kapers og citronbåde. 
Hvis retten skal spises inden for et par timer, skal det slet ikke i køleskabet, bare stå et køligt sted. Hvis der er længere tid til, skal det selvfølgelig i køleskabet, men tag fadet ud en times tid, inden I skal spise, da kulden tager al smagen. 
Spis med brød, og en stor skål tomatsalat eller grøn romainesalat.
