Title: Viva_Vesterbro!
Date: 2004-09-17
Article Type: Kultur
Author: Trine Ross

Tidligere var gallerivirksomhed et eksklusivt område med tyngdepunktet i Bredgade og forfærdelige ferniseringer. Men sådan er det ikke længere. Først indtog en ny generation gallerister, med Nicolai Wallner i front, det toneangivende gallerimiljø, og nu får de unge gallerister følgeskab af endnu yngre og alternative kræfter. 
I dag er et galleri ikke kun et sted, hvor man udstiller kunst - og kunst er ikke længere nødvendigvis hverken oliemaling på lærred eller skulpturer i bronze. Faktisk kalder de nyeste udstillingssteder sig slet ikke gallerier, og de ser så stort på traditionerne, at de frimodigt blander udstilling af kunst med salg af både tøj, plader og gamle bøger.
Can
Can er en helt nyåbnet hybrid mellem galleri, smykkebutik, tøjforretning, pladebutik, mødested - og en hel del til. 
I det absolut minimale baglokale er der både plads til udstillinger og salg af så forskellige genstande som Vibe Harsløfs humoristiske smykker, der mimer skiltet i kæledyrets halsbånd, sweatshirts med maskinbroderede traktorer, street art, badges, t-shirts og regnslag fra adskillige (undergrunds) designere, store tegninger, grafiske arbejder og vinylplader. 
Bag det lille baglokaleforetagende finder man den grafiske designer og multikunstner Stine M. Aalykke og Martin Kristiansen, der er billedkunstner og blandt hovedmændene bag butikken 'Snaps' i Sankt Peder Stræde. 
En af ambitionerne med Can er at præsentere kunst på en ny og mindre (selv)højtidelig facon, hvilket blandt andet betyder, at genrerne gerne må blandes og billederne hænge tæt som tapet på væggen. Desuden er der planer om diverse musikalske arrangementer, selv om det kommer til at knibe med pladsen. 
Men først og fremmest er Can et sted, der byder på en afslappet atmosfære - og en smøg og til teen.
RACA
Bag RACA står den grafiske designer Pulsk Ravn og arkitekten Johan Carlsson. RACA fungerer både som udstillingssted og som et omdrejningspunkt for forskelligrettede projekter, der kan involvere en eller begge af RACAs stiftere. 
Således samarbejdede Pulsk Ravn med Jess Andersen omkring projektet 'Sofa', hvor 1:1 sort/hvide fotografier af sofaer blev sat op i gadebilledet som en del af udstillingen 'Contemplation Room' i Overgaden. 
Andre gange er det RACA, der står bag et projekt som 'Folkets Park', der frem til midt på sommeren kunne ses på galleri Enformsak i Malmø. Den indendørs park bestod af 60 birketræsstammer, bænke, skraldespande og et stort lysskilt, hvor der stod: Folkets park. Hvilket skulle forstås bogstaveligt, for under udstillingen var der adgang til 'parken' døgnet rundt. 
Det er netop karakteristisk for RACA at forsøge at nedbryde grænserne, ikke kun mellem traditionelle udtryksformer som kunst, arkitektur og design, men også mellem dem, der udfører, og dem, der betragter værket. Beskueren spiller en ofte meget aktiv rolle i RACA's projekter, og med et lokale, der åbner sig ud mod gadebilledet, håber Pulsk Ravn og Johan Carlsson også at få folk i tale, som normalt måske ikke ville opsøge et galleri af egen fri vilje. 
Og RACA er da heller ikke et traditionelt galleri, men nærmere en platform, hvor kunstformer mødes, og muligheder afprøves. For Pulsk Ravn og Johan Carlssons ambition med RACA er, at det er et sted, hvor prototyper og strategier udvikles, afprøves og realiseres.
Erlings vindue
Dette er et af byens mindste udstillingssteder, til gengæld holder det aldrig lukket, for selv når antikvariatet i Dannebrogsgade låser døren for natten, kan man se, hvad Erlings vindue har at byde på - hvilket skifter hver sjette uge, når en ny ung kunstner kommer til. 
I Dannebrogsgade har man det seneste stykke tid kunnet se Jesper Fabricius' bidrag 'Efterteori', der nu er blevet efterfulgt af Lise Harlevs kæmpeplakat, som ligner en reklame for en bog. 
Lise Harlev arbejder med et grafisk udtryk, der virker umiddelbart genkendeligt, fordi det ligner noget, vi kender. Men indholdet, det er noget andet. I dette tilfælde handler det om, mod sin vilje og helt uskyldigt, at blive suget ind i konflikten mellem Israel og Palæstina - på grund af sit valg af læsestof. 
Udstillingsrækken, der desuden omfatter Thomas Fleron, Kristofer Hultenberg, Elsebeth Jørgensen, John Kørner, Julie Nord og Myne Søe-Pedersen, er arrangeret af kurator Johanne Løgstrup og billedkunstner Kristofer Hultenberg. Igen er målet at præsentere samtidskunsten på en anderledes og mere direkte måde - langt fra kunstinstitutionens hvide vægge. 
»Erlings vindue er en overraskende oplevelse i byrummet«, siger Johanne Løgstrup, »og dermed når vi også ud til den ikke vante kunstudstillingsgæst. Derudover er det vores mål at se, hvor godt de udvalgte kunstnere løser den krævende opgave, vi har stillet dem«.
