Title: VK-finanslov_anklages_for_at_forsømme_forskning
Date: 2005-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

En lang række erhvervsorganisationer, landbruget og landets ingeniører giver regeringens udspil til en finanslov en lunken modtagelse. 
Kritikken er stort set enslydende: For få penge til forskning.
Halter bagefter
Direktør Søren B. Henriksen fra Dansk Handel & Service peger på, at Danmark på det forskningsmæssige område halter bagefter de lande, vi normalt sammenligner os med. 
Og det bliver der langt fra rettet op på i regeringens forslag, mener han.
Nye forskningsområder
Han kritiserer ikke mindst regeringen for at tænke traditionelt og ikke satse nok på den type forskning, som skal gøre Danmark konkurrencedygtigt i den stigende globalisering. 
Et godt eksempel er tekstilbranchen, pointerer han. 
»Vi er gode til design, vi er gode til markedskendskab og vi er gode til at lave butikker ude i den store verden. Men vi skal producere et andet sted. Derfor er vi kede af, at der ikke fokuseres nok på disse nye forskningsområder«, siger Søren B. Henriksen til Ritzau.
Satsningen skal op
I vinterens valgkamp lovede regeringen at afsætte 10 mia. kr. på forskning og uddannelse i løbet af valgperioden. Men i udspillet til finansloven 2006 har regeringen blot afsat 585 mio. kr. ekstra. 
Hvis regeringens og EU's mål om at den offentlige forskningsindsats skal nå én procent af BNP i 2010, skal der derfor sættes yderligere ind, mener man i Dansk Industri: 
»Den fremlagte finanslov flytter os et stykke i den retning. Men satsningen skal op i fart de kommende år, hvis vi skal nå det fastsatte mål«, siger DI's administrerende direktør, Hans Skov Christensen.
Flere penge næste år
I brancheforeningen HTS - Handel-, Transport- og Servicerhvervene, forventer man ligeledes flere forskningsmidler til næste år: 
»Vi er glade for flere penge til forskning, men vi har også en forventning om, at der bliver sat yderligere penge af næste år, når Globaliseringsrådet er færdig med sit ar-bejde«, siger adm. direktør i HTS, Lars Krobæk.
Forundring i landbruget
Langt hårdere ord kommer fra Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke. 
»Jeg er dybt forundret over, at regeringen ikke har lagt op til at øge de samlede forskningsbevillinger mere markant, især set i lyset af den udbredte enighed i samfundet om, at forskning og innovation er den bedste måde at sikre Danmarks konkurrenceevne i globaliseringen«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke.
Farlig kurs
Ingeniørforeningen i Danmark (IDA) følger trop: 
»Regeringen har helt uforståeligt trykket på pauseknappen og nærmest sat Danmarks udvikling på standby«, siger Lars Bytoft Olsen, formand for IDA. 
Han mener, at det er en meget farlig kurs at vælge i en tid, hvor lande omkring os ruster sig til voksende global konkurrence. En konsekvens af de manglende midler til forskning er ifølge ingeniørernes formand, at unge forskertalenter søger udfordringer i udlandet. 
»Cirka 15 procent af de civilingeniører og ph.d.'er, vi uddanner i Danmark, rejser til udlandet - på en enkeltbillet«, siger Lars Bytoft Olsen.
