Title: VK_DF_kommer_ikke_med_i_ny_regering
Date: 2004-10-06
Article Type: Danmark
Author: En ny VK-regering vil ikke omfatte Dansk Folkeparti, hvis folketingsvalget igen giver borgerligt flertal. Partiet er på kollisionskurs om EU med Venstre og De Konservative, fremhæver statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) overfor Ritzau. 
 Han får støtte af økonomi og erhvervsminister Bendt Bendtsen, (K) som er vicestatsminister. Deres afvisning strider mod Dansk Folkepartis nylige meldinger om, at partiet er klar til at gå med i en borgerlig regering efter næste folketingsvalg. Kræver enighed om de 'bærende dele'
 Statsministeren kan ikke forestille sig et regeringssamarbejde mellem de tre partier. 
 »For at deltage i en regering skal der være enighed om bærende dele af både indenrigspolitik og udenrigspolitik. Lad mig for udenrigspolitikken bare nævne det meget store felt, der hedder Europa-politikken. Dér ved vi, at Dansk Folkeparti er på kollisionskurs med os og vil arbejde for et nej til den nye EU-traktat. Det giver sig selv, at det ikke kan komme på tale«, siger Anders Fogh Rasmussen. 'EU er ikke det eneste problemområde'
 Han planlægger at gendanne VK-regeringen ved folketingsvalget. Og han vil ikke danne regering med DF, selv om partiet skulle holdning til EU. 
 »EU er ikke det eneste spørgsmål, der er aktuelt, når man skal drøfte, hvorledes en regering skal sammensættes. Jeg har bare nævnt det som et meget markant eksempel, der viser, at det ikke kan lade sig gøre. Jeg vil gerne slå fast, at vi går efter at få genvalgt og gendannet VK-regeringen efter det kommende valg«, siger Anders Fogh Rasmussen. 'Næppe en overraskelse for DF'
 Statsministeren frygter ikke en forværring af forholdet til Dansk Folkeparti, fordi partiet får en kurv om regering. 
 »Nej, det tror jeg ikke. Jeg tror ikke, at dét, jeg har sagt, overrasker Dansk Folkeparti. Jeg tror, at de har forventet mit svar«, siger Anders Fogh Rasmussen. Bendtsen: Kan ikke se DF få en rolle
 Han får støtte fra vicestatsminister Bendt Bendtsen. 
 »Det er klart, at Anders (Fogh Rasmussen, red.) og jeg går til valg for at danne regering igen. Der er forskelligheder på vore to partier, men vi går klart efter at danne regering igen. Jeg kan ikke se Dansk Folkeparti i en regering, så længe deres EU-politik er, som den er«, understreger Bendt Bendtsen.

