Title: VK_lover_hurtig_modernisering_af_jernbanenettet
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Togdriften er en af de sværeste drifter at kontrollere. 
Og når der pilles ved rejsetider til gene for de mange tusinde, der bruger toget til dagligt, så skal politikerne på banen. 
Det kom de da også hurtigt, da Banedanmark i fredags uden varsel satte hastigheden mellem Århus og København ned til 120 km/t. For den ændrede hastighed betyder en 25 minutter længere rejsetid på strækningen for mange tusinde passager dagligt.
Sikkerhed i fare
Grunden til den lavere hastighed er, at sammenføjningerne mellem de enkelte skinneafsnit visse steder er så slidte, at det kan blive et problem for sikkerheden. Og den kan hverken Banedanmark eller politikerne tillade sig at slække på. 
Presset fra oppositionen var da også allerede fredag markant. De mange rejsende skulle ikke bruge 25 minutter ekstra, men heller ikke køre på usikre skinner. 
Og i dag er den politiske ordfører for De Konservative, Pia Christmas-Møller, ude med løfter om, at regeringen vil finde flere penge til reparation af jernbanenettet.
Krav om hurtig indsats
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og De Radikale var hurtigt på banen og krævede hurtig indsats for at forhindre forsinkelser og aflyste afgange. 
Dansk Folkeparti mener, at problemet skal løses, før der bruges penge på en fast forbindelse over Femer Bælt, som Danmark og Tyskland forbereder. 
Socialdemokraterne, der står uden for trafikforliget, vil støtte, at Banedanmark får lov til at låne pengene, hvis det ikke er muligt at finde dem i statens husholdningsbudget.
Dyre skinner
Pia Christmas-Møller afviser at bryde aftalen om Femer Bælt med Tyskland. Men regeringen vil være parat til at undersøge forskellige modeller for at finde pengene. 
»Kan der sættes mere speed på udbedringen af skinnenettet, så er vi parate til at se på det«, siger hun. 
Udskiftning af det nedslidte skinnenet blev i marts 2003 af et konsulentfirma afslået til at koste én milliard kroner om året i 12 år. Vurderingen i dag er, at problemerne er så store, at det godt kan blive endnu dyrere.
Ingen sommerspøg
Den konservative politiker advarer imod at køre sagen op i spids. 
»Vi taler om meget store investeringer, og de skal foretages på et sagligt og grundigt belyst grundlag. Trafikinvesteringer er ikke en sommerspøg, men langtrækkende beslutninger«, siger Pia Christmas-Møller.
