Title: VK_lemper_regler_om_familiesammenføring
Date: 2005-09-27
Article Type: Danmark
Author: De omstridte krav til unge, der vil giftes med en udlænding, bliver nu lempet. 
 Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) vil fritage unge, der studerer til ingeniør, læge, sygeplejerske, it-specialist eller naturvidenskab, for at skulle opfylde 24-års-kravet og tilknytningskravet. VK: Ordning for folk vi har brug for
 Eneste krav er, at den pågældende skal have gennemført mindst et år af sin uddannelse. 
 Formålet er at holde på unge indenfor fag, hvor der er mangel på arbejdskraft, så de ikke flytter til udlandet for at blive gift med deres udkårne. 
 »Vi taler om folk med kvalifikationer, som vi i forvejen har lavet jobkortordninger for at tiltrække fra udlandet. Det er ikke folk, vi vil opfordre til at rejse udenlands. Dem vil vi gerne beholde, så derfor laver vi det her«, siger Rikke Hvilshøj. 'Værn mod misbrug'
 I forvejen er reglerne lavet sådan, at personer, der allerede er i arbejde indenfor de samme fag, kan blive fritaget for at opfylde kravene. Men ligesom de studerende skal de stadig have en bolig og kunne forsørge ægtefællen for at blive familiesammenført. 
 Samtidig vil lempelsen blive fulgt nøje for at forhindre misbrug, siger Rikke Hvilshøj. 
 »Vi understreger, at man skal være reelt studieaktiv og som minimum have gennemført det første år af uddannelsen, så det ikke er ren proforma«, siger hun. R: Velkommen lempelse
 Lempelsen glæder den radikale integrationsordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, som kalder de nuværende regler ødelæggende for mange menneskers mulighed for at komme til at bo her i landet sammen med deres familie. 
 »Det er meget positivt, at regeringen nu lemper reglerne. I fremtiden vil det være sådan, at hvis bare du studerer til læge eller sygeplejerske, så har du mulighed for at få familiesammenføring, selv om du ikke er fyldt 24 år og du og ægtefællen ikke lever op til tilknytningskravet«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 'Regler bør ophæves permanent'
 Hun håber dog, at det blot er et første skridt på vej mod en total ophævelse af reglerne. 
 »Det er jo ikke alle, der får den mulighed. Hvis du læser sociologi eller hjemmehjælper, så har du ikke muligheden. Så det er dybt uretfærdigt overfor de unge, der efter regeringens opfattelse er gået i gang med en forkert uddannelse«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.

