Title: VK_og_DF_enige_om_finansloven
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Hanne Fall Nielsen
<br></br>og Christine Cordsen
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, lignede et tidligt julelys, og finansminister Thor Pedersen (V) var helt på slap line i opknappet skjorte og med striktrøje. 
DF havde også grund til at være glad, da finansloven for næste år efter en hel nats forhandlinger faldt på plads onsdag formiddag. 
Trods regeringens oplæg for godt to måneder siden om at være både tryg og moderne og strø milde småpakker ud til børnefamilier, til forfattere og til naturen endte næste års budget med at være pengestærkt domineret af DF's ønsker.
Ældre scorer
Topscorer på ekstrabevillinger er ældrechecken, som næste år kommer til at koste 1,2 mia. kr. De fordeles per 1. januar til 204.000 pensionister, der kan få op til 6.200 skattepligtige kroner. 
Ældrechecken blev opfundet af DF for to år siden i forbindelse med finansloven for 2003 og blev gjort permanent som 'supplerende engangsydelse' året efter. DF's erklærede mål er at få den op på to mia. kr. i løbet af få år. 
En rigtig dårlig prioritering, siger direktør for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Lars Andersen. 
»De penge, som man burde bruge til investering i fremtiden, bruges i stedet til at tækkes vælgerne«, siger han. 
»Ældrechecken vanskeliggør de i forvejen store udfordringer, vi står over for i fremtiden, når der bliver flere og flere ældre. Enten bliver den en meget stor belastning om 10-20 år, eller også skal man til den tid træffe en upopulær beslutning om at aftrappe den«, siger han.
Penge til de effektive
Regeringen og DF er også enige om at bruge penge på kræftområdet. Blandt andet en belønning til kræftcentre, som har en effektiv arbejdsgang, ligesom kræftafdelinger kan låne i alt 300 mio. kr. til strålekanoner og skannere. 
DF fik her en lille sejr, ved at der blev penge til tandbehandling til patienter, der får skader af behandlingen. 
Endelig er regeringen og DF enige om, at køen af dømte, som venter på afsoning, skal væk. 
Til det formål bevilges 40 mio. kr. til forsøg med afsoning med elektroniske fodlænker, 10 mio. kr. til at sætte hegn om de åbne afsoningspladser og 30 mio. kr. til at betale fængselsbetjente for overarbejde, så fængslerne kan være fyldt til bristepunktet. 
»DF er et drønkedeligt parti. Vi sjasker ikke rundt med vores ting, men satser på synlige tilskud på de samme områder hver gang«, sagde DF's chefforhandler, finansordfører Kristian Thulesen Dahl, om finanslovsforliget.
Millioner til forskning
Mens regeringen som lovet satte tre mia. kr. - skaffet ved salg af statslige virksomheder som DONG - ind i en højteknologisk forskningsfond, fik DF fra samme kilde yderligere en mia. til grundforskning. De rare milliarder vil dog kun kaste henholdsvis 100 mio. og 40 mio. kr. af til forskning næste år. 
Omvendt blev familieministerens bedste bud til børnefamilierne, pasningsgarantien til alle børn fra seks måneder, knap halveret fra 100 mio. til 54 mio., således at garantien først gælder ved 9 måneder.
KD med i delforlig
Alle store linjer i den 450 mia. kr. store finanslov har regeringen fastlagt sammen med DF. 
Kristendemokraterne er med i et delforlig om bl.a. pleje til døende og nedsættelse af retsafgiften til 240 mio. kr., mens SF og de radikale kom med ind i varmen med et kulturforlig til 50 mio. kr. - som Enhedslisten og Socialdemokraterne, som aldrig blev inviteret til forhandlinger, siden tilsluttede sig.
