Title: VM-anfører_rolig_trods_bænkeplads
Date: 2004-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Peter Madsen er skadet og kan ikke være med i de to næste og måske heller ikke årets sidste VM-kvalifikationskamp. 
Martin Laursen er skadet og kan ikke være med i de to næste og måske heller ikke årets sidste VM-kamp. Kasper Bøgelund er formentlig ude i samme periode, og anfører Thomas Helveg har ikke været med på klubholdet i de tre sidste kampe.
Helveg: Ingen grund til panik
Men Thomas Helveg, som fik 15-20 sekunder til allersidst forleden mod Tottenham, siger, at der overhovedet ikke er grund til panik eller større bekymring, hverken på landsholdets vegne eller omkring hans egen situation for tiden i Norwich. 
»Tidligere var vi mere sårbare over for skader i landsholdstruppen. Nu har vi, synes jeg, en bedre bredde, og så skal vi kunne klare, at vi må undvære folk på grund af skader. Det er meget ærgerligt og uheldigt for Peter Madsen og Martin Laursen, at de er sat ud af spillet i mange uger, men vi har folk til at tage over«.
'Tømrer' skarp til træning
Per Krøldrup spillede på Martin Laursens plads ved siden af Thomas Helveg i 1-1-opgøret mod Ukraine og skal formentlig gøre det igen mod Albanien og Tyrkiet i næste måned. 
Det står mere åbent, hvem Morten Olsen vil bruge som ny mand på den forreste angrebsplads. 
»Peter Madsen var vokset med opgaven og gjorde det godt både i Polen og mod ukrainerne. Han kom fint ind på holdet. Men samtidig var det godt at se, at Boltons Henrik Pedersen som angrebsreserve virkede skarp til træningen«, siger Thomas Helveg. 
I Norwich var Thomas Helveg med i startopstillingen i sæsonens to første Premier League-kampe, mens han har siddet på bænken i de tre næste. 
»Man vil selvfølgelig helst spille hver gang, men vi har mange kampe herovre, og jeg skal nok få spilletid. Manager Nigel Worthington har sagt, at jeg bare skal være klar, så kommer min tur til at være med fra start igen. I sidste sæson prøvede jeg jo også at være ude af klubholdet i Inter, men det gik da alligevel udmærket for mig på landsholdet. Jeg er ikke bekymret, absolut ikke. Min form bliver bedre og bedre, for vi træner godt«, forsikrer Thomas Helveg.
Mangler grundtræning
Manageren har givet en forklaring på, at Helveg - ligesom i øvrigt en anden nyindkøbt, eks-Brøndby-wingen Mattias Jonson - er holdt ude af holdet på det seneste. 
»Worthingson siger, at han tager hensyn til, at jeg ikke har haft en ordentlig, lang og rolig sæsonoptakt, eftersom jeg først blev ansat et par uger inden premieren i turneringen. Jeg har manglet noget grundtræning. Og så har jeg haft travlt med rejser og brugt kræfter på et par landskampe. Derfor mente han, at det var bedst, at jeg fik en lille pause«.
Laursen skannes
Martin Laursen i Aston Villa skal til en ny skanning i dag, når lægerne skal se, om han også er skadet i knogler og brusk i det venstre knæ, hvor han skal meniskopereres på fredag. 
»Hvis det er mere end en meniskskade, risikerer jeg tre måneders pause og ikke kun én«, forklarer Martin Laursen. 
»Jeg har ikke beskadiget knæet i et sammenstød til træning eller i kamp. Jeg ved faktisk ikke, hvorfor menisken er ødelagt. Jeg blev skadet i knæet for seks år siden, da jeg spillede i Verona, men siden har jeg ikke mærket noget. Den eneste forklaring, jeg kan finde, er, at jeg her i England er begyndt med nogle nye vægttræningsøvelser, hvor knæene belastes på en anden måde, end jeg har været vant til. Måske er det årsagen«.
Gravesen på bænken
Tre andre landsholdsspillere er startet i nye klubber i England efter sommerpausen. Claus Jensen regnes som stamspiller i Fulham, men han var udenfor med en lægskade i weekenden. 
Stephan Andersen, der gik fra AB til Charlton, er fast mand på bænken som andenmålmand. Dennis Rommedahl, som Charlton hentede i PSV Eindhoven, har været på holdet fra start i fire af sæsonens fem Premier League-kampe, senest 0-0-opgøret mod Southampton mandag aften. 
Da Everton vandt 1-0 ude over Manchester City, var det lidt overraskende, at Thomas Gravesen - som i nogle af Liverpool-klubbens første kampe spillede fremragende - først kom på banen i anden halvleg. Hvorfor det? 
Thomas Gravesen: »Hvis du skal have svar på det, skal du spørge manageren«.
