Title: VM-stadioner_er_rene_dødsfælder
Date: 2006-01-10
Article Type: Fodbold
Author: Fem måneder før VM-slutrunden i fodbold skydes i gang i Tyskland, er sikkerheden langtfra i top på de 12 VM-stadioner. 
Samtlige stadioner har store sikkerhedsmangler, især hvis der skulle opstå en situation med massepanik blandt fodboldfans, fastslår det tyske forbrugerråd, Stiftung Warentest, i en ny undersøgelse. Betydelige mangler
Organisationen advarer om, at stadionerne i Berlin, Gelsenkirchen og Leipzig på grund af dårlige eller ikke tilstedeværende flugtveje har så 'betydelige' mangler, hvad angår sikkerheden, at de i tilfælde af massepanik kan blive til 'dødsfælder'. 
Stadionet i Kaiserslautern kritiseres for manglende brandsikkerhed. 
Kun stadionerne i München, Hannover, Köln og Nürnberg får karakteren 'mindre mangler' i undersøgelsen. Forprogrammeret katastrofe
Undersøgelsen skulle egentlig først være offentliggjort om halvanden uge, men den havde på forhånd vakt så megen opsigt, at Stiftung Warentest følte sig nødsaget til at lægge kortene på bordet nu, oplyste chefredaktøren for forbrugerrådets blad Test, Hubertus Primus, på en pressekonference i Berlin. 
Her henviste han til, at fodboldstadioner er blandt de mest farlige offentlige steder, idet 1.500 mennesker de seneste 60 år har mistet livet i forbindelse med massepanik og ulykker på stadioner. 
»På enkelte stadioner vil en katastrofe være forprogrammeret ved paniksituationer«, sagde Stiftung Warentests Holger Brackemann, der redegjorde for undersøgelsens resultater. 
Både Brackemann og Primus mente dog, at VM sagtens kan finde sted, idet der fortsat er 150 dage til at rette fejlene og gøre flugtvejene bedre. 'Vigtigper-typer'
De tyske VM-arrangører har endnu ikke officielt taget stilling til undersøgelsen, som dog allerede inden offentliggørelsen har fået særdeles hårde ord med på vejen af chefen for organisationskomiteen, Franz Beckenbauer. 
»Helt ærlig, nu har jeg fået nok af denne hær af bedrevidende vigtigper-typer, som prøver at profilere sig via VM. Stiftung Warentest har måske forstand på ansigtscremer, olivenolie og støvsugere. Det bør de også fortsat holde sig til«, siger Beckenbauer til avisen Bild.

