Title: VM_bliver_uden_Mette_Jacobsen
Date: 2005-05-19
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Om Dansk Svømmeunion har sat Mette Jacobsen af VM-holdet, eller om svømmelegenden selv har meldt fra til sæsonens højdepunkt, er en strid om ord. Faktum er, at Mette Jacobsen skal indordne sig efter de udstukne retningslinjer for træningsforberedelserne frem mod stævnet i Montréal. 
Med sin besked til Dansk Svømmeunions direktør, Pia Holmen, om, at hun agter at fortsætte sine forberedelser på egen hånd, fordi det ifølge hende selv vil sikre de bedste betingelser for at kunne levere sportslige topresultater, har Mette Jacobsen underskrevet sin egen 'fyreseddel'. 
»Vi betragter hendes melding som et afbud til VM. Vi vil gerne uddybe baggrunden på et snarligt møde, men afgørelsen står ikke til at ændre. Hun håber selvfølgelig på en eller anden form for kompromis eller løsning, men det kommer ikke på tale«, fastslår Pia Holmen. 
At Mette Jacobsens virke som fysioterapeut skulle være medvirkende årsag til, at svømmeren ønsker at slippe for de to ugers træningslejr i Norditalien, var nyt for Pia Holmen, da hun læste det i Politiken. 
»Er det et økonomisk anliggende, er det muligt at finde en løsning. Der kan søges økonomisk kompensation for tabt arbejdsfortjeneste hos Team Danmark, men hidtil er der ingen af Mettes argumenter for at blive hjemme, vi har kunnet acceptere«, fastslår direktøren.
Menneskelige hensyn
Mette Jacobsen påpeger, at der er det menneskelige hensyn til hendes patienter, ikke økonomien, der er hendes arbejdsmæssige hensyn. 
Principperne om kollektiv forberedelse bliver ikke desto mindre bøjet en anelse, dels i weekenden, når Louise Ørnstedt i stedet for VM-holdets udflugt til et stævne i Malmø har fået lov til at deltage i sin egen klubs H.C. Andersen Cup i Odense, dels i forbindelse med træningslejren i Norditalien, hvor Jacob Carstensen er blevet fritaget fra den første uge, fordi han skal gennem en eksamen, der afslutter hans toårige uddannelse som produktionsteknolog. 
»Det viser vores vilje til at følge de individuelle behov. Vi har via Team Danmark været i kontakt med uddannelsesstedet, og eksamen
kan
ikke flyttes, så derfor har vi imødekommet Jacobs ønske«, forklarer Pia Holmen.
Savner sportslige argumenter
Den urokkelige holdning ærgrer ikke overraskende Mette Jacobsen. Den 32-årige femdobbelte OL-deltager savner respekt for de erfaringer, hun har gjort sig i en international karriere, der startede inden 17-årige Lotte Friis, VM-truppens yngste, var født. 
»Det er svært at kæmpe mod principper, der ikke tilgodeser individets behov. Jeg savner sportslige argumenter i stedet for principper. Så ville der været åbnet for en dialog. Jeg ved af erfaring, at seks uger på et hotelværelse dræner mig for energi og motivation. Desuden ser jeg det som en mistillid til, at jeg selv ved, hvad der skal til, for at jeg svømmer hurtigt. For tre måneder siden var jeg en hundrededel sekund fra at sætte europarekord, så jeg har bevist, at mine nuværende træningsforhold fungerer«, konstaterer Mette Jacobsen, der foretrækker samarbejde frem for ultimative krav.
