Title: VM_bliver_med_sikkerhed_uden_Hamburger
Date: 2004-09-23
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

En ting er de enige om: 
Bo Hamburger kommer ikke til at køre VM i cykling. For det første er fristen for tilmeldelse af ryttere hos den Internationale Cykel Union (UCI) for tilmelding af ryttere til linjeløbet i Italien 3. oktober for længst overskredet. 
Og for det andet er der ingen chance for, at det juridiske system i idrættens verden når at tage stilling i Hamburger-sagen, inden afviklingen af VM.
Parat til retssag
Men her stopper enigheden også, for Danmarks Cykle Union (DCU) og Bo Hamburger er fortsat fuldstændig og totalt på kant med hinanden. 
Og Bo Hamburger er parat til at trække hele DCU's bestyrelse i retten, fordi han mener, at hans manglende udtagelse til VM-truppen beror på en bestyrelsesbeslutning, hvilket i følge danskeren er ensbetydende med en udelukkelse. 
»Hvis min manglende udtagelse skyldtes, at Brian Holm (landstræner, red.) havde sagt, at jeg ikke kørte hurtigt nok, så havde det været okay. Men nu forholder det sig sådan, at Jesper Worre (direktør i DCU, red.) ringede og sagde, at det var en bestyrelsesbeslutning, og det er i strid med kendelsen fra sidste år, hvor DCU fik at vide, at de ikke kunne udelukke mig fra landsholdet«, siger Bo Hamburger.
Procedurefejlen
Bo Hamburger blev udelukket fra landsholdet af DCU, fordi danskeren havde været igennem en doping-sag, hvor han i sidste ende blev frikendt - angiveligt på grund af procedurefejl. 
Alligevel udelukkede DCU cykelrytteren på livstid, men den gik ikke, for i januar 2003 afsagde Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) Appeludvalg en kendelse, som betød, at DCU måtte trække livstidsudelukkelsen tilbage, så Hamburger igen kunne trække landsholdstrøjen ned over hovedet. 
Men nu kører sagen igen. DCU har ikke udtaget Bo Hamburger i unionens VM-bruttotrup, og selv om Hamburger har erkendt, at han ikke kommer til at køre VM, så er han parat til at trække DCU igennem det juridiske system for at få ret. 
»Jeg tror ikke på, at hele DCU's bestyrelse vil stille sig op i retten og sige, at det er en sportslig beslutning, og at der aldrig er talt om det på et bestyrelsesmøde. Men okay - hvis de alle sammen vil lyve, så skal de have lov. Så vil jeg bare gerne se referatet fra bestyrelsesmødet«, siger Bo Hamburger. 
Onsdag kom det frem, at DIF har muligheden for at straffe DCU, hvis ikke unionen udtager Bo Hamburger. 
Det er dog lige at skyde over målet, siger DIF's elitechef Jesper Frigast Larsen, som siger, at det her i første omgang er en sag, som udelukkende verserer i DCU-regi, eftersom det er cykelunionen, der har retten til at udtage VM-holdet. 
»Lige nu er sagen i DCU's Ordensudvalg, og først hvis den bliver anket derfra er det en DIF-sag. Men det er stadig DCU, som har retten til at udtage holdet, så med mindre det kan bevises, at der er tale om et decideret brud på den tidligere kendelse (2003-kendelsen, red.), så bliver der ikke noget med sanktioner eller noget«, siger Frigast Larsen.
DCU urokkelig
DCU udsendte i går en pressemeddelelse, hvoraf der fremgik, at unionen mener at have en vandtæt sag. 
Unionen har ikke udtaget Bo Hamburger, fordi den mener, at Bo Hamburger ikke lever op til værdigrundlaget, som unionen har udstukket tilbage i 1999, hvor DCU »trak en streg i sandet«, som formanden Peder Pedersen siger. 
»Når vi skal udtage vores cykelhold, så gør vi det ud fra, hvad der sportsligt er mest rigtigt, og hvad der passer til unionens værdisæt. I 1999 sagde vi, at hvis vi skal til bunds i dopingproblemerne i cykelsporten, så er det blandt andet DCU, som skal gå først. Dengang forbeholdt vi os retten til at se bagud - ikke længere bagud end 1999 - men bagud i forhold til de sager, som siden har været på dagsordenen«, siger Peder Pedersen, der understreger, at dette blot er en af grundene for ikke at udtage Bo Hamburger. 
»Vores værdigrundlag er ikke møntet personligt på Bo Hamburger - det gælder for alle danske cykelryttere. Og jeg vil gerne slå fast, at værdigrundlaget langt fra er det eneste kriterium, når holdet skal udtages - vi ser på alt fra personlige evner til på, hvordan den enkelte rytter indgår i et team«, siger Peder Pedersen.
