Title: Vognmænd_vil_ikke_køre_med_fyrværkeri
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling og Henrik Groes-Petersen

Mange danskere med hang til nytårsraketter går på internettet for at bestille nytårsfyrværkeri efter katastrofen i Seest, hvor 20-25 procent af alt fyrværkeri i Danmark røg i luften. 
 »Folk er bange for, at de ikke kan få fyrværkeri«, siger direktør Michael Hansen fra internetfirmaet Viking Krudt.
Vognmænd siger nej
Men det kniber med at få de eftertragtede raketter leveret. Mange vognmænd afviser at køre med den slags pakker. 
 Viking Krudt sælger normalt raketter og romerlys for 4-5.000 kroner i november, men salget rundede 20.000 kroner i november i år. Firmaets hjemmeside har også dobbelt så mange besøgende som normalt. 
 Den store interesse kan dog hurtigt udvikle sig til en fuser. Det fragtfirma, Viking Krudt plejer at benytte sig af, vil ikke bringe krudtet ud, og indtil videre er det ikke lykkedes at finde en vognmand, som vil påtage sig opgaven.
Indstiller aktiviteterne
Det samme problem har Klaus Langkilde, som er direktør for netvirksomheden Krudtsalg.dk: 
 »Vi har indstillet vores internetaktiviteter, fordi fragtmændene ikke vil køre ud til private længere. Jeg kan se på min hjemmeside, at vi har over 100 besøg om dagen, så der er en kæmpe og en stigende interesse for online fyrværkerisalg efter Kolding-ulykken«.
Bekymring, ikke regler
Ifølge Kjeld Refsgaard, der er logistikrådgiver hos Danske Fragtmænd, er der ikke kommet nye regler på transportområdet siden Seest-katastrofen. Så det er ikke derfor. 
 »Men kan der ske en ulykke, fordi de taber en kasse fra en palle, så kan jeg godt forstå, at de er bekymrede«, siger han.
Forstærket jagt
Samtidig forstærker politi og toldere jagten på ulovligt fyrværkeri. 
 Tolderne vil hindre indsmugling med razziaer mod lastbiler og varevogne. Politiet holde et vågent øje med salget rundt i landet. 
 »Vi kan frygte, at virksomheder vil prøve at hente nye forsyninger af fyrværkeri i udlandet. Derfor sætter vi ind med aktioner mod den erhvervsmæssige trafik«, oplyser funktionschef Carl Andersen fra Told & Skat Sydjylland.
Toldere på stikkerne
Private må ikke indføre så meget som en bordbombe fra udlandet. 
 Tolderne er ikke særligt nervøse for, at forbuddet bliver omgået i stor stil. For i Tyskland må butikkerne først sælge fyrværkeri i de to sidste dage før nytår. Og i de dage møder tolderne op i stort tal. 
 »Jeg tror ikke, at folk vil valfarte til Tyskland for at købe fyrværkeri til eget brug, for de ved, at der er toldere ved grænsen«, siger Carl Andersen.
Fyrværkeripatruljer
Flere politikredse har nedsat særlige fyrværkeripatruljer eller fyrværkerigrupper til dels at kontrollere, at butikkerne overholder sikkerhedsreglerne, og dels opspore ulovligt fyrværkeri. 
 Frederikssund har fire betjente på opgaven, og Helsingør har femten. 
 »Hvis folk ikke kan få deres krudt i de legale forretninger, er der større risiko for, at det ulovlige marked vokser«, siger politiinspektør Leo Lerke, Helsingør Politi. Han peger på, at de nye, strammere regler for fyrværkerisalg kan føre til, at udbuddet i de normale butikker begrænses. 
 Helsingør Politi har modtaget flere anmeldelser om internetsalg og efterforsker, om der foregår noget ulovligt.
