Title: Vokseværk_-_ogsa_pa_prislappen
Date: 2004-10-01
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Den ligner sit gode, gamle jeg. Men under de velkendte former gemmer sig en helt ny model. 
Skoda Octavia revolutionerede bilkøbernes opfattelse af Skoda, da den kom på gaden første gang for otte år siden. Skoda Octavia var velbygget, velkørende og langt billigere end de beslægtede fætre og kusiner fra VW-koncernen. 
Den nye model revolutioner ingenting. Men den er større, kører bedre og er bedre bygget end forgængeren. Desværre er prisen fulgt med - den nye Octavia er steget 30.000-40.000 kroner. Testbilen med højeste udstyrsniveau koster tæt på 290.000 kroner, men billigste Octavia fås fra 226.000 kroner. 
Skoda har som medlem af VW-familien adgang til mange af koncernens tekniske løsninger, herunder motorer. Derfor fås den nye Skoda Octavia blandt andet med den såkaldte FSI-motor på 1,6 liter. Skoda er ikke bange for at smide en stribe superlativer på bordet omkring motoren, der kaldes højteknologisk, højtydende og så er den, ifølge fabrikken, endda særligt benzinbesparende.
Hyppige gearskift
Det lyder alt sammen meget godt, men faktum er, at motoren snerrer og knurrer ubehageligt ved bykørsel, hvor hyppige gearskift er nødvendig, den mangler kræfter ved hurtig motorvejskørsel, og så virker den generelt underlig slap og træg. 
En mulig forklaring på den skuffende motorpræstation er, at FSI-motoren kræver en særlig type oktan 98-benzin med et lavere indhold af svovl end det gængse i Danmark, og det medfører et tab i ydelsen på op til 10 procent. 
 En anden forklaring er, at Skoda Octavia i den nye model har lagt sig ud og nu vejer 1.265 kilo - en anselig vægt for den lille motor på bare 1,6 liter. 
Den nye Octavia er bygget på den samme tekniske platform som den nye VW Golf og egenskaberne ligner derfor fætterens - om end Skoda Octavia er tungere og lidt mere sat i bevægelserne end Golfen.
Behagelig affjedring
Octaviaen har faste og sikre køreegenskaber. Ujævnheder filtreres godt af undervognen, der endda klarer de store huller i vejene i København. På lande- og motorvej er affjedringen behagelig, om end til den faste side. Småveje med bakker og sving er derimod ikke den optimale legeplads for Octaviaen. Styretøjet er ikke tilstrækkeligt præcist og er for tungt til, at bilen bliver rigtig sjov at tumle. 
Gearkassen er fremragende. Skiftebevægelserne er ganske korte og helt præcise, en absolut fornøjelse. Vi prøvede bilen i en uge og udsatte den for en vifte af udfordringer. Fra hurtig kørsel på småveje til motorvejskørsel i årets første efterårsstorm. Alt klarer Skoda Octavia stille og roligt. Vinden kan rive nok så meget i bilen, den bliver på sporet og kræver kun ganske få korrektioner.
Komforten i orden
Chauffør og passagerer har ikke meget at brokke sig over i den nye model. Den er ganske let at køre, instrumenterne er store og overskuelige, og kvalitetsfornemmelsen i fingrene er i top. Plastikkvaliteten er hævet en ordentlig omgang i forhold til den 'gamle' Octavia. 
Alt i alt har Skoda Octavia en førerplads som fungerer til ug. Sæderne er særdeles faste, dejligt brede og giver god støtte - både for og bag, og så er Octavia vokset med knap fire centimeter i bredden og knap fem centimeter i længden, hvilket giver ekstra plads til passagerne bag i bilen. 
Det kan mærkes - og man sidder glimrende med god plads til ben og god hovedhøjde til selv høje passagerer. 
Skoda Octavia ligner fortsat en klassisk sedan, men er i virkeligheden en hatchback med stor bagklap. Det gør bilen særdeles anvendelig - om det er til en tur med skrald til genbrugspladsen eller spækket med tasker og kufferter til ferieturen sydpå.
Bedre sikkerhed
Økonomien omkring købet af en Octavia har vi allerede været inde på. Tallene på Skodas prislapper er røget godt i vejret de seneste år, men der er ingen tvivl om, at man får noget for pengene. 
Den nye Octavia er skruet godt sammen, og kvaliteten virker særdeles god. Som noget nyt er sikkerhedsniveauet også hævet betragteligt. Nu har bilen seks airbags, mod tidligere kun fire, og som det måske bedste, så er bilen udstyret med det elektroniske stabiliseringsprogram ESP, så man lettere kan styre uden om forhindringerne. 
peter.benson@pol.dk
