Title: Voksne_børn_vil_kende_deres_biologiske_far
Date: 2005-08-11
Article Type: Viden og tech
Author: Kim Faber

Uvisheden nager. 
Måske ligner din søn postbuddet på en prik. Måske er din datter knaldende rødhåret, selv om både du og din kones hårfarve er som taget ud af Stryhns produktkatalog. 
Eller måske er dit barn født præcis ni måneder efter julefrokosten på din kones arbejdsplads - hvor du var på forretningsrejse i udlandet. 
Du er kort sagt i tvivl om, hvorvidt dine børn nu også er dine, sådan rent biologisk.
Let adgang til test
I dag er et så godt som endegyldigt svar ikke længere væk end et par klik med musen. 
Flere danske virksomheder reklamerer på internettet med, at privatpersoner kan få udført dna-test af sig selv og familiemedlemmer og dermed med næsten 100 procents sikkerhed få afgjort slægtsrelationer - eller manglen på samme. 
En af disse virksomheder er BlumLab i Stensved på Sjælland, som i to år har tilbudt dna-test til private. I år er det indtil videre blevet til 450 stykker, fortæller indehaver Robert Blum.
Modne mennesker
Han afkræfter i øvrigt prompte tesen om, at den typiske kunde er en yngre ægtemand, som mistænker konen for utroskab, og som er bange for, om han nu også i virkeligheden er far til sine egne børn. 
»Langt over halvdelen af dem, der henvender sig til os for at få foretaget dna-test, er modne mennesker i 40'erne, som vil have vished for, at deres far er deres far. Eller søskende, ligeledes i en moden alder, som vil vide, om de har den samme far«, siger Robert Blum. 
At så relativt få yngre mænd henvender sig til BlumLab for at få fastslået, om de er biologisk far til deres børn, skyldes ifølge Robert Blum blandt andet, at en del af disse sager hurtigt udvikler sig til skilsmissesager i statsamterne, hvor man også kan anvende dna-prøver for at fastslå faderskabet.
En vatpind mod kinden
En prøve koster lige under 3.000 kroner og er nem at gennemføre. 
Hver person, der skal testes - for eksempel en far og et barn, en prøve fra moren er unødvendig for at bestemme faderskabet - gnider en vatpind mod indersiden af kinden. 
Vatpindene returneres til virksomheden, som sender prøverne videre til et laboratorium, typisk i USA. Efter et par uger foreligger resultatet, som med 99,99 procents sikkerhed vil afgøre det biologiske forhold mellem en far og et barn.
Bekræftelser af formodninger
Selv om resultatet af testen selvsagt kan resultere i en del furore, er det Robert Blums opfattelse, at mange af dem, der henvender sig, på forhånd er næsten klar over resultatet og blot skal have bekræftet en stærk formodning. 
Under alle omstændigheder bruger Robert Blum en del tid på at tale med potentielle kunder om, hvad de vil bruge deres viden til. 
»I øvrigt har de fleste tydeligvis sat sig meget godt ind i sagerne. De ved, hvad de taler om«, siger han. 
BlumLab tilbyder desuden dna-test, som kan bruges til at bevise utroskab, for eksempel ved at teste på sædpletter fra sengetøjet. 
»Men det udgør en meget lille del af de prøver, vi står for«, siger Robert Blum.
