Title: Voksne_mennesker
Date: 2005-05-20
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Janus Køster-Rasmussen

Der sker to virkelig interessante ting på 'Forklædt som voksen': Landets engang mest kompromisløse rapundergrund blander blod med den rene pop. Og undervejs træder en fremtidens mand frem fra mørket bag mixerpulten. 
Der er nationens førende rapkollektiv, der spiller ud. De kryptiske navne Orgi-E og Troo.L.S dækker over Emil Simonsen, der er rapper i gruppen Suspekt, og produceren Troels Nielsen, der er en hovedkraft bag samme Suspekt, foruden Uso og LOC. Tilsammen danner hele dette sammenrend grupperingen F.I.P., som siden årtusindskiftet har forvandlet en noget drengebøvet fascination af gangstere og psykopater til blændende kompetent, omkvædsbåren mainstream-rap med svirp, lir og vid. 
Som det kan læses af albumtitlen - der jo er et lån fra Kim Larsens 1980'er-klassiker - øjner konstellationen Orgi-E og Troo.L.S her en chance for at nuancere sig selv som kunstnere. Vi lærer, at pik & patter denne gang - for det meste - må vige pladsen for modne refleksioner over verdens skønhed og dårskab. 
Men det er egentlig ikke rasende perspektiveret, hvad de to kommer op med - der er mere tale om en diffus civilisationskritik, streetwise observationer fra en forjaget hverdag, som de to unge mænd tydeligvis har svært ved at identificere sig med: »Stressede mennesker som har noget de skal nå/ Det' ikke dem, men det' måden som det er på/ Jeg står og kigger ned mod Storkespringvandet/ Alle folk går og når et eller andet«, som Troo.L.S observerer på singlen 'Inden det er for sent'. 
Måske ikke nogen banebrydende iagttagelse, men læg mærke den jordnært charmerende lyrik - og til at Troo.L.S ikke skyder skylden på nogen. Han er i øvrigt også klar over, at han selv er en del af gamet: »Jeg siger ikke at jeg er en eller anden helgen/ For jeg tænker sgu også kun på det lort som jeg selv vil«. 
I det hele taget: Hvor makker Orgi-E indimellem forfalder til bombastisk og slidt rapmetaforik, er Troo.L.S pladens oplevelse. Sammen med sin producermakker Rune Rask har han for længst etableret sig som en helvedes smooth beatmager. Vi ved også, at han kan synge, og nu agerer han så bærende rapnavn med småarrogant, sprød diktion og berettiget undren over magthavere, monsterstress og meningsmafia. Dansk rap er for alvor blevet et multitalent rigere. 
Et af de numre, hvor han for alvor folder sig ud, markerer også afslutningen på en æra for kredsen omkring Suspekt. Gruppens første album fra 1999 var én stor gang trods mod enhver form for pop og imødekommenhed. Siden fandt Rune Rask og Troo.L.S ud af, at de var alt for gode til at lave hitomkvæd til at lade være med det, og nu på sangen 'Ulven kommer' har de minsandten allieret sig med en af dansk pops fyrster: soulsangeren Alex, der hører til hos Nik & Jays Nexus Music. 
Resultatet er blændende: Troo.L.S skælder regeringen ud og appellerer til den om at revidere sit syn på sager som ghettodannelse og Irakkrig, mens Alex synger som en engel: »Luk blot dine øjne hvis du tror det vil hjælpe/ Vend dig den anden vej og tro det vil hjælpe/ For når vi er på røven, så gælder det også dig!«. 
Troo.L.S og Orgi-E har fundet en særdeles troværdig vej mellem labre beats, savlende saftige popomkvæd og personlig integritet. Sjældent har det føltes så godt at føle sig truffet, når man stresser gennem byen.
