Title: Volapyk
Date: 2005-09-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

Det var på SamBas. Jeg var lige startet som russer, og nu sad vi på plenum i basishuset P1 og holdt husmøde ... 
»Stop!« vil mange læsere sikkert udbryde allerede. Samba, russere og på plenum. Hvad i himlens navn, fabler han om? 
Læserne har ret. Sådanne interne forkortelser og vendinger hører ingen steder hjemme i en avis, som skal kunne læses og forstås. 
Alligevel dukker de op i forskellige afskygninger rundt omkring i avisen. Ikke så grelt som i min indledning, men slemt nok til at flere læsere har gjort mig opmærksom på, at Politikens sprogbrug ofte er mere mystisk end afklarende. Ja, en læser har ligefrem faxet mig fire tætskrevne sider med eksempler på mærkværdige forkortelser og fremmedord, som for ham gør avislæsningen tung og nogle gange tvinger ham til at have opslagsbøger klar ved kaffekoppen. 
En anden læser skriver med afsæt i mandagens artikel 'Grøn bølge kan redde liv', at hvis Politiken havde ulejliget sig med at oversætte forkortelserne GPRS (Generel Packet Radio Service) og GPS (Global Positioning System) ville vi have undgået en meningsforstyrrende fejl i artiklen. 
Læserne har ret igen. Ligesom min indledende sætning er ubehjælpsom, er jeg også helt enig i, at der i Politiken er mange artikler, som er skrevet for indforstået og unødigt snirklet. 
For at understrege den pointe vil jeg lige fortælle den anekdote, som jeg indledningsvis startede på i kodesprog: »Hvor mange her har en pc?«, spurgte en professor ud i rummet. Jeg sad bagerst i salen og var i slutningen af 1980'erne lige startet på Roskilde Universitetscenter. Jeg anede - tro det eller lad vær - ikke, at der bag forkortelsen 'pc' gemte sig ordet 'personal computer'. Så skulle jeg række fingeren i vejret eller ej? Det eneste, jeg vidste, var, at jeg ikke havde lyst til at afsløre min uvidenhed ved at spørge, hvad professoren talte om. Jeg følte mig med andre ord - og med rette vil nogen sige - godt dum. 
Det er netop det, forkortelser og fremmedord gør ved os. Det får den, som ikke forstår dem, til at føle sig dum. 
Dum føler man sig også, når man i den seneste tid i avisen har læst om 'den metalitterære læser' (det er i alle fald ikke mig), 'ekletisk besat' (det lyder ret alvorligt), 'fragilt' (en seksuel minoritetsgruppe?) 'surrealismens Spanien' (mon det er et kort malet af Dali?), en 'metamorfosisk skuespiller', der optræder sammen med en 'træ-fetichist' (»Det lyder fanneme ulækkert«, som skuespilleren Jesper Christensen siger i filmen 'Italiensk for begyndere'). 
Fortsæt selv forklaringerne med 'vandrende protagonist', 'enigmatisk' eller 'mesopotamiske dødvande' ... 
Ordene er her revet ud af sammenhæng, og derfor fremstår de i avisen ikke så mystiske, som de gør her. Men det er altså de ord, vi præsenterer vores læsere for. Læg dertil arsenalet af forkortelser, som læserne dagligt bombarderes med. 
Vi arbejder dagligt på Politiken med at gøre avisen mere tilgængelig. Det gør vi med nyhedsgrafik, flere korte artikler og billeder. Men det hjælper alt sammen ikke meget, hvis ikke teksterne knap kan læses. 
Da utilgængelighed er det modsatte af, hvad Politiken tilstræber, vil jeg opfordre læserne til at henvende sig til Læsernes Redaktør med umulige ord. De vil blive sendt videre til skrivende og redigerende, så vi kan være opmærksomme på problemet. Og de mest groteske vil blive oversat under 'Fejl og Fakta'. 
Der knytter sig nemlig ikke nogen raffineret pointe til problemet. Sat på den kortest mulige formel er det også til at løse: Skriv dansk.
