Title: Vold_i_ghettoer_falder_markant
Date: 2005-07-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Voldelige overfald, røverier, hærværk, indbrud og tyverier hører ikke længere til dagens uorden i et af landets mest plagede indvandrerghettoer, Gellerupparken i Århus. 
De første fem måneder af 2005 er kriminaliteten faldet med 31 procent i forhold til samme periode sidste år, og i Vollsmose - en anden af de landskendte betonlandsbyer med overvejende indvandrere og flygtninge som beboere - vender kurven også i samme positive retning. Nedad.
'Synlige på gode og dårlige dage'
»Resultatet skal formentlig tilskrives det tætte samarbejde i området mellem politiet og ikke mindst kommunens familiecenter plus en lang række af de foreninger og klubber, som findes«, siger Leif Christensen, leder af ungdomsgruppen under Århus Politi. 
Som i næste sætning tilføjer, at hverken politi eller kommune har den fulde forklaring på det drastiske fald. Og at statistikken kan risikere at svinge lidt op igen, »hvis det pludselig eksploderer«, som han siger. 
»Men overordnet er vi overbeviste om, at vi har fat i den lange ende. Vi er synlige i området på både gode og dårlige dage, og det er gået op for folk, at vi er der for at hjælpe de unge«, siger Leif Christensen.
'Vollsmose er ikke værre end andre steder'
Odense Politi har ikke samme tætte statistiske overvågning af den borgervendte kriminalitet for netop Vollsmose, men generelt er antallet af anmeldelser faldende i den del af kommunen. 
»Det er også vores oplevelse i dagligdagen, at der ikke er mere kriminalitet i Vollsmose end så mange andre steder«, siger politiassistent Michael Lilleballe fra nærpolitistationen i Vollsmose. 
Netop oprettelsen af en særlig veludstyret nærpolitistation midt i Vollsmose for halvandet år siden er en afgørende forklaring på mere ro i bydelen. 
»Nu skal vi ikke skamrose os selv, men at vi er til stede det meste af døgnet med udrykning og det hele har haft effekt på den lille gruppe, som lavede bøvl. Nu kan vi tage tingene i opstarten«, siger Lilleballe.
Døgn-kontakt
Det tætte samarbejde med kommunen i Århus betyder, at medarbejderne i kommunens fremskudte kontor i Gellerupparken - Familiecenter Vest - senest 24 timer efter en lovovertrædelse sidder i sofaen hos den berørte familie. 
»At vi opsøger familien og konfronterer dem betyder, at den bliver inddraget med det samme i, hvad der skal ske med den unge for at undgå gentagelser«, siger souschef Kirsten Frandsen i Århus Kommunes familieafdeling.
