Title: Volds-klage_over_politiet_er_veldokumenteret
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Mindst en håndfuld civilklædte betjente overtrådte reglerne for brug af stav, da der opstod tumult på tilskuerrækkerne under fodboldkampen mellem FC København og Malmö FF i Parken den 28. april. 
Det mener Malmö FF's fanklub, MFF-Support, der torsdag præsenterede mere end 8000 billeder fra overvågningskameraer og videotelefoner. 
Sammen med godt 40 nedskrevne vidneudsagn udgør materialet rygraden i deres klage over Københavns Politi, som fanklubben præsenterede på et pressemøde i København. Detaljeret handlingsforløb
Fanklubbens danske advokat, Åge Kramp, gennemgik i detaljer handlingsforløbet fra politifolkenes briefing på Politigården kl. 17 og frem til midten af anden halvleg, hvor kaos herskede på tilskuerrækkerne. 
På flere af billederne kunne man se, hvordan en håndfuld betjente slog med deres stav oppefra og ned mod en person, der lå på gulvet. Bruger staven som kårde
På et andet billede ses en betjent, der bruger sin stav som en kårde, og stikker den ind mellem sine kolleger for at ramme en tilskuer med spidsen. 
Begge måder at bruge staven er forbudt, ifølge politiets regler for magtanvendelse, argumenterede advokaten. 
Blandt de mest markante billeder var den såkaldte 'tredje angrebsbølge', hvor de civilklædte betjente får samling på egne tropper, før de stormer fremad mod de svenske fans, der på det tidspunkt bliver holdt tilbage af tre af deres egne, som står med ryggen til politiet. 
Den ene betjent, der kaldes 'skovmandsskjorte-betjenten', var i sekunderne forinden blevet ramt af et plastik-krus. Men det er ikke - ifølge reglerne - grund nok til at angribe med stav, argumenterer den danske advokat. Ingen voldelige tilskuere
På pressemødet var også repræsentanter fra den malmøske fanklub MFF-support. 
Ordførende formand, Jonas Rasmusson, fortalte blandt andet, at fanklubben er meget ked af den fremstilling af begivenhederne, som har været fremherskende, nemlig at der var et internt slagsmål, og at det var derfor at politiet greb ind. 
Han afviser, at der skulle have været en voldelig gruppering blandt tilskuerne, som satte gang i balladen. 
»Vi kender de få, som vi har problemer med i Malmø. Og der var kun tre-fire af dem med i København, siger formanden.

