Title: Vold_skæmmer_egyptisk_afstemning
Date: 2005-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den 28-årige Rami Yehyas øjne er ophovnede og hans læber flækkede. 
Sådan har han set ud, siden han få timer tidligere deltog i en lille demonstration mod den egyptiske folkeafstemning i den centrale bydel Bab El Luq i Kairo, organiseret af protestbevægelsen Kifaya. 
»Vi var måske 50-60 stykker. Politiet lavede en afspærring, så vi kun kunne stå ved fortovet med vores bannere. Pludselig blev afspærringen åbnet, og ind kom en gruppe tilhængere af NDP (regeringspartiet, red.) med stave. De chikanerede os, og vi besluttede at fortrække. Så kom sikkerhedsstyrkerne ind og splittede os op i små grupper, hvorefter de lod de andre tæve os«, mumler han gennem de blodplettede læber.
Tæskehold
»Jeg fik nogle slag, mens vi trak os væk. Så så jeg en af de andre, som chikanerede en kvinde ved at stikke en finger op mellem hendes balder. Jeg løb derhen, og da han gentog det, slog jeg ham. Så fik jeg tæv af både NDP-folkene og nogle af politifolkene«, siger han. 
Rami Yehyas historie er ikke enestående. Politiken mødte flere demonstranter, der gav enslydende historier om, hvordan sikkerhedsstyrkerne havde ladet tæskehold fra NDP, let genkendelige på deres plakater med præsident Mubarak, slå og ydmyge demonstranterne. Satte de sig til modværge, blev det kun værre. 
Uafhængige øjenvidner bekræfter historierne.
Politiet på ballademageres side
»Politiet lod ballademagerne slippe igennem, mens de blokerede for Kifaya-demonstranterne. Politiet var helt tydeligt på voldsmændenes side. Ikke blot tævede de Kifaya-folkene, men da demonstranterne flygtede ind i butikker, fulgte de efter og trak dem ud igen«, siger Karim al-Gawhary, tysk journalist for avisen Die Tageszeitung. 
Således blev det, der skulle have været en sejrsdag for demokratiet, reduceret til en magtopvisning af et regime, der ikke ville acceptere kritik og knuste den med vold og politiafspærringer.
Lav valgdeltagelse
Endnu kendes ikke valgdeltagelsen for den folkeafstemning, der skulle skabe den største demokratiske ændring i Egypten i det seneste årti. 
De fleste uafhængige analytikere gætter på et fremmøde på mellem 10 og 30 procent, men forventer også, at de officielle tal vil blive sminket til de mere imponerede 60-80 procent.
Flere kandidater
Folkeafstemningen vil indføre valg mellem flere kandidater til præsidentposten ved valget i september, i stedet for som nu indirekte valg. 
Umiddelbart er det et skridt fremad for demokratiet, men oppositionsgrupper som Det Muslimske Broderskab og Kifaya har fordømt initiativet, fordi det er forsynet med så mange begrænsninger, at de betegner det som vinduespynt.
Skræmmer almindelige mennesker
Mens Broderskabet holdt sig i baggrunden, valgte Kifaya - navnet betyder 'Nok' som i 'Nu er det nok' - at organisere en stribe mindre demonstrationer. 
En af Kifayas organisatorer, Ahmed Seif al-Islam, mener at volden og de mange arrestationer vil gøre indtryk på folk, der overvejer at slutte sig til demonstrationerne mod regimet. 
»Jeg tror, de har skræmt mange almindelige mennesker. Vi kan se, at de nu prøver at gøre dette til en slags sammenstød mellem to befolkningsgrupper - en mod og en for præsident Hosni Mubarak - hvor det i virkeligheden er aktivister mod politiet. Det er en dygtig manipulation, som vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan vi skal takle«, siger han.
