Title: Voldsspiralen
Date: 2004-09-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USA PASSEREDE i går en »tragisk milepæl«. Det var de ord, som demokraternes præsidentkandidat, John Kerry, brugte, da antallet af amerikanske militære tab i Irak passerede de 1.000. Præsident Bush svarede uden at tage det ubehagelige tal i sin mund, at indsatsen i Irak må fortsætte for at sikre, at soldaterne ikke »er døde forgæves«. 
Amerikansk valgkamp eller ej, så udgør de tusind amerikanske døde kun en meget lille del af de samlede tabstal i Irak. Og set med de besættelsesstyrkers øjne, som Danmark også er en del af, er der et andet tal, der er langt mere foruroligende: Antallet af daglige angreb på de amerikanske styrker er steget dramatisk fra et niveau på 700 om måneden i foråret til 2.700 alene i august. 
Volden i Irak vokser og vokser, og den del, der rammer udlændinge, er kun den synlige del af isbjerget. Besættelsesstyrkerne og den midlertidige irakiske regering indrømmer samtidig, at man har mistet kontrollen med en række byer og bydele både i sunni- og shiamuslimske områder. Faktisk tror generalerne nu, at de i bedste fald vil kunne genetablere kontrollen med disse område til december, hvilket kaster et skær af uvirkelighed over de altafgørende planer om at holde valg i januar.DET STORE flertal i Folketinget, omfattende både regeringen, S og R, der står bag den danske militære tilstedeværelse i Irak, insisterer i lighed med George Bush på, at vi må se fremad, og at vi ikke kan »svigte« irakerne ved så meget som at overveje at trække vore 500 soldater ud af landet. 
De ansvarlige politikere har naturligvis ret i, at et Irak uden udenlandske soldater kan udvikle sig farligt og uforudsigeligt. Et splittet Irak uden en hær og uden en stærk stat er et åbenlyst problem både for irakerne og for hele områdets stabilitet. 
Men tilhængerne af at bide tænderne sammen og bære alle tænkelige tab bør også tænke på, at bare fordi der er et problem, er det ikke sikkert, at der er en løsning. Og lige nu ligner de eskalerende kampe mellem besættelsesstyrker, oprørere og terrorister unægtelig alt andet end en løsning. 
De 500 danske soldater afgør næppe Iraks fremtid. Ender de på længere sigt i en Vietnamlignende blindgyde, vil deres status til gengæld spille en måske skæbnesvanger rolle for linjen i de kommende års danske udenrigs- og sikkerhedspolitik. Når Folketinget næste gang - her i oktober - skal tage stilling til en forlængelse af vores deltagelse, bør det ske med meget åbne øjne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
