Title: Voldtægtsoffer_dræber_sit_barn
Date: 2005-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Helen Popper

The Guardian, Buenos Aires
Få minutter efter at have født i hemmelighed på sit badeværelse stak Romina Tejerina sit nyfødte barn ihjel med en kniv. Hun siger, at hun i barnets ansigt »så manden, der voldtog hende«. 
 Den 21-årige kvinde, der nu står over for en fængselsdom på livstid, er blevet symbolet for den feministiske bevægelse i Argentina, som peger på, at Rominas sørgelige skæbne er almindelig blandt fattige unge kvinder, der har været udsat for seksuelt misbrug. 
 »Jeg håber, at dommeren forstår, at Romina ikke er et særtilfælde. Der er mange som hende over hele landet og i resten af verden«, siger hendes søster, Mirta Tejerina. 
 »Det er forfærdeligt, hvordan kvinder bliver stigmatiseret og mishandlet, blot fordi de er ofre«.
Skrap abortlovgivning
Sagen har vakt fornyet debat om abort i Argentina, hvor afbrydelse af svangerskab i forbindelse med voldtægt kun er tilladt, hvis kvinden er erklæret sindssyg. Romina Tejerina anmeldte ikke voldtægten og forsøgte selv at afbryde svangerskabet - uden held. 
 Romina fortæller, at hun havde mareridt efter at være blevet voldtaget af en nabo og blev ved med at genopleve hændelsen. Ifølge hendes forsvarer var det hendes mentale tilstand, der fik hende til at dræbe barnet, som hun lagde ned i en kasse og stak gentagne gange med en kniv.
Psykose
»Romina var i en tilstand af chok gennem hele sin graviditet«, fortæller Rominas advokat, Mariana Vargas. »Hun kunne ikke adskille sin graviditet fra voldtægten og havde således en psykose, hvilket også fremgår af mentalundersøgelser, vi har fået foretaget«. 
 Den 41-årige mand, som Romina hævder voldtog hende, da hun var 19 år, blev tilbageholdt efter drabet, men en dommer frikendte ham kort tid efter på grund af manglende beviser. Rominas advokater har bragt sagen for højesteret med henvisning til, at efterforskningen var stærkt mangelfuld. 
 Romina Tejerina har i mere end to år siddet bag tremmer i San Salvador de Jujuy, en fattig by i det nordlige Argentina, på grænsen til Bolivia. Byen ligger i en del af landet, der ikke har meget til fælles med det kosmopolitiske Buenos Aires.
Krav om løsladelse
En gruppe mennesker er mødt op foran byretten med bannere for at kræve Romina frikendt og løsladt, og flere støttedemonstrationer er planlagt over hele landet i forbindelse med det næste retsmøde senere på ugen, hvor der forventes at falde dom i sagen. 
 Forsvareren, Mariana Vargas, betegner en frikendelse som »usandsynlig«, men håber på en dom på otte års fængsel, idet hun regner med, at hendes klient vil blive løsladt efter 10 måneder.
Abortdebat
Romina Tejerinas sag kommer midt i et stigende krav om en revision af abortlovgivningen i Argentina, hvor undersøgelser har vist, at sjuskede abortindgreb er den mest udbredte årsag til dødsfald i forbindelse med graviditet og fødsel. 
 Sundhedsministeren i landets venstreregering har vakt raseri blandt landets ledende kirkefolk med sine officielle meningstilkendegivelser til fordel for en afkriminalisering af abort, i det mindste i forbindelse med voldtægt. 
 »For mig gør det ingen forskel, om en kvinde, der bliver voldtaget, har sine fulde mentale evner i behold eller ej«, siger sundhedsministeren, Gines Gonzales Garcia, i et radiointerview. 
 Han ønsker ikke at kommentere Romina Tejerinas sag. 
 En af de grupper, der støtter Romina Tejerina, er Catholics for the Right to Decide (Katolikker for retten til Selvbestemmelse). 
 »Hun er offer for tre overgreb: for voldtægt, for retssystemet, der ikke har tilladt hende at få foretaget en abort, og for at blive dømt og fængslet«, siger en talskvinde.
