Title: Voldtægtssigtede_fortsat_uidentificerede
Date: 2005-08-01
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Næstved politi varetægtsfængslede søndag tre mænd efter en grov gruppevoldtægt fredag nat. Politiet leder fortsat efter yderligere én eller to medgerningsmænd. 
»Men vi regner med at have fået fat i de rigtige. Om der er en fjerde, kan jeg ikke svare på nu«, siger kriminalkommissær i Næstved politi, Leif Jørgensen, til Ritzau. 
Selv om anholdelserne blev foretaget hurtigt efter forbrydelsen, har det været vanskeligt at få brugbare oplysninger ud af de tre varetægtsfængslede mænd på henholdsvis 26, 17 og 16 år. 
»De er ikke endeligt identificerede endnu. Det kan være nogle rumænere eller italienere, men det skal undersøges. De kommer med forskellige forklaringer«, siger vicekriminalkommissær Bent Ludvigsen til Ritzau.
Ingen papirer
De tre mænd blev anholdt uden nogen papirer på sig, og derfor trækker politiet nu på international assistance for at få fastslået deres identitet. 
 Næstved politi har sendt alle oplysninger om og fingeraftryk fra de tre mænd til de europæiske landes politimyndigheder og håber derigennem at finde ud af, hvem mændene er. 
De varetægtsfængslede er sigtet for fuldbyrdet voldtægt, men nægter sig alle tre skyldige. I retten forklarede mændene, at de er kommet til Danmark for seks dage siden, og at de er kommet til landet for at arbejde. 
»Vi har ikke bestilt andet end at samle flasker«, sagde en af de tre mænd ifølge Ekstra Bladet.
Fulgte efter offer
Voldtægten fandt sted natten til lørdag, da en 25-årig kvinde var på vej hjem fra en bytur. 
Ifølge politiet fulgte gerningsmændene efter hende, da hun forlod en grillbar nær diskotek Crazy Daisy i midten af Næstved by, og da kvinden nåede til en jernbaneviadukt, trak mændene hende ind i et buskads og voldtog hende. 
Den 25-årige mener, at der var fire-fem mænd til stede under voldtægten. 
Efter at flere af mændene havde forgrebet sig på kvinden, blev hendes skrig hørt af forbipasserende, som råbte tilbage til kvinden. Det fik mændene til at opgive at fortsætte, og de flygtede efterfølgende fra gerningsstedet.
Tydelige spor
Den hurtige flugt førte til, at gerningsmændene efterlod sig tydelige spor på gerningsstedet. 
Den ene glemte i farten sin let genkendelige jakke med Celine Dion-tryk. Tidligere fredag aften havde patruljerende betjente i Næstveds natteliv lagt mærke til en af de tre varetægtsfængslede iført en lignende jakke, men den varetægtsfængslede fortæller, at han aldrig har ejet en Celine Dion-jakke. 
På gerningsstedet fandt politiet også et par efterladte sandaler, og vidner har lørdag morgen set de tre mænd ved Næstved sygehus - den ene i strømpesokker. 
Desuden rev en af gerningsmændene en halskæde med et vedhængt guldkors af den 25-årige kvinde under voldtægten.
Varetægtsfængslet
Kriminalinspektør Leif Jørgensen oplyser, at en af de tre mænd bar et guldkors under anholdelsen, og at kvinden har genkendt det som sit eget. 
 Den varetægtsfængslede forklarer, at han har købt guldkorset i Tyrkiet. 
Mændene er varetægtsfængslede indtil 25. august.
