Title: Voldsomt_oprør_i_tidligere_sovjetstat
Date: 2005-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Nye valg, demokrati og retfærdighed. 
Det kræver oppositionen i det centralasiatiske Kirgisistan efter angivelig svindel ved parlamentsvalget, men i modsætning til Georgien og Ukraine truer situationen i denne ekssovjetiske republik med at udvikle sig i en voldelig retning. 
Oppositionen har i protest mod valget besat en række offentlige bygninger. Myndighederne har svaret igen ved at indsætte store politistyrker mod demonstranterne, mange mennesker er såret og indlagt på hospitaler.
Ild til politistation
Mest dramatisk er situationen i det vigtige regionale center Djalal-Abad, hvor demonstranterne har sat ild til en politistation efter at have befriet omkring 90 arresterede aktivister. 
Søndag aften var Djalal-Abad ifølge flere nyhedsbureauer stort set under kontrol af oppositionen, som politiets elitestyrker, OMON, havde sluttet sig. 
Kirgisistans præsident Askar Akajev indrømmer at være bekymret for urolighederne, men vil indtil videre ikke indføre undtagelsestilstand.
Efterlyser forhandlinger
Organisationen for Samarbejde og Sikkerhed i Europa, OSCE, appellerer både til Kirgisistans ledelse og til oppositionen om snarest muligt at indlede forhandlinger om en fredelig løsning af konflikten. Akajev og regeringen svarede, at de vil følge OSCE's anbefaling. De oppositionelle ledere har endnu ikke udtalt sig. 
Situationen er også meget anspændt i byen Osj, hvor oppositionen stillede et ultimatum til myndighederne om at løslade alle anholdte, ellers vil aktivisterne »gå over til andre handlinger«.
Aggressiv politiaktion
Det lokale politi siger, at 159 mennesker er anholdt, men at de snart vil blive sat på fri fod. Myndighederne hævder desuden, at kun 14 personer blev såret, da politiet stormede byrådsbygningen, som demonstranterne havde besat. 
Men ifølge en af oppositionsledere, Rosa Otunbajeva, måtte 30 demonstranter behandles af læger efter politiets »aggressive« aktion. Og en anden oppositionel leder, Kurmanbek Bakijev fra Kirgisistans Folkebevægelse, siger, at myndighedernes beslutning om at sende politi mod demonstranterne vil fremkalde endnu mere vrede i befolkningen. 
Også OSCE's repræsentation i Bisjkek udtrykker frygt for, at situationen i Osj og Djalal-Abad kan udvikle sig til mere vold og true stabiliteten i republikken.
Anklager om valgfusk
Parlamentsvalget i det 5,2 millioner indbyggere store Kirgisistan fandt sted i to omgange, 27. februar og 13. marts. Næsten 90 procent af parlamentets 75 pladser blev vundet af partier eller kandidater, som støtter regeringen og præsidenten. Blandt vinderne er også Akajavs søn og datter. 
Oppositionen hævder, at resultaterne er forfalskede, og at der burde udskrives nyvalg. Protestaktioner mod valgudfaldet begyndte i Osj straks efter anden runde og har efterhånden bredt sig til andre regioner. 
Præsident Akajev sagde torsdag, at regeringen ikke vil tillade en destabilisering af republikken, og at alle ansvarlige for urolighederne vil blive straffet. Men søndag var han villig til at indlede en dialog med oppositionen.
