Title: Voldsspiral_i_Irak_forværres
Date: 2005-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Blot fem dage før det irakiske demokrati skal stå en af sine allerstørste prøvelser med præsentationen af en ny forfatning, fortsætter voldsspiralen med at kræve ofre. 
Fire amerikanske soldater og 29 irakere døde onsdag i kamphandlinger og bombesprængninger spredt ud over hele Irak, mens en politichef blev kidnappet i Bagdad. 
Siden parlamentsvalget i januar er antallet af voldshandlinger vokset kraftigt, og i juli måned kostede kampene ifølge hjemmesiden Iraqi Body Count 616 irakere og koalitionssoldater livet. Det tilsvarende tal for juli 2004 var 288.
Optrapningen vil fortsætte mener Rumsfeld
Og skal man tro den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld vil optrapningen formodentlig fortsætte frem mod den 15. oktober, hvor irakerne efter planen skal stemme om forfatningen. 
»Voldshandlingerne kan tage til igen for en tid, sådan som det skete ved de sidste valg«, siger Rumsfeld ifølge Reuters. 
Forsvarsminister understreger, hvor vigtigt det er, at de irakiske politikere overholder tidsplanen, og har forfatningen klar på mandag. Rumsfeld håber, at en ny irakisk grundlov kan underminere støtten til de sunni-arabiske oprørere og gøre det muligt for amerikanerne at begrænse den militære tilstedeværelse i Irak.
Volden ikke kntttet til forhandlinger
Den danske terrorekspert Lars Erslev Andersen tror dog ikke, at hverken den nye forfatning eller fremtidige afstemninger er så afgørende for det fortsatte oprør. 
»Jeg tror som sådan ikke, at forhandlinger om forfatningen har spillet så stor en rolle for den seneste udvikling. Det vi har set er, at volden er eskaleret siden valget i takt med at frustrationen stiger over, at tingene ikke går som man havde ønsket. Det er vigtigt at man kommer videre i den politiske proces, hvis de irakiske politikere skal bevare deres legitimitet, men der er en lang række andre årsager til volden, som ikke er knyttet til forfatningen«, siger lektoren ved Center for Mellemøstlige Studier på Syddansk Universitet.
Ambassadør håber på afdæmpning
Den nye danske ambassadør i Bagdad, der tiltrådte den 1. juli, håber at forfatningen vil dæmpe nogle af urolighederne. 
»En del af det voldsbillede man ser i Irak, er de gamle klaner, som har mistet magten efter at have regeret Irak i 600 år, og som bruger vold til at diskreditere de nye politiske magthavere og tvinge dem til at tage de gamle magthavere alvorligt. Hvis der bliver lavet et ægte forlig mellem de forskellige interesser i Irak, så kan det dæmpe hele situationen. De religiøse fanatikere vil formentlig fortsætte uændret, men hvis man kan få klanerne til at føle, at de bliver taget alvorligt og at de spiller en rolle i det nye Irak, så vil de forhåbentlig næppe fortsætte kamphandlingerne«, siger ambassadør Christian Oldenburg, der tidligere har repræsenteret Danmark i Syrien og Egypten.
