Title: Voldtægtstiltalt_lider_af_udviklingsforstyrrelse
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Anklagen lyder på tre grove voldtægter begået tre forskellige steder i indre by i København, men den tiltalte 24-årige mand, der mødte op til retssagen i nævningetinget i Østre Landsret i går med et kækt »goddag«, nægter sig skyldig. 
Den høje, muskuløse mand, der var 23 år på gerningstidspunktet, har flere voldsdomme bag sig. Og i retssalen i går fortalte anklageren Anne Birgitte Stürup mere om manden, der åbenbart hele livet har haft et voldsomt temperament. 
Ifølge mentalundersøgelsen har han sandsynligvis siden den tidlige barndom haft en udviklingsforstyrrelse - hyperkinetisk forstyrrelse - der er kendetegnet ved normal begavelse, problemer med koncentration og opmærksomhed, højt aktivitetsniveau og stor impulsivitet. Forstyrrelsen er meget lig DAMP.
Dyrket sport
Hans mor har nogle få gange straffet ham korporligt, blandt andet engang han satte ild til sin seng. Han har altid dyrket meget sport - judo, jiu-jitsu, svømning og fodbold - fordi han var hyperaktiv. 
I skolen havde han mange problemer og har i alt kun gået i skole i tre år, og han har stadig svært ved at læse og skrive. Han har været i familiepleje, og fra han var 14 år, har han boet på forskellige institutioner. 
Han har været værnepligtig i Den Kongelige Livgarde, en tid var han på Landtransportskole, men blev bortvist. Da han blev anholdt, var han på kontanthjælp.
Helt frivilligt
Dagen begyndte med, at anklageren ridsede sagen op og fortalte, hvordan den voldsomme voldtægt var foregået. 
Derefter blev den tiltalte afhørt. Ifølge ham havde den litauiske kvinde og han rigtignok dyrket sex den nat, men det havde været helt frivilligt. Han havde tilfældigt mødt en kvinde i »ekstremt lårkort« i H.C. Ørstedsparken. 
De faldt i snak og begyndte at dyrke sex i den fire grader kolde oktobernat. Derefter fulgtes de ad ud af parken og havde sex forskellige steder i byen.
Litauisk kvinde
Den litauiske kvindes forklaring foregik bag lukkede døre. Angiveligt kom der ikke noget nyt frem i forhold til den forklaring, hun tidligere har givet, om hvordan hun blev udsat for vold, truet på livet, voldtaget, slæbt gennem byen og voldtaget igen og igen. Derpå førte anklageren fem vidner. 
De to brødre, der sammen med en ven mødte den nøgne, blødende kvinde, der stod passivt midt på gaden og rystede af kulde, fortalte retten, hvordan flere bare gik forbi kvinden. De gav hende noget tøj på, fik hende ind i en taxa og kørte hende hjem.
Bor hos dansk familie
Kvinden i den familie, den litauiske kvinde bor hos nord for København, sagde i retten, at den litauiske kvinde er et ordentligt og pertentligt menneske, der aldrig kunne have fundet på at digte sådan en historie. 
De to betjente, der kørte ud til voldtægtsofferet, fortalte, at kvinden var rystet, forslået og snavset, og at hun havde blade i håret, der var i uorden. De afhørte hende og fandt hende troværdig. 
Retssagen fortsætter tirsdag og ventes afsluttet onsdag.
