Title: Voldsom_kritik_af_USA's_katastrofeberedskab_tager_til
Date: 2005-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Dag efter dag hagler kritikken ned over den amerikanske beredskabsstyrelse, men alligevel afviste den ansvarlige minister, Michael Chertoff, i går i New Orleans at kommentere de skarpe udfald fra politikere og medier. 
Men han kan ikke forholde sig tavs ret meget længere, mener hans kritikere. 
For håndteringen af katastrofen langs Den Mexicanske Golf viser, at de amerikanske storbyer stort set er uforberedte i tilfælde af nye naturkatastrofer eller terrorangreb, siger kritikerne.
Fokus på terror
Og netop henvisningen til terror risikerer at gøre ondt på forbundsregeringen i Washington. For store ressourcer er i de seneste år blevet flyttet fra det normale, civile beredskab over til indsatsen efter et terrorangreb. 
Det giver den amerikanske tv-station NBC et grelt eksempel på. 
Stationens reportere afslørede forleden dokumenter, som viser, at beredskabsstyrelsen FEMA (Federal Emergency Management Agency) i juli 2004 havde planer om at gennemføre 222 øvelser i kriseberedskab. 
Fokus for dem var terrorangreb, og kun to af dem tog højde for katastrofer forårsaget af en af de hyppige orkaner, som med jævne mellemrum rammer USA. 
»Og i de to øvelser kombinerede man endda orkanen med et terrorangreb«, siger William Arkin fra NBC.
Mange brølere
Resultatet er de mange brølere, ofrene for katastrofen betaler regningen for. 
»FEMA-folkene havde f.eks. glemt, at det ikke er muligt i en sådan krisesituation at kommunikere med mobiltelefoner. For masterne ligger ned«, lød den barske kommentar forleden fra New Orleans' borgmester, Ray Nagin.
Frygten for terror
Hvad er der sket? 
Indtil terrorangrebene på New York og Washington 11. september 2001 havde den føderale beredskabsstyrelse en selvstændig status. Men efter oprettelsen af et nyt superministerium for indenlandsk sikkerhed, Department of Homeland Security, blev beredskabsstyrelsen en underafdeling af denne nye administration. 
Den møder danske turister og andre f.eks., når de stiger ud af flyet i en lufthavn og skal gennem kontrollen. Det nye ministerium, som er udstyret med vidtgående beføjelser og råder over gigantiske ressourcer, koncentrerer det meste af sin indsats omkring terrortruslen.
Skåret ned
Derimod er beredskabet mod f.eks. naturkatastrofer blevet skåret kraftigt ned på trods af, at antallet af naturkatastrofer, f.eks. i form af orkaner, ifølge videnskabelige beregninger vil stige. 
Et af de tidligere tre nødhjælpshold er skåret væk, og 500 stillinger er nedlagt med det resultat, at kun 4.700 medarbejdere er til rådighed for indsats i hele USA, skriver Los Angeles Times. Endnu værre er det, at bevillingerne til den lokale indsats ude i landet stort set er væk. 
Her går tre ud af fire dollar nu til såkaldte »terror-relaterede« aktiviteter, siger en tidligere topchef i beredskabsstyrelsen. 
»Det var en håbløs beslutning at underordne indsatsen mod naturkatastrofer kampen mod terror«, udtaler den tidligere topchef i FEMA, Richard Krimm, til Los Angeles Times.
Åbent for katastrofer
Resultatet er, som New York Times skrev i en ledende artikel i weekenden, at store dele af landet nu ligger åbent for andre former for katastrofer - og spørgsmålet er, om FEMA og de lokale myndigheder vil være i stand til at håndtere følgerne af et terrorangreb. 
De amerikanske medier minder også deres læsere om, hvordan regeringen under præsident George W. Bush har erstattet professionelle og kompetente ledere af FEMA. 
En af præsidentens første handlinger var at udpege en personlig ven og allieret, Joseph Allbaugh, til beredskabsdirektør med den opgave at skære budgetterne kraftigt ned. Han blev afløst af en anden tilhænger af præsidenten Michael Brown, der så sent som torsdag sagde, at »katastrofen havde toppet«. 
Michael Browns foregående job var at lede et stutteri for arabiske avlsheste, og han har intet kendskab til nødhjælpsarbejde.
