Title: Voldsom_vækst_i_Københavns_hashklubber
Date: 2005-03-15
Article Type: Danmark
Author: Margit Mønsted Shabanzadeh 
<br></br>og Andrea Bisgaard Hansen

Antallet af hashklubber i hovedstaden er eksploderet, efter at politiet i dag for et år siden lukkede Pusher Street på Christiania. 
 Københavns Politi har i de seneste uger gennemført flere razziaer og lukket 6 klubber. Ifølge politiets interne lister er der 11 aktive hashklubber i hovedstaden.
Langt flere end politiet kender
Men Politiken kan dokumentere, at der findes mindst tre gange så mange. 
 Avisen har kun afsøgt udvalgte dele af Københavns Kommune og der fundet 20 hashklubber, som politiet ikke kender til. Altså mindst 31 etablerede klubber. 
 Ole Wagner, leder af narkoafdelingen i Københavns Politi, der koordinerer indsatsen over for hashklubber i hovedstaden, er overrasket: 
 »Jeg er ked af at høre, at der eksisterer 20 klubber, som vi ikke kender noget til. Men vi kan ikke gøre andet end at opfordre naboerne til hashklubberne til at melde dem til politiet. Vi er afhængige af deres anmeldelser, da vi ikke kan lave opsøgende arbejde i hele hovedstaden«. 
 Ifølge politiet er det et omfattende og besværligt arbejde at lukke en hashklub.
Overborgmester: Uacceptabelt
Overborgmester i København, Lars Engberg (S), finder det »ualmindelig bekymrende«, at hashmarkedet så hurtigt har bredt sig. 
 »Det er dybt uacceptabelt, at salget i byen er vokset så voldsomt efter lukningen af Pusher Street. Jeg vil opfordre justitsministeren, der har det overordnede ansvar på området, til at se på sagen«, siger Engberg. 
 Chefkriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen, leder af Rigspolitiets Nationale Efterretningsforsknings Støttecenter (NEC), advarer om, at den nye generation af hashklubejere vil komme til at volde politiet store problemer. 
 Mange af hovedstadens nye hashklubber styres ifølge politiet af unge indvandrergrupper. 
 »Klubberne er kriminelle miniceller. Det er her, morgendagens gangstere oplæres i hvidvaskning af penge og håndtering af våben. Men jeg kan godt forstå, hvorfor de føler sig fristet, når de kan se, at fætter Muhammed kører rundt i en fed slæde, som han har købt ved hjælp af narkotikasalg«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
 »Problemet er, at hashklubmiljøet efter lukningen af Pusher Street er blevet hårdere. Der er våben i klubberne, og der sælges hælervarer og hårde stoffer som ectasy og speed«.
Justitsministeren afviser problemer
Justitsminister Lene Espersen (K) afviser voksende problemer med hashhandel. 
 »Selvfølgelig har vi vidst, at der ville komme en forskydning, når Pusher Street blev lukket. Jeg holder mig til politiets oplysninger om, at hashsalget ikke er steget. Politiet har ressourcer nok til at bekæmpe hashsalget, og jeg er sikker på, at de har styr over situationen«, siger Lene Espersen. 
 »Men hvis det forholder sig sådan, at der er hashklubber, som politiet ikke kender til, må jeg gå ud fra, at lovlydige naboer vil melde dem til politiet«.
