Title: Voldsomme_kampe_i_Irak
Date: 2005-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Amerikanske styrker og irakiske oprører udkæmper voldsomme kampe i den vestlige del af Irak nær den syriske grænse. 
Det rapporterer det amerikanske militær ifølge flere medier. 
Ifølge Los Angeles Times er der tale om den største militære offensiv siden sidste års invasion af Fallouja, og 1.000 soldater med støtte fra helikoptere, kampfly og kampvogne deltager i operationen. 
Og at der er tale om voldsomme kampe bekræftes på den irakiske modstandsbevægelses hjemmeside.
Høje tabstal
Her er endnu ingen tabstal, men Reuters opgør tabstallet i Operation Matador, som operationen kaldes, til at være 100 oprørere, mens tre amerikanske soldater er dræbt. 
De endelige tabstal kendes formodentlig ikke af nogen endnu, da området har været under voldsomme luftangreb. 
En journalist fra Los Angeles Times rejser sammen med en marine-division rapporterer desuden om mindst 20 sårede amerikanske soldater.
Nærkampe i landsbyer
Ifølge Los Angeles Times var de irakiske oprørere velforberedte. 
Huse i landsbyerne var barrikaderede af sandsække, og skytter sad strategiske steder på tag og altaner og beskød de amerikanske tropper. 
I en by gik soldaterne fra hus til hus i nærkampe med oprørere.
Sikkert sted for fjenden
Operationen begyndte allerede i weekenden, og i går kom de amerikanske soldater over Eufrat floden ved hjælp af en pontonbro og herfra begyndte kampene i området nær den syriske grænse. 
Området anses af det amerikanske militær, som tilholdssted for oprørere - det er baggrunden for operationen. 
»Fjenden følte ærligt talt, at de var i sikkerhed her. Det har været et tilholdssted for tidligere medlemmer af Baath-partiet«, siger chefen for 2nd Marine Division ifølge Reuters, refererende til Saddam Husseins tidligere parti. 
»Nu er det ikke længere et sikkert tilholdssted, og det vil det aldrig bliver igen«, fortsætter han.
Illegal transport fra Syrien
Ifølge militæret er der tale om, at mænd og krigsmateriel flyttes illegalt fra Syrien til Irak. 
I det øvrige Irak har det også været en voldsom dag. Reuters rapporterer om to bilbomber, tabstallene for dem er endnu ukendte.
