Title: Volvo_og_Siemens_betalte_bestikkelse_til_Saddam
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Russiske firmaer optræder hyppigst blandt de over 2.000 udenlandske firmaer, der brugte bestikkelse i Irak. 
Det fremgår af den digre rapport, som FN's særlige undersøgelseskomité netop har fremlagt om bestikkelse og anden korruption i forbindelse med olie-for-mad-programmet i Irak. 
Derefter er det franske firmaer, der er flest af, siger kilder, som har læst rapporten, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Volvo på listen
Også store internationale selskaber som DaimlerChrysler AG, Siemens, Weir Group og Volvo brugte bestikkelse, hedder det i rapporten. 
Undersøgelseskomitéens formand, Paul Volcker, understreger, at en plads på listen ikke nødvendigvis betyder, at selskabets ledelse har været bevidst om bestikkelsen - endsige har finansieret den. Der kan også være tale om, at en mellemagent har betalt og forestået bestikkelsen, skriver Reuters.
Også danske virksomheder
Rapporten er på mange hundrede sider. Og de næste timers granskning vil afsløre, om andre danske selskaber end Grundfos - der allerede er sigtet af Bagmandspolitiet i sagen - overtrådte reglerne. 
Pumpekoncernen Grundfos indrømmede i august, at bestikkelse og returkommission for milliarder var indblandet i et par af virksomhedens kontrakter med Irak. 
Siden modererede koncernen det til 'overfakturering'. Bagmandspolitiet har sigtet Grundfos i sagen. 
Også det danske firma Bukkehave har ifølge Udenrigsministeriets egen undersøgelse været under mistanke.
Halvdelen af virksomhederne
Allerede i morges kunne avisen Washington Post fortælle, at mere end 2.000 virksomheder betalte omkring 11 milliarder kroner i ulovlig bestikkelse og returkommission til Iraks nu styrtede diktator Saddam Hussein under FN's olie for mad program, der kørte fra 1996 til 2003. 
Omkring 4.500 virksomheder gjorde forretninger med Irak under FN-programmet, og det er således op mod halvdelen af virksomhederne, der har taget ulovlige metoder i brug.
