Title: von_Trier_ude_med_riven_efter_manus-forfattere
Date: 2005-05-09
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Lars von Trier har skrevet manuskript til andre film, men når han selv sidder i indstruktørstolen, så har han også selv haft fingrene dybt begravet i manuskriptet. Og det er en fordel, siger han i det kommende nummer af filmmagasinet Ekko, der kommer i slutningen af måneden. 
 Dermed retter han også en kritik af den måde som danske filmsucceser for det meste bliver skabt i øjeblikket - nemlig ved at enten Kim Fupz Aakeson og Anders Thomas Jensen på ingen tid har skabt et manuskript, som en af de i forvejen kendte instruktører kan sætte på billeder.
Manuskriptforfattere, nej tak
»Jeg er meget, meget modstander af brug af manuskriptforfattere. Jeg synes, at selve professionen er diskutabel. Problemet er, at en instruktør henvender sig til en forfatter, kommer med en idé til noget, som måtte være mere eller mindre behjertet. Og én ting er i hvert fald sikkert, at når det har været igennem den der lynhurtige dramaturgisering, så er det ikke behjertet mere. Så bliver det vanvittigt overfladisk,« lyder kritikken i Ekko fra Lars von Trier, der specielt har de to succesfulde manusforfattere i tankerne. 
 »Jeg synes, instruktører er et mere ærligt folkefærd. For manuskriptforfattere er det et plot, der er tale om. De tager alle emner ned, tager dem bare ned fra en hylde, som om det ikke var noget, der havde voldt folk uendelige lidelser igennem historien. På amerikansk facon tager man nogle emner og beskæftiger sig med dem ud fra deres overflade, derfor bliver det nogle sindssygt overfladiske film. Det er virkelig misbrug af virkeligheden. Når Anders Thomas Jensen skriver, at de falder ned med en helikopter (i Susanne Biers Brødre, red.), så gør det sgu ikke ondt på ham at skrive det det gør det altså ikke.« 
 Hele interviewet, der mest af alt, ifølge Ekko, handler om hovedlinjerne i Triers kunst og hans forhold til politik, kan læses i EKKO #28 som kan købes i større bladkiosker fra 23. maj.
