Title: Von_Triers_USA-trilogi_i_fare
Date: 2005-05-17
Article Type: Kultur
Author: Det, der siden indledningen med Dogville i 2003 er blevet omtalt som Lars von Triers USA-trilogi, kan ende med at blive ufuldendt med kun de to film Dogville og Manderlay. 
Den danske instruktør har i dag i Cannes bekræftet over for pressen, at den tredje film 'Washington' indtil videre er lagt til side. 
»Jeg har arbejdet på manuskriptet et halvt år, men det blev noget lort. Jeg kan ikke garantere, at filmen bliver til noget, men det er fortsat min ambition. Imidlertid kan jeg ikke skrive på en historie, hvis jeg ikke fornemmer glæde og fascination ved det, og nu må jeg ligesom afvente, at historien 'melder sig selv'«, siger Lars von Trier ifølge Ritzau. Både Kidman og Howard
Instruktøren havde ellers forestillet sig en rolleliste med både Nicole Kidman og den unge Bryce Dallas Howard, der spillede hovedpersonen, Grace, i henholdsvis Dogville og Manderlay. 
»De skulle spille to søstre, den ene sød og den anden ond. Men jeg havde ikke lagt mig fast på, hvem der skulle have hvilken rolle, og det er også uvist, hvem der bliver Grace«, siger han. 
I stedet går den 49-årige instruktør i gang med karrierens anden dogmefilm, der har titlen 'Direktøren for det hele'. Kun små chancer
Det er syvende gang i de seneste 20 år, at en film af von Trier deltager i hovedkonkurrencen ved den franske rivierakyst. Von Trier, der i år 2000 vandt de Gyldne Palmer for Dancer in the Dark, er ikke optimist om Manderlays vinderchancer. 
»Jeg tror, at den kun har små chancer. Hvordan juryen har modtaget filmen, er heller ikke vigtigt for mig, når jeg ser, hvad der ellers er vigtigt for mig i mit liv. Om det kunne være sjovt at vinde palmerne for anden gang? Jo, det kunne det da måske, men..« 
På pressemødet i dag med repræsentanter for den skandinaviske presse har von Trier samtidig præciseret sin udtalelse om George W. Bush. 
»Jeg sagde ikke, at han var et røvhul. Jeg sagde, at jeg synes, han er et røvhul, og rent juridisk må der være en forskel på de to ting«, siger han ifølge Ritzau.

