Title: Vor_egen_fundamentalisme
Date: 2004-09-25
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Siden 11. septembe 2001 bekymres verden bestandigt over terrorismen. Iklædt sprængstoffer truer og terroriserer og dræber kvindelige terrorister som den personificerede ondskab sagesløse børn. Samtidig fremhæver politiske ledere overalt i den frie verden de gode hensigter ved at love øget indsats mod terroren. Der sættes navn på den fjende, der skal bekæmpes: det fundamentalistiske islam. 
Senest rystes Europa af to delstatsvalg i Tyskland. Her er det hverken fundamentalistiske muslimer eller fundamentalistiske jøder, der giver anledning til rystelsen. Men den kendsgerning, at en højrefløj, der leder tanken hen på tidligere tids ondskab, er stormet frem og har fået succes med bastante slogans mod udlændinge i Tyskland og mod jøder. 
Samme dag som de tyske delstatsvalg ryster Tyskland og det øvrige Europa offentliggøres en meningsundersøgelse i Danmark. Ikke uventet mener mere end halvdelen af danskerne, at der er overvejende sandsynlighed for, at Danmark bliver terrormål. Disse svar tolkes af Berlingske Tidende i overskriften: 'Stigende frygt for muslimer og terror'. I samme avis samme dag bringes i fede typer under et billede af Pia Kjærsgaard: 'Pia K.: Islamister truer vores demokrati'. 
Politiske ledere samler stemmer ved at oppiske angsten mod terror og uvilje mod islam. Det viser præsidentvalgkampagnen i USA. Valget lige uden for vor gadedør viser, at det kan betale sig at oppiske en stemning mod jøder og muslimer. Der er stemmer i at skabe angst og i lys af angsten selv at love drastiske indgreb. 
Måske giver det også stemmer i Danmark bevidst at kalde alle udlændinge muslimer og bestandigt at fokusere på og dæmonisere de udlændinge, der ikke har tilladelse til at være her i Danmark. Noget for noget-princippet fik en helt ny fortolkning da Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, formulerede partiets nye og snedige irakpolitik: Hvis Dansk Folkeparti igen skal stemme for dansk tilstedeværelse i Irak er det på betingelse af, at de irakiske afviste asylsøgere i Danmark sendes hjem. 
Denne sammenkobling lagde Pia Kjærsgaard dog hurtigt afstand til. Samtidig tordnede partilederen imidlertid på landsmødet mod muslimer i Danmark, der efter Pia Kjærsgaards opfattelse er med i en verdensomfattende liga, der truer vort demokrati. 
Andre lader det ikke blive ved slagordene for demokratiet, men går mere praktisk og konkret til værks og foreslår, at muslimske børn, der ikke opdrages på demokratisk vis og som af forældrene sendes til hjemlandet på genopdragelse, i stedet skal sendes på demokratisk genopdragelse i gode danske, demokratiske plejehjem. Dansk Folkeparti udtrykker straks begejstring for forslaget om, at børn, der ikke opdrages med demokratiske holdninger, tvangsfjernes. Socialdemokraterne går lige så hurtigt ind på tankegangen og foreslår flere plejeforældre. 
Demokratisk genopdragelse og tvangsfjernelse. Hvad er det nu lige, det minder os om? 
Kun få danskere vil vel acceptere den utiltalende trafik, der består i, at velintegrerede unge sendes til genopdragelse i hjemlandet og presses til at hente ægtefæller i landsbyen, hvor familien stammer fra, og kun få vil bestride, at alle i Danmark skal overholde landets love. Også de udlændinge, der komme hertil med meget fremmedartede forestillinger om børneopdragelse og forældremagt. 
Vanskeligere er det at formulere, hvad vi i øvrigt kan forlange af mennesker, der med en for os meget fremmed kulturel og religiøs baggrund søger til Danmark. For at fællesskabet kan fungere optimalt, er det vigtigt, at de, der kommer til Danmark, hurtigst muligt tilpasser sig de grundlæggende normer, der gælder i skolerne, uddannelsessystemet, på arbejdspladserne og i det hele taget tilpasser sig dagliglivets normer, herunder normerne om kønnenes ligestilling. 
Men den tilpasning bør ikke ske ved trusler om tvang. Der er tro-, tanke- og holdningsfrihed i Danmark. 
Frihedsrettighederne gælder begge veje. De kan påberåbes af alle, og retten for alle skal håndhæves. 
Tvangsfjernelse af børn er et alvorligt indgreb i den enkelte families frihed og selvstændighed. Når der overhovedet i lovgivningen er åbnet mulighed for, at et barn kan tvangsfjernes fra sine forældre, er det ud fra hensynet til det enkelte barns tarv, fordi forholdene i undtagelsessituationer kan blive så belastende, at det bedste for barnet er at skille det fra dets forældre. 
Det nytter ikke at nære berøringsangst, hvor fremmed kultur skaber umenneskelige vilkår, fordi forældre fra nogle kulturer betragter det som skam og Guds straf, at børn fødes med handikap, så de gemmes af vejen og ikke får den behandling, de skal have. 
Her må børnehaver og skoler være opmærksomme. I sådanne situationer kan vi ikke forsvare passivitet med henvisning til kulturelle forskelle. 
Men at tvangsfjerne børn, fordi man ikke kan lide forældrenes holdninger, er kun med til at udstøde disse grupper og øge det had mod Danmark, man hævder at ville bekæmpe. Det er det omvendte, der er brug for, nemlig en integration, hvor udlændinge accepterer demokratiet, dansk lovgivning og danske grundlæggende normer og samtidig bevarer deres åndelige og kulturelle bagage, under forudsætning af at den ikke manifesterer sig i handlinger, der strider mod dansk lov. Holdningerne derimod kan og skal der ikke lovgives for. 
Og at tvangsfjerne børn på grund af forældrenes holdning er ikke blot udtryk for et farligt opgør med vort eget demokrati. Det er i virkeligheden udtryk for manglende tiltro til demokratiet. 
En sådan marginalisering og dæmonisering af mennesker med anden religiøs og kulturel baggrund er dybt skadelig for det demokratiske Danmark, man hævder at ville beskytte. Demokrati og folkeligt fællesskab holdes ikke sammen ved med meningspoliti, tvangsfjernelser og tvangsopdragelse. 
Angsten for andres fundamentalisme berettiger ikke til kulturimperialisme og knægtelse af de mest grundlæggende principper om familiens frihed. 
Accepter vi det, er vi vel i grunden selv fundamentalister.
