Title: Vores_øller
Date: 2005-10-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS MAN LUKKER øjne og ører, kan man sagtens blive narret til at tro, at man befinder sig i det gamle Sovjetunionen, når man træder ind i en dansk beværtning. 
For uanset om man vil nyde en fadøl på en skummel bodega eller en popsmart café, har man som oftest kun tre muligheder at vælge imellem: 
Carlsberg, Carlsberg eller Carlsberg? 
Enkelte vilde steder har man måske én ekstra mulighed, Tuborg. Men så stopper festen også. Stemningen skulle jo nødig blive for løssluppen og eksotisk. Smagen er nemlig nøje tilstræbt flad og doven. 
Om det er danskernes hang til leverpostej og andre smagløse produkter eller Carlsberg Danmark A/S' krigeriske købmandskab, der har givet Carlsberg/Tuborg monopolstatus på det danske ølmarked, skal vi lade stå hen i det uvisse. 
Til gengæld er der ingen tvivl om, at Konkurrencestyrelsens nye aftale med Carlsberg er et stort spring fremad; et gennembrud for alle forbrugere og ølentusiaster. Endelig er det lykkedes for konkurrencemyndighederne at tvinge Carlsbergkoncernen til at opgive sine hidtidige mafiametoder i forhold til udskænkningsstederne, der mange steder er blevet tvunget til at forhandle særlige øltyper og bruge særlige fadølsanlæg: 
»Det gør det sværere for andre ølproducenter at komme ind på markedet og lettere for Carlsberg at fastholde sin markedsandel på omkring 70 procent«, som Konkurrencestyrelsen skriver. 
FREMOVER VIL Carlsbergkoncernen være tvunget til at tillade konkurrence fra andre ølmærker, skønt der - mærkeligt nok - stadig vil være forskellige former for eksklusivaftaler, der gør det muligt for Carlsberg at holde konkurrenterne lidt på afstand. Men alt i alt er der tale om et tiltrængt ølglasnost, der vil give plads til bedre og billigere fadøl i Danmark. 
Carlsbergs slogan 'Vores øl' har hidtil på selvudleverende vis udstillet, hvor dominerende en status koncernen har haft. Heldigvis har der i de senere år været en tendens til, at forbrugerne er søgt mod alternativer, såsom øl fra mikrobryggerier og udenlandske bryghuse. 
Den tendens vil blive forstærket nu, og vi må håbe, at det samme vil ske inden for andre fødevarebrancher - for eksempel at Arla Foods og Danish Crown får udfordret deres aktuelle monopolstatusser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
