Title: Vores_moralske_panik
Date: 2006-03-26
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Når det gælder synet på muslimer i al almindelighed og på imamer i særdeleshed, befinder nationen - eller i hvert fald politikerne og medierne - sig i en tilstand af moralsk panik. Vi er villige til at tro på snart sagt hvad som helst om deres gøren og laden. Og vi er villige til at bruge snart sagt hvilke som helst ord og overveje hvilke som helst sanktioner, når vi skal have afløb for vores reaktion på, hvad vi mener at være blevet udsat for. 
Et ekstremt eksempel på denne tendens har domineret den offentlige dagsorden siden i torsdags, hvor Jyllands-Posten viderebragte, hvad et fransk tv-hold havde båndet fra en privat samtale på arabisk, som imamen Ahmed Akkari førte for nogle uger siden. Avisen havde dommedagstyperne fremme, da den på forsiden proklamerede, at der forelå mordtrusler mod den populære radikale politiker Naser Khader. I de følgende timer og dage fulgte alle medier efter. Politianmeldelser, fordømmelse, krav om straf og udvisning af både Akkari og andre imamer stod i kø for at blive bragt frem på alle tænkelige medieplatforme 24 timer i døgnet. Naser Khader selv, der i forvejen har politibeskyttelse, blev så chokeret, at han i nogle døgn trak sig ud af debatten, og der opstod tvivl om hans lyst til at fortsætte i dansk politik. Hovedpersonen, der var i Bahrain som deltager i et forsøg på at få ophævet boykotten mod danske varer i Mellemøsten, erklærede, at bemærkningen var en malplaceret og grovkornet spøg, som han beklagede. Og understregede, at han ikke havde noget som helst ondt i sinde over for Naser Khader og på alle måder tog afstand fra voldelige metoder. 
Men hvad var der egentlig sket? 
Efter nogle dages usikkerhed er der nu enighed i de danske medier om, hvordan Akkaris bemærkning skal oversættes. Det var i første omgang Danmarks Radio, der bragte en anden version end den, der i første omgang understøttede Jyllands-Posten tese om mordtrusler. Men lørdag bragte også Jyllands-Posten en tilsvarende oversættelse (i en boks på side 4: 'Fakta: Det sagde Akkari'). Det, Akkari sagde om, hvad der kunne ske den dag, da Naser Khader måtte blive udnævnt til integrationsminister, var følgende: »Mon der så ikke vil dukke to mænd op og sprænge ham og hans ministerium i luften«. 
Det er unægtelig en dum og plat bemærkning, der afslører umodenhed hos den 28-årige imam. Men det er på den anden side en spekulation, som snart sagt hvem som helst kunne være kommet med i en privat samtale, når man ved, hvor upopulær Naser Khader er i visse muslimske miljøer herhjemme. Og det er meget langt fra at kunne udlægges som en mordtrussel. Samtidig er det heller ikke et udsagn, der kommer i nærheden af det strafbare. 
Det sidste er nok så relevant i lyset af, at der normalt er bred presseetisk enighed om, at udtalelser, der er optaget med skjult kamera eller båndoptager, og altså uden vedkommendes viden, og uden at vedkommende har haft til hensigt at fremkomme med en offentlig udtalelse, bør bruges med meget stor varsomhed. Blandt journalister er der enighed om, at et sådant brud på de presseetiske normer kun kan retfærdiggøres, hvis det, der afsløres, er alvorlige ulovligheder, eller på anden måde er af stor værdi for offentligheden at få afdækket. En dum og umoden bemærkning fremsat i en lukket kreds hører helt åbenlyst ikke til i den kategori. 
Jeg har aldrig truffet Ahmed Akkari, og jeg har ikke noget grundlag for at vurdere, om der er andre omstændigheder, der gør hans dumme bemærkning mere alvorlig end som så. Men det er der andre, der har. For eksempel chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra Politiets Efterretningstjeneste, der i Jyllands-Posten i går (hatten af for avisens indirekte dementi af sin egen, tidligere journalistik) sagde om imamerne: »De har prædiket ro og orden og sendt et budskab til det muslimske miljø om ikke at ty til vold - kun demokratiske metoder«. Og avisen kunne oplyse, at en af de imamer, som PET længe har samarbejdet med og regelmæssigt holder møder med og altså nu roser for sin ansvarlige indsats og rolle er ... Ahmed Akkari.
