Title: Vort_modersmal_lemlæstes_i_Las_Vegas
Date: 2006-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Bjarne Schilling

Det slår aldrig fejl. 
Vi skriver om en computer, som har maltrakteret vort modersmål, og straks melder læserne sig med eksempler på andre gebrækkelige oversættelser. 
Denne gang var det Life (sådan staver han sit fornavn) Jensen fra Laytonville i Californien, der gav os et tip om siden www.lasvegastravelog.com, der informerer om Las Vegas.
»Nogen people gik til Ny York«
Eller informerer og informerer - hvis man klikker på det lille Dannebrog, får man i hvert fald en orientering på en slags dansk om spillebyen i Nevadaørkenen og om omegnens seværdigheder. 
»Efter de har blevet bort fra bopæl for en medens(for a while), de dåse komme rettigheden her(you can come right here)«, lyder det lokkende om byen med de mange forlystelser. 
»Nogen people gik til Ny York for skyskraberen bygninger, og statuen af Friheden. Nogen people se de Eiffel Tårn«, konstaterer man, hvorefter den står på lovprisninger af spillebyen i ørkenen:
Kampesten Dæmning og slæberacing
»Dersom it's ikke i Las Vegas. Den vil var somewhere meget nærbeliggende«, skriver de gode folk i kasinobyen om egnens seværdigheder. 
Mon ikke de for eksempel har den imponerende Hoover Dam (tidligere Boulder Dam) på grænsen til Arizona i tankerne? Hvert år kommer næsten en million turister for at se den enorme dæmning og vandkraftværket. 
»Hoover Dæmning, også kendes idet Kampesten Dæmning (also known as Boulder Dam), er een af de world's større elektrisk generation planter«, kan hjemmesiden oplyse. 
Men tilbage til byen, hvor der køres slæberacing (drag racing) på hovedgaden Strimlen (The Strip):
Folk kommer for ophidselsen
»Midnat Vanviddet slæbe racing takes placere (takes place) på Fredage på de slæbe strimlen idet del af prøven og tune sessioner at speedwayen. Any gade lovlig bil dåse konkurrere. Entrants bør sled lang bukserne, skjorter, og closed-toed sko. De skulle har deres besidder hjælm (they should have their own helmet)«, lyder et godt råd. 
»Isn't det forbløffe hvordan mange people komme her retfærdig for ophidselsen(just for the excitement) i denne City af Cities?«. 
Jo.
