Title: Vrangvillige_lande_skal_straffes
Date: 2004-11-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rikke Egelund

Med små skridt har regeringen nærmet sig kravet fra Dansk Folkeparti om at straffe de lande, som nægter at tage deres afviste asylansøgere tilbage.
DF: Presset har virket
Fredag tog regeringen det afgørende skridt, som endeligt åbnede forhandlingerne om finansloven for næste års finanslov. 
 »Vores pres på regeringen har virket, og vi har nu tillid til, at vi og regeringen er enige om målet at få sendt så mange af de afviste asylansøgere hjem som muligt«, sagde Dansk Folkepartis finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, fredag aften, mens han og den øvrige DF-top ventede på at blive kaldt til flere forhandlinger i Finansministeriet. 
 Mens regeringen tidligere har vist sig villig til at genindføre en bonus på mellem 12.000 og 15.000 kroner til den afviste, som tager frivilligt hjem, og sende en flygtningeattaché til Afghanistan, har DF hele tiden krævet, at de lokkende gulerødder blev suppleret med sanktioner. Ikke over for den enkelte asylansøger, men over for de lande, vedkommende kommer fra. 
 »Det er udmærket med gulerødder, men vi ønsker også noget, der tangerer pisk«, som Thulesen Dahl udtrykte det.
DF: Regeringen er på rette vej
Viljen til pisk er tilsyneladende til stede, men der mangler ifølge DF fortsat en mere konkret procedure for, hvordan de vrangvillige lande skal trækkes i bistandsmidler, hvis de ikke åbner portene for deres afviste borgere. 
 »Men vi vurderer, at regeringen er på rette vej, og vi kan forhandle en endelig udlændingeaftale på plads søndag«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Så stor er tilliden til regeringens vilje til at imødekomme DF, at partiet fredag aften tog hul på at forhandle mindre delområder af finansloven. 
 Partiet har ellers hele tiden krævet et fuldfærdigt kompleks omkring de afviste asylansøgere for overhovedet at åbne finanslovsforhandlingerne. 
 »Vi kan godt gå i gang med at forhandle mindre områder, men jeg må understrege, at vores medvirken til den samlede finanslov naturligvis er helt afhængig af, at regeringen leverer varen til udlændingeaftalen«, siger DF's finanspolitiske ordfører.
Mindre forlig
Mens parterne venter på den store forkromede enighed på udlændingeområdet, gik finansminister Thor Pedersen (V) i går så småt i gang med at forhandle blandt andet forlig på børne- og kulturområdet. 
 Også på sundhedsområdet var der møder, og her var ikke mindst en aftale om flere hospicer - hjem for døende - i spil. DF er regeringens sande makker, men på et delforlig omkring børn rækker regeringen hånden ud efter KD, mens også SF og de radikale er inviteret til forhandlingsbordet i forbindelse med en fireårig kulturaftale. 
 Socialdemokraterne var omvendt ikke inviteret i Finansministeriet fredag. 
 Aftalen på kulturområdet indebærer, at de radikale får opfyldt krav for 20 mio. kr. årligt til at fremme dansk musik med tilskud til spillesteder, fremme af danske talenter og markedsføring af dansk musik samt til international markedsføring af dansk design.
Anviste selv finansiering
SF får opfyldt ønsket om 10 mio. kr. årligt i fire år, så vanskeligt stillede børn og overvægtige børn kan få gratis tilbud om idrætsaktiviteter i fritidsklubber og sportsklubber samt f.eks. tilskud til rejser og træningstøj. 
 SF anviste selv finansieringen - at statslige institutioner skal spare på energien - slukke lyset, bruge energisparepærer og ved nyanskaffelser købe energisparende computere, køleskabe osv. Det regner SF med kan indbringe staten 40-50 mio. kr. årligt. 
 »Det er bedre, at vanskeligt stillede børn får støtte til at brænde noget energi af i idrætsklubber, end at energien brændes af i statslige institutioner«, siger SF's finansordfører, Ole Sohn.
