Title: Vrede_over_kyllinge-lovbrud
Date: 2005-07-10
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Søren Kitaj

Både Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Enhedslisten kræver nu, at justitsminister Lene Espersen (K) forklarer, hvordan kyllingeproducenter gennem mindst halvandet år har kunnet slippe for at overholde reglerne om slagtekyllingers søvn. 
Selv om kyllingerne ifølge den gældende bekendtgørelse skal sikres en såkaldt mørkeperiode, har myndighederne tilladt systematiske overtrædelser - og valgt ikke at politianmelde én eneste producent. 
»Det er forfærdeligt, at man ikke er skredet ind, selv om man vidste, at loven ikke blev overholdt. Regeringen gør i det hele taget ikke nok for at få god dyrevelfærd - den halter ikke bare, når det gælder kyllinger, men også ved grisetransporter og mange andre steder. Vi burde have en justitsminister, der er mere oppe på mærkerne«, siger Jørn Dohrmann, der er stedfortrædende fødevareordfører for regeringens traditionelle støtteparti, Dansk Folkeparti.
Ingen politianmeldt
Af Fødevarestyrelsens årlige rapport om kontrollen af dyrevelfærd hos danske landmænd fremgår det, at 41 af 59 kyllingeproducenter, der fik kontrolbesøg, fik indskærpelser for ikke at overholde lovgivningen. 
Men som Politiken skrev søndag, blev ingen politianmeldt »under hensyn til tvivlen om kravets fortsatte beståen«. Justitsministeren havde nemlig planer om en ny bekendtgørelse, der skulle halvere kyllingernes nattesøvn - den er imidlertid aldrig blevet til noget. 
»Tilsyneladende er undskyldningen, at Justitsministeriet i denne periode har været usikker på, om man ville ændre reglerne. Dette er naturligvis helt uholdbart. Hvis denne praksis breder sig, giver det jo Justitsministeriet helt fri hænder til at beslutte ikke at kræve dyrevelfærdsregler overholdt«, siger fødevareordfører Per Clausen fra Enhedslisten. 
Ifølge bekendtgørelsen skal slagtekyllinger for eksempel have otte timers sammenhængende mørke, fra de er 5 til 12 dage gamle.
Kyllingefødder ætses
Fjerkræbranchen mener til gengæld, at otte timers mørke giver flere ammoniakætsninger, fordi kyllingerne bevæger sig mindre på gulvets fugtige strøelse. 
Den forklaring får flere partier til at kræve, at forholdene for kyllingerne ændres, så otte timers mørkeperiode ikke giver ætsninger. 
»Vi kan ikke have overskridelser af loven, men samtidig må vi have problemerne med ætsningerne løst. Der må stilles krav imod ætsningerne, for det hører ikke hjemme nogen steder, hvis de avles på anden måde. Der skal gribes ind begge steder«, siger dyrevelfærdsordfører Frode Sørensen fra Socialdemokraterne. 
Samme krav rejses fra Dansk Folkeparti, der danner parlamentarisk grundlag for regeringen.
Dyrevelfærdsorganisationer raser
Også fra dyrevelfærdsorganisationer lyder der protester over behandlingen af kyllingerne. 
»Vi er dybt chokerede over, at myndighederne ser igennem fingre med lovbrud. Det slår revner helt ned i fundamentet, at landbruget kan ringe til Justitsministeriet og få lov at overtræde loven«, siger Bente Jørgensen, medlem af styregruppen for Gruppen for Dyrevelfærd. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen, der holder sommerferie.
