Title: Vrede_købere_føler_sig_bondefanget_af_Nybolig
Date: 2005-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Thomas Flensburg

100 kvadratmeter, altan og en naturlegeplads til børnene. Pris 1,9 mio. kr. 
Det var, hvad det unge par - politibetjent Dorethe Jensen og filmoperatør Mikael Wolf - troede, at de havde købt i nybyggeriet Sadolin Parken på Amager. 
I august 2004 skrev de under på en købsaftale, betalte 50.000 kroner i depositum og stillede en bankgaranti på resten af beløbet. Derefter så de frem til at kunne flytte ind i deres nye hjem i efteråret 2005.
Føler sig snydt
Men i dag føler de sig snydt af Nybolig og den københavnske ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard. 
For Mikael Wolf, Dorethe Jensen og køberne til de 45 andre ejerlejligheder kan ikke købe deres lejlighed til den aftalte pris. 
Efter otte måneder, hvor Nybolig beholdt både depositum og bankgaranti, sendte Hanne Nørrisgaard i april i år et brev til alle købere: Hvis de stadig ville købe deres lejlighed, skulle de reagere inden fem dage.
Ingen bindende aftale
Det gjorde det unge par og flere andre købere. Alligevel annullerede Hanne Nørrisgaard samtlige handler i maj. Hovedbegrundelsen var, at byggeriet trak ud på grund af langsom sagsbehandling i Københavns Kommune. 
Den begrundelse blev senere trukket tilbage, men det blev annulleringen af handlerne ikke. 
Selskabet bag Sadolin Parken - altså sælger - havde aldrig skrevet under på kontrakten, selv om køberne rykkede for det. Og dermed var der ifølge Hanne Nørrisgaard ikke en bindende aftale.
Til salg - igen
Lejlighederne i Sadolin Parken bliver derfor sat til salg for anden gang i løbet af næste år. 
I mellemtiden er boligpriserne steget markant, så lejlighederne sandsynligvis bliver meget dyrere. Til glæde for sælgerne, men til stor skade for de købere, der troede, at lejlighederne var deres. 
»Køberne har været med til at spænde et sikkerhedsnet ud under projektet. Og nu hvor ejendomspriserne er steget, så bliver vi bare skudt af«, siger en fortørnet Mikael Wolf.
Truer med sagsanlæg
Sammen med fem andre købere truer han og Dorethe Jensen med at lægge sag an mod Hanne Nørrisgaard og resten af konsortiet bag opførelsen Sadolin Parken. 
Hanne Nørrisgaard har nemlig haft to kasketter på: Hun har solgt projektet som ejendomsmægler. Samtidig er hun også ejer af Sadolin Parken sammen med blandt andre den århusianske entreprenør Mogens de Linde. 
I selskabets bestyrelse sidder blandt andre også Hanne Nørrisgaards mand, den kendte Nybolig-ejendomsmægler Peter Norvig. Trods talrige henvendelser har ingen af dem villet kommentere sagen.
Tilbud fra de Linde
Men det vil Mogens de Linde. Han forklarer, at hele projektet har været besværligt og med mange ændringer undervejs, som til sidst har betydet, at handlerne ikke blev til noget. 
»Hvis nogen synes, at de er blevet behandlet forkert, så er det måske forståeligt«, siger Mogens de Linde. 
Han tilbyder nu det unge par og de andre købere fra første runde, at de kun skal betale halvdelen af det, lejlighederne er steget, oven i den gamle pris. Er en lejlighed steget 600.000 kroner siden august 2004, skal køberen kun betale 300.000 kroner oveni. 
Formanden for danske boligadvokater Henrik Høpner er forarget over, hvordan køberne af det nye byggeri er blevet behandlet. Han mener, at sælger har villet score nogle flere penge. 
»Det er moralsk forkasteligt, hvad der er sket«, siger han.
