Title: Vredt_optog_i_Greve
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

»Er den nu gået ud igen?« 
Betingelserne var ikke nemme, da Greve-borgere i aftes forsøgte at holde liv i deres fakler foran rådhuset. Hver gang, vinden tog til, måtte mange finde lighterne frem igen. Hvis de da ikke opgav. 
Til gengæld gik den glød, som havde samlet de omkring 150 utilfredse borgere aldrig ud.
»Det er en svinestreg«
Vreden over Brigitte Klintskov Jerkel og hendes beslutning, der vendte op og ned på valgresultatet i kommunen, var intens. Og den vil vare ved. 
»Det er en svinestreg. Hun får ikke fred og ro, bare vent og se«, sagde Mogens Larsen, der som de fleste fremmødte har været meget tilfredse med René Milo (V), Greves borgmester gennem 12 år.
»Demokratiet trådt ned«
Det var Milos omstridte kommentarer til Brigitte Jerkel efter hendes store personlige succes som ung Venstre-kandidat, der fik hende til at skifte parti. Men foran rådhuset gav de ikke meget for den forklaring. 
»Det her sætter demokratiet under fode. Vi danskere prædiker demokrati i resten af verden, i Irak pådutter vi dem det endda. Og så sker det her. Det er skammeligt. Det får jo politikerleden til at nå over kogepunktet. Hvordan skal man kunne tage dem seriøst?«, spurgte Aksel Madsen, der også var ude at lufte faklen. 
Fakkeltoget havde på forhånd vakt opsigt, fordi det skulle have sluttet foran Brigitte Klintskov Jerkels hjem.
Ingen Milo
Det mente både den kommende borgmester Hans Barlach (K) og Venstres kommunalordfører Leif Mikkelsen var en alt for personlig protest. 
Venstres Ungdom ønskede at holde fokus på Jerkels 'demokratiske forvrængning' og omlagde derfor ruten. Også den endnu siddende borgmester René Milo valgte at blive væk. 
Dermed skulle pressen kunne fokusere ene og alene på optogets formål: at give Greve-borgerne mulighed for at give deres mening til kende om Brigitte Klintskov Jerkels beslutning. 
Og det gjorde de.
En-mands mod-demo
Ikke mindst da en-kvindes-moddemonstrationen Siw Fenst mødte frem med et skilt, hvor der foran et billede af Jerkel stod 'godt gået'. 
»Hvorfor står du med det skilt? Er du i familie med Brigitte?«, spurgte Morten Andresen vredt. 
»Nej, jeg er bare en almindelig borger, der vil støtte op om Brigitte«, svarede Siw Fenst. 
»Hvorfor det? Jeg har faktisk stemt på hende og jeg har bare en så dårlig fornemmelse. Hun har solgt min stemme«, lød det fra Morten Andresen. 
»Fordi det er en svinestreg, at René Milo sagde til hende, at hun kun fik stemmer på grund af hendes udseende. Og at han ikke ville give hende en betydningsfuld post, selv om hun fik så mange stemmer«. 
»Men det er jo første gang, hun bliver valgt ind. Hun må da lytte til de erfarne. Jeg har ikke noget skilt og min fakkel er gået ud, men jeg føler mig virkelig trådt på«, sagde Morten Andresen, slog ud med armene og opgav diskussionen.
