Title: Vrede_bosættere_lammer_Israel
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Spændingerne mellem ekstremistiske bosætteaktivister, der er modstandere af den forestående Gaza-tilbagetrækning, og det israelske militær, politi og samfund vokser. 
I Gaza brugte militæret hele dagen i dag på at rømme en palæstinensisk bygning, som blev besat af unge israelske aktivister i mandags. Og samtidig lammede modstandere af tilbagetrækningen fra bevægelsen 'Det nationale hjem' i eftermiddags myldretidstrafikken i hele Israel ved at blokere centrale hovedvejskryds. 
Blandt aktivisterne i Gaza kommer adskillige fra ekstremistiske Vestbred-bosættelser. Og aktivisterne nægter at diskutere en frivillig rømning. Mindst otte aktivister blev arresteret under håndgemæng. Først i aften lykkedes det militæret af rømme bygningen.
Sammenstød
Bygningen tilhører palæstinensere fra Muasi-klanen, der under intifadaen er blevet tvunget væk fra deres hjem. Den har stået tom, indtil de israelske aktivister besatte den i mandags. 
Lige siden har der været daglige sammenstød mellem bygningens nye beboere og medlemmer af Muasi-klanen, der bor i nærheden. 
Israelske soldater har forgæves forsøgt at standse begge parter. I dag blev en 16-årig palæstinensisk dreng livsfarligt såret af stenkast fra bygningen, og en soldat og flere af israelerne blev også ramt af sten. 
Det er ikke mindst på grund af disse provokationer over for den palæstinensiske befolkning, at hæren ville have aktivisterne ud af huset. Den overordnede årsag er, at aktivisterne øger spændingen i den i forvejen anspændte situation forud for tilbagetrækningen fra Gaza, der skal begynde i midten af august.
Vejblokade
Uenigheden om den forestående tilbagetrækning bragte i dag næsten Israel til stilstand. 
Til trods for, at det israelske politi forsøgte at forberede sig på aktionen, lykkedes det hundredvis af aktivister at sætte sig på kørebanen og i næsten en time at standse trafikken omkring Tel Aviv, Jerusalem, Haifa og hovedfærdselsårer andre steder i landet. 
»Tag vand med og vær tålmodige«, lød rådet fra det israelske politi i formiddags til bilisterne, og dagen igennem mindede radio og tv folk om at holde sig fra hovedvejene i myldretiden. 
»Vi vil ikke tillade en gruppe bøller at trække hele landet ned i dyndet«, sagde ministerpræsident Ariel Sharon i morges. 
Men i formiddagstimerne havde de samme aktivister smidt olie og søm to steder på hovedvejen mellem Tel Aviv og Jerusalem.
Vrede teenagere
'Det nationale hjem' er en ny organisation, der hovedsageligt består af teenage-bosættere, der ud over at lamme trafikken i Israel i protest imod Gaza-tilbagetrækningen har truet med at sabotere telefoner og vand- og el-forsyningen. Et af formålene med aktionerne er at tvinge politiet til at arrestere så mange aktivister, at fængslerne bliver overfyldte. 
»At blive fængslet styrker«, sagde den 15-årige Anat, der netop er blevet løsladt efter have været fængslet i 35 dage for at have deltaget i en lignende vejblokade forrige måned, til Israels radio.
Uden id-kort
»Man skal husk at tage en taske med skiftetøj og tandbørste med i tilfælde af arrestation«, rådgav hun, og mindede om, at aktivister ikke skal have id-kort med for ikke at gøre arbejdet nemt for politiet. 
Ledere af den centrale bosætterbevægelse Yesha forsøgte i går at lægge afstand imellem deres protest imod Gaza-tilbagetrækningen og de unge lovovertrædere.
Over stregen
»De går over den røde linje. Vi er ikke voldelige. Det her må stoppe«, sagde Effi Eitam, en af de nationalreligiøse ministre, der forlod Sharons regering i protest mod Gaza-tilbagetrækningen. 
Men Ariel Sharons politiske rådgiver Lior Horev lagde det fulde ansvar for de unge bosætteres handlinger hos Yesha: 
»Yesha er det svage, farlige og løse led, der har skylden for hele den voldelige kamp, og som nu gemmer hovedet i sandet«, sagde han. 
Onsdag overvejede militæret allerede at lukke Gaza fuldstændigt af for civile israelere og således forhindre, at flere ekstremister fra Vestbredden slår sig ned blandt de 8.000 israelere, der har deres hjem i de 21 bosættelser, der skal rømmes.
