Title: Vrede_sudanere_»Darfur_bliver_erobrernes_gravplads«
Date: 2006-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Opheera McDoom

Reuters, Khartoum
»Ned med USA«, råbte tusinder af sudanere, der protesterede i hovedstaden Khartoum mod planerne om at sende FN-tropper til Darfur-regionen i den vestlige del af det afrikanske land. 
»Ud med alle udlændinge. Vi vil ikke have jer her«, råbte den 21-årige studerende Zeinar Kheir el-Sir. 
»Darfur bliver erobrernes gravplads«, stod der på demonstranternes bannere.
Mediekampagne
De afrikanske udenrigsministre skal i morgen beslutte, om de vil bede FN om at overtage kommandoen over deres 7.000 soldater, der i øjeblikket er udsendt for at sikre en skrøbelig våbenhvile i Darfur. 
Den Afrikanske Union, AU, mangler både penge og udrustning til at opretholde missionen. 
Forud for det afrikanske udenrigsministermøde har vestlige repræsentanter forhandlet i Bruxelles med sudanske ledere for at overtale dem til at acceptere, at FN opretter en større mission i Darfur. 
Men efter en regeringsstøttet mediekampagne mod indgreb fra FN er nationalismen blusset op i Sudan.
Trusler
Den regeringsvenlige avis al-Intibaha skriver, at der er dannet to nye islamistiske bevægelser - de kalder sig henholdsvis Darfur Jihad Organisation og Blodbrigaderne - der begge truer med at angribe udenlandske interesserer i Darfur. 
Og i går satte forsvarsministeren regeringssoldater til at protestere mod en FN-intervention ved en militær demonstration i Khartoum. 
»Jihad (hellig krig, red.), sejr, martyrium«, råbte de demonstrerende soldater. »Vores martyrer er i himlen, og vi er klar«, sagde forsvarsminister Abdel Rahim Mohamed Hussein. 
I sidste uge smed han alle udenlandske journalister ud fra et pressemøde og beskyldte dem for at have opdigtet konflikten i Darfur.
Folkemord
Den amerikanske regering betegner voldshandlingerne i Darfur som folkemord. Det afviser Sudans regering, selv om titusinder er blevet dræbt og to millioner mennesker tvunget ind i lejre gennem en tre år lang kampagne præget af voldtægt, plyndringer og drab. 
Blandt demonstranterne var en yngre kvinde, der lavmælt sagde, at hun går ind for en udenlandsk intervention i Darfur, hvor hun selv stammer fra. 
»Regeringen kan ikke løse problemet. Det kan AU heller ikke«, sagde den studerende Maha Mekki.
