Title: VTS_var_udskældt_fra_begyndelsen
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Det var systemet, der skulle forhindre ulykker som da 'Karen Danielsen' sejlede direkte ind i Storebæltsbroen i torsdags. Men VTS var udskældt allerede inden det blev åbnet i 1998. 
I første omgang var det umuligt for beslutningstagerne, bl.a. Forsvarsministeriet, Trafikministriet Storebæltsforbindelsen, Søfartsstyrelsen og Farvandsvæsenet, at blive enige om, hvilket system der skulle bruges - og om der overhovedet skulle være et radarsystem ved broen.
Placering til debat
Senere blev placeringen af selve overvågningscentralen det store diskussionsemne. 
Ifølge Torsten Kruse, som tilbage i 1990'erne var farvandsdirektør og derfor med til alle forhandlinger i forbindelse med etableringen af VTS, var det forkert, at placere VTS-centret i Korsør. 
Det skulle i stedet have været placeret på Sprogø - tæt på Vestbroen, hvor risikoen for påsejlingsulykker er størst. 
»Søværnet ønskede at placere VTS i Korsør og derved blev det. Men det er altså helt tosset at placere det langt væk fra det sted, hvor risikoen er størst - også selvom broerne overvåges via radar«, siger Torsten Kruse, der i dag er generalsekretær for IALA, der er en international organisation for navigation og søafmærkning.
Frygt for olieudslip
Der har været massiv kritik af sikkerheden i de danske farvande de seneste år. 
Et stigende antal skibe sejler op gennem Øresund og Storebælt - og ikke mindst flere og flere tungtlastede olietankskibe, der sejler russisk olie ud af Østersøen, har fået frygten for ulykker til at stige blandt bl.a. lodser og miljøfolk.
Tvungen lods
De danske lodser har gennem flere år argumenteret for, at der burde indføres tvungen lodsbrug for skibe der sejler gennem de danske bælter og miljøfolk har ønsket tæt overvågning af olietankskibe. 
Nu lægges der op til, at overvågningen af skibstrafikken øges markant.
Kystradarer på vej
I sidste uge fremlagde forsvarsminister Søren Gade et lovforslag der skal sikre etablering af en helt kæde af kystradarer, der tilsammen vil dække alle de vigtige dele af de danske have. 
Ifølge forsvarsministeren vil radarprojektet koste 234 millioner kroner og yderligere otte millioner kroner i årlig drift. Foreløbig kan opstillingen af de nye radarer ikke indledes, fordi der i flere tilfælde er indgivet klager over placeringen af radarerne. 
Også VTS på Storebælt skal opgraderes. 
Gennem flere måneder har et helt nyt system fungeret sideløbende med det gamle - desværre uden at det forhindrede ulykken i torsdags.
