Title: VU_er_Tag_stemmeretten_fra_»de_primitive_og_arbejdssky«
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: I en kontroversiel artikel i det liberale internet-magasin Liberator maner Lotte Noer, medlem af forretningsudvalget i VU til kamp mod det, hun kalder »krævementaliteten« hos de danskere, der lever af sociale ydelser: 
»De primitive og arbejdssky er ublu og har været det længe... Krævementaliteten benyttes som et udtryk for en holdning blandt modtagere af sociale ydelser om, at de har en naturgiven ret til at modtage hjælp fra andre mennesker, at hjælpen skal ydes uden modydelse og at hjælpen ingen betydning har i relation til modtagerens pligter og rettigheder,« skriver Lotte Noer. Medbestemmelse skal indskrænkes
Som led i et generelt opgør med de sociale ydelser foreslår VU'eren, at man tager stemmeretten fra de danskere, der er på overførselsindkomst. 
»Tidligere kunne borgere, som ikke havde arbejde, og derfor ikke bidrog til samfundet, ikke stemme ved demokratiske valg. Dette indebar, at deres medbestemmelse blev indskrænket. De kunne ikke være med til at bestemme...Der synes at være fornuft bag dette standpunkt,« skriver Lotte Noer. I den efterfølgende debat på Liberator bekræfter hun, at forslaget omfatter de danskere, der lever af dagpenge, kontanthjælp, efterløn, SU eller pension. Rohde afviser
Venstres politiske ordfører Jens Rohde er uenig i Noers synspunkter: 
»Jeg betragter det som et personligt synspunkt. Jeg kan kun sige, at det er ikke Venstres politik, det bliver aldrig Venstres politik og jeg tager dybt, dybt afstand fra de synspunkter,« siger Jens Rohde til P3 Nyheder/Radioavisen. VU-formand afviser
Også formanden for Venstres Ungdom, Claus Horsted, lægger afstand: 
»Jeg deler på ingen som helst måde det demokratisyn, der kommer til udtryk i artiklen, men jeg betragter det som et oplæg til debat. Lotte Noer har skrevet indlægget som privatperson og ikke som formand for VUs politiske udvalg, derfor mener jeg ikke det bør få konsekvenser«, siger Claus Horsted. 
Lotte Noer ønsker ikke at kommentere sagen, men siger til P3 Nyheder/Radioavisen, at artiklen er skrevet for at skabe debat om velfærdssamfundet og overførselsindkomsterne.

