Title: Vulkaner_sættes_i_forbindelse_med_livets_opstaen
Date: 2004-10-10
Article Type: Viden og tech
Author: Gas fra præhistoriske vulkaner kan have været arnested for det allerførste liv på Jorden. Kemikere har udregnet, at kulilte (CO) kan have bundet biologiens første molekylære byggesten sammen, skriver Science. 
 Opdagelsen indeholder potentialet til at besvare et af de grundlæggende spørgsmål i forbindelse med livets opståen, nemlig spørgsmålet om, hvordan de første komplekse biologiske molekyler dukkede op, hvis der ikke var nogen organismer til at producere dem. 
 Gasudslip 
 Og det er her, vulkansk gas kommer ind i billedet. Gassen kan have været ansvarligt for skabelsen af de første rudimentære proteiner, foreslår Rexa Ghadiri og kollegaer fra Scrips Research Institute i La Jolla, Californien. I laboratoriet kan kulilte sammenkæde aminosyrer i strenge, der kaldes peptider, af hvilke proteiner bliver spundet. 
 Ghadiris' hold udsatte aminosyrer for kulilte ved stuetemperatur og opdagede, at petidekæder blev dannet inden for minutter. Hvad mere er, der forekom en række forskellige kemiske processer som oxidering og alkylering. 
 Processen ville være forekommet i nærheden af gasudslip så som i søer ved vulkaner. 
 »Dette er meget simpel og effektiv kemi. Hvis en lignende proces skete tidligt i Jordens historie, kan det have været begyndelsen på livets mere komplekse biokemi«, siger Ghadiri. 
 CO kan have forekommet i rigelige mængder i Jordens barndom, mener forskerne. I dag stammer rundt regnet 0,1 procent af COS fra vulkansk aktivitet. 
 »Det er ikke helt klart, hvor stor en koncentration af COS der var i forhistorisk tid, men den har sandsynligvis været stor«, mener Ghadiri. Teorien mangler det endelige bevis
 Teorien er ikke endeligt bevist. Vi ved endnu ikke, hvor meget COS der var for mere end 3 milliarder år siden, da livet opstod. Men undersøgelsen viser, at COS godt kan have været den kemiske agent, der har været i stand til at sammenkæde aminosyrer. En anden løs ende er, hvor aminosyrerne kom fra i første omgang. 
 Eksperter er delte i opfattelsen af, hvorvidt de opstod på Jorden eller kom et andet sted fra. Blandt andet har man fundet aminosyrer i meteoritter, der kunne have bragt dem til Jorden.

