Title: VW-chef_skaffede_Viagra_til_kollegerne
Date: 2005-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Luke Harding

The Guardian, Berlin
Først var det prostituerede. Så var det luksusrejser til udlandet. Og nu har sexskandalen hos den tyske bilproducent VW fået endnu et bizart indslag i form af potensfremmende piller. 
En tidligere ledende medarbejder erkender, at han ikke bare har skaffet kvindeligt selskab til medlemmer af koncernens samarbejdsråd, men også Viagra til dem, der måtte have brug for det. 
I et interview med ugemagasinet Stern giver Klaus-Joachim Gebauer sin beskrivelse af skandalen, som har kostet flere topchefer jobbet, herunder Peter Hartz, der var pot og pande med Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder.
Fast dagsorden
Gebauer fortæller, at han gennem næsten ti år skaffede »piger« til Peter Hartz og andre topchefer. 
Han betegner sig selv som en »kammertjener«, der smuglede kvinder op til topchefernes hotelværelser sent om aftenen, når samarbejdsrådet - der består af firmaets ledere og medarbejderrepræsentanter - holdt møder i Europa, Sydamerika og Indien. 
Gebauer siger også, at han forsynede nogle af sine ældre kolleger med Viagra, som han købte hos en lokal apoteker i Wolfsburg, hvor VW's største tyske produktionsanlæg ligger. 
Regningerne blev dækket af firmaets repræsentationskonto, siger han. 
Gebauer brugte også VW's penge til at leje en lejlighed i Braunschweig i Tyskland. Adskillige tillidsrepræsentanter og en »topchef« fra VW brugte lejligheden til at dyrke omgang med prostituerede, hævder han.
Efter Brasilien ...
På spørgsmålet om, hvorvidt han selv havde »dårlig samvittighed« over at bruge bilkoncernens penge på brasilianske escortpiger, svarer han: »Der var ingen af os, der havde dårlig samvittighed. Nogle af os forsøgte at få så meget som muligt: kvinder og penge. Det var det eneste, de havde i hovedet. Jeg er mere end én gang blevet mødt med tilråbet: Gebauer, hvor bliver pigerne af?«. 
Gebauer arbejdede hos Skoda, VW's tjekkiske afdeling, indtil han i juni blev tvunget til at trække sig på grund af anklager om svindel. 
Han siger, at han første gang skaffede kvinder til kollegerne, da samarbejdsrådet i 1996 var på besøg i Brasilien. Under et ugelangt ophold i Sao Paulo sørgede Gebauer flere gange for, at VW's folk fik kvindeligt selskab. 
»Det hele begyndte i Brasilien. Siden var det nærmest utænkeligt at rejse til udlandet uden, at der var prostituerede inde i billedet«.
