Title: Væk_med_de_gule_forlygter
Date: 2005-02-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Cyklister landet over skal indstille sig på at udskifte deres gule forlygter med hvide. Færdselsstyrelsen vil nemlig forbyde lygter, der lyser gult. 
»Vi vil stramme reglerne og udfase lygter med gult lys over de næste to år, så alle cyklister har hvidt lys foran«, siger Ib Skauge Rasmussen, ingeniør i Færdselsstyrelsen. 
I trafikken signalerer det hvide lys traditionelt, at man kører fremad, mens et gult lys viser, at man drejer. 
Derfor gav det anledning til panderynker, da cykellygter med gult lys kom på markedet for snart ti år siden. Styrelsen frygtede, at modkørende trafikanter ville forveksle cyklister med svingende biler. Derfor valgte den i 1997 at forbyde, at de gule cykellygter blinkede, sådan som nogle modeller gør.
Lys på døgnet rundt
Anledningen til, at styrelsen nu helt vil af med det gule lys, er et forsøg i Odense, hvor 2.000 cyklister siden efteråret har kørt med en ny type diodelygte, der er fastmonteret i navet på for- og baghjul. På hjulets eger sidder en magnet, der skaber hvidt lys i lygterne, når hjulet drejer rundt. Der er ingen friktion, så lygten belaster ikke benmusklerne som en almindelig dynamo. 
Ifølge Troels Andersen, trafikplanlægger i Odense Kommune, er der flere fordele ved lygterne. Cyklisterne kan ikke glemme at sætte dem på, de lyser døgnet rundt, batterierne bliver ikke flade, og miljøet bliver skånet for tusindvis af batterier hvert år. Desuden er hvidt lys mere synligt end gult. 
»Vi må sige, at forsøget indtil videre har været en succes. Deltagerne er først og fremmest glade for at blive fri for overhovedet at tænke på, om de har husket lygterne«, siger Troels Andersen. 
En landsdækkende razzia afslørede for nylig, at cyklister har store problemer med at huske lygterne. På tre dage skrev politiet 2.400 bøder. Deraf blev 1.400 givet til cyklister, der kørte uden lys.
Blinke til hinanden
De fastmonterede lygter er ikke på markedet endnu, for forlygter må ifølge reglerne ikke blinke - heller ikke de hvide. Færdselsstyrelsen har i første omgang givet Odense en dispensation og regner med at tillade blinkende hvide lygter, når de gule bliver sendt ud i mørket. 
Dansk Cyklist Forbund mener, at det er fornuftigt, at Færdselsstyrelsen vil skille sig af med forlygter, der lyser gult. 
»Et stort kryds er som et blinkende lyshav på grund af de mange forskellige typer lys på cyklerne. Det kan forvirre de øvrige trafikanter. Derfor er det en god idé at ensarte billedet med hvidt lys«, siger Claus Hansen, forbundets formand. 
Desuden mener Claus Hansen, at forsøget i Odense bør give anledning til, at alle nye cykler bliver udstyret med fastmonterede lygter. 
Odense Kommune har tiltro til, at de nye fastmonterede lygter gør vejene mere sikre, og er i samarbejde med Aalborg Universitet ved at undersøge, om det er tilfældet.
