Title: Vækkelsespræsident_i_babylonsk_fangenskab
Date: 2005-09-03
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det er ikke let at give nogen opskrift på, hvordan vi på en ordentlig måde skal komme ud af den suppedas, som Fogh Rasmussen har bragt os ud i ved at trække Danmark ind i præsident George W. Bushs krig mod og siden i Irak. For vækkelsespræsidenten sidder selv fast i et babylonisk fangenskab, som han ikke aner, hvordan han skal komme ud af. Derfor gentager han bare stædigt, at de amerikanske tropper skal blive, så længe der er brug for dem. 
Men et første skridt blev dog taget, da Helle Thorning-Schmidt sagde til den amerikanske præsident, at han ikke skulle regne med, at der ville være danske soldater i Irak næste sommer. De af protokollen tilmålte tre minutter tillod hende desværre ikke nærmere at begrunde hvorfor. Men i det mindste virker det, som om Socialdemokratiet nu har fået en leder, der ikke har glemt Hans Hedtofts løfte om, »at det aldrig ville gå med til en præventiv krig«. Det blev udstedt, da en anden republikansk strateg ville »rulle kommunismen tilbage«. 
Thorning-Schmidt har ben nok i næsen til ikke at lade sig lamme af partiets ynkelige fodnotepolitik i 1980'erne. 
Den for præsidenten lettest fattelige forklaring på, at vi nu synes, det kan være nok, er den enkle, at der ikke længere er tilslutning i befolkningen til en fortsat militær tilstedeværelse i Irak. Der er mange grunde hertil. 
For det første er det gået op for flere og flere, at krigen blev startet på et uansvarligt et grundlag. Trods energiske anstrengelser og adgang til afhøring af alle tænkelige eksperter er det aldrig lykkedes at finde de masseødelæggelsesvåben, som Saddam Hussein ifølge Tony Blair kunne sætte ind mod omverdenen på 45 minutter. Det er heller ikke lykkedes at påvise nogen forbindelse mellem Saddam Hussein og 9/11-attentatet i New York. Som led i »krigen mod terrorismen« har felttoget mod og besættelsen af Irak dernæst vist sig at være en selvmålsstrategi. Den har skaffet nye rekrutter til den islamistiske terrorisme. 
Hermed er vi inde i udviklingen efter sejren over Saddam. Der er en skærende kontrast mellem den minutiøse omhu, hvormed de militære operationer blev planlagt i USA, og manglen på realistisk politisk planlægning for tiden efter sejren. Præsidenten synes at have slået sig til tåls med nogle falske analogier med Tyskland og Japan, og hvad vicepræsident Dick Cheney fortalte ham på grundlag af ønsketænkende emigranter fra Irak. De professionelle militære, der krævede langt flere tropper, ville den teknologibesatte forsvarsminister Donald Rumsfeld ikke høre på. Heller ikke på vietnamveteranerne, udenrigsminister Colin Powell og hans viceudenrigsminister Richard Armitage. Det var 'kyllingehøgene', der selv havde snoet sig uden om Vietnam, som tog beslutningerne ud fra princippet om hellere at ramme ved siden af end slet ikke at ramme. 
Man genfinder flere af trækkene i den amerikanske beslutningsproces i den danske. Et utilstrækkeligt beslutningsgrundlag. Mangel på realistisk konsekvensanalyse. Udstationering af tropper, der var dårligt forberedte på de opgaver, de skulle løse. Overfladisk kendskab til og politisk forvrænget fortolkning af historien. Det er forståeligt, at statsministeren har følt behov for nu at få en kompetent historiker til nærmeste sikkerhedspolitiske rådgiver. 
Det er på tide, at oppositionen siger fra, så den ikke kan blive beskyldt for at give efter for terroristerne, men kan henvise til både afsløringerne af, hvor forkert grundlaget for krigen har vist sig at være, og dernæst de negative virkninger, som besættelsen har fået. Vil man have mere besked herom end det, der leveres af de journalister, som tilbringer den meste tid grundigt forskansede og omhyggeligt bevogtede i deres hotel, kan reportagerne fra det engelske The Independents erfarne mellemøstkender Robert Fisk, der også optræder i Information, anbefales. 
Men Helle Thorning-Schmidt gør klogt i at forberede sig på, at nogle af de beskidte metoder, som George W. Bushs drevne norske spindoktor Karl Rove med så stort held har brugt i USA, også kan blive anvendt her i landet.
