Title: Vælgerne_gar_til_urnerne_i_Zimbabwe
Date: 2005-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Parlamentsvalget har fra morgenstunden fået indbyggerne i Zimbabwe til at myldre til stemmeurnerne. 
Det sker, selv om valget er erklæret unfair af både EU og USA. 
Den 81-årige præsident Robert Mugabe har dog lovet et frit og fair valg. 
Mens han afleverede sin stemmeseddel i en af de gennemsigtige valgurner i hovedstaden Harare, udtrykte han sin tillid til at hans parti Zanu-PF vil beholde den magt, de har siddet på i 25 år. 
»Det bliver en sejr til os. Hvor stor den bliver, må vi vente og se«, sagde han ifølge BBC.
Unfair valg
Han er dog ikke den eneste, der udadtil er sejrssikker. Også oppositionens leder, Morgan Tsvangirai fra MDC, tror på valgsejren, selv om han betegner valget som ikke-frit og unfair. 
»Folket vil tale i dag. Og jeg håber udfaldet vil blive en sejr for MDC. Ændringer er på vej«, sagde han. 
Der er foreløbig ingen rapporter om vold eller større uro i forbindelse med valget.
Kandidat forsvundet
Selvom denne valgkamp har været mindre blodig end de foregående i 2000 og 2002 siger oppositionen, at deres tilhængere er blevet udsat for trusler. 
Og en af oppositionens kandidater til parlamentet, Siyabonga Malandu, er efter sigende fosvundet fra sin valgkreds nordøst for landet næststørste by Bulawayo, efter at være blevet angrebet at regeringsstøtter. 
»Han kontaktede os i aftes kl. 19, hvor han sagde, de var under angreb. Han berettede, at Zanu-PF er begyndt at angribe folk. Siden har vi ikke hørt fra ham«, siger en MDC-leder til Reuters. 
Politiet nægter dog angrebet, og siger at kandidaten er set i sin valgkreds i dag.
Få observatører
Der er ingen valgobservatører fra USA eller EU til stede i Zimbabwe. Kun et lille udvalg af observatører et blevet valgt ud, og de der tidligere har udtalt sig kritisk, er ofte blevet udelukket denne gang. 
Valgstederne lukker i dag kl. 17. og valgresultatet forventes klar inden for 48 timer. 
Præsident Mugabe forventes at fortsætte på magten, når stemmerne er talt op.
Reformerede landbruget
Mugabe mener, at vestlige regeringer ønsker at styrte ham, på grund af hans beslaglæggelse af hvide farmeres landområder til fordel for sorte zimbabwere, der startede fem år tilbage. 
Reformen af landbruget, hvor mange hvide farmere brutalt blev dræbt, kritiseres for at have sat landets økonomi helt i stå.
