Title: Vælgerne_svigter_Dansk_Folkeparti
Date: 2006-01-21
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Hver syvende af Dansk Folkepartis vælgere ville sætte deres kryds et andet sted, hvis der var valg nu. 
I en ny måling, som Vilstrup har foretaget for Politiken efter partiets kovending i spørgsmålet om fremtidens efterløn, står DF til at miste fire mandater i forhold til folketingsvalget i februar.
Tilbagegang på tre uger
Halvdelen af tilbagegangen er sket inden for de seneste tre uger, hvor partitoppen har måttet lægge øre til beskyldninger om løftebrud, fordi den pludselig gerne ville hæve alderen for efterløn og pension. 
DF har ellers stået hårdt på, at efterlønnen ikke skulle røres. 
Siden har finansordfører Kristian Thulesen Dahl gjort, hvad han kunne for at forklare, at DF skam ikke har skiftet holdning - blot foretaget et strategisk ryk. 
Men manøvren svækker partiets troværdighed, mener hver tredje af partiets egne vælgere og halvdelen af alle adspurgte ifølge en måling fra Megafon for TV 2.
SF: Løftebrud bliver straffet
Det var hverken muligt at få en kommentar fra Kristian Thulesen Dahl, partiformand Pia Kjærsgaard eller rets- og udlændingeordfører Peter Skaarup. 
Oppositionen er dog ikke sen til at begrunde nedturen. 
»Uanset hvor meget Thulesen Dahl siger, kan folk godt se, når et parti begår løftebrud«, siger SF's formand Villy Søvndal. 
Den øjeblikkelige opbakning fra 11,3 procent af vælgerne er den lavest målte siden valget, der gav DF 13,2 procent af stemmerne og 24 mandater i folketingssalen. 
Politisk ordfører for Socialdemokratiet, Lotte Bundsgaard, siger: 
»Flere og flere kan se at DF ikke bekymrer sig om de svageste. De gik til valg på at være mere socialdemokratiske end os, men det kan vælgerne godt se, at de ikke er«. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, nedtoner dramatikken. 
»Både dem, der går tilbage og frem, ligger pænt inden for den statistiske usikkerhed. Og i betragtning af hvor intens diskussionen har været om både velfærdsreformer og ytringsfrihed i forbindelse med Muhammed-tegningerne, er det imponerende, at det ligger så stabilt«, siger han.
SF i fortsat fremgang
Dansk Folkepartis tilbagegang betyder dog - sammen med en konservativ tilbagegang på to mandater - at styrkeforholdet mellem de to blokke er ændret siden valget. Selv om Venstre går et mandat frem, har den samlede opposition vundet fem mandater fra VKO. 
Et leveres af de radikale og et af Socialdemokratiet. Men især SF erobrer land. Partiet er gået et enkelt mandat frem siden december og tre siden folketingsvalget. 
»Det er lykkedes at lave et SF, som i høj grad arbejder sammen. Det giver os overskud til at føre an i debatterne f.eks. om den nye ulighed og fattigdom og krigen i Irak«, siger Villy Søvndal. 
Han glæder sig dog mest over oppositionens samlede fremgang, som han er »overrasket over kommer allerede nu«.
S på tilbagetog
Og det samme gør Lotte Bundsgaard - hvis eget parti er gået tilbage siden december efter ellers at have oplevet jævn optur i de foregående tre målinger. 
Hun mener ikke, at kurvens knæk nedad skyldes rumlen om S' skattepolitik. 
»Men det, vi vil opleve frem til valget, er, at vi kommer til at gå op og ned i målingerne, for vi har ikke tænkt os bare at stå stille og vente på, at regeringen dummer sig - vi vil selv komme med udspil«, siger Bundsgaard.
