Title: Vælgerne_har_ikke_fortrudt_siden_valget
Date: 2005-03-20
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Vælgerne står stille. 
Opbakningen til partierne i Folketinget har stort set ikke rykket sig siden valget i februar. 
Selv det store regeringsparti Venstre, som har haft støj på linjen med utilfredse medlemmer, bevarer valgresultatet.
Radikal fremgang
Socialdemokraterne gør det samme, selv om de befinder sig i et formandsopgør med ekstra medieopmærksomhed. 
Den største fremgang får de radikale - ét procentpoint. Og det er måske undersøgelsens mest bemærkelsesværdige resultat. 
For de radikale er et af de partier, der har været mindst i fokus siden valget. Venstre og de konservative har præsenteret regeringsgrundlag og nye ministre.
Nye kandidater
Og både SF og Socialdemokraterne præsenterer nye formandskandidater, der alle kommer med deres forslag til ny politik. 
De radikales Morten Helveg Petersen anser dog fremgangen for at være ganske lille. 
»Det er små tal, og derfor kan det være svært at komme med en forklaring. Men vi er kommet godt i gang. Vi er gået fra ni til sytten mandater, ordførerposterne er fordelte og alle er glade«, fortæller Morten Helveg Petersen, der slet ikke kan se, at de radikale skulle have nået loftet. 
Noget bud på, hvor himmelflugten ender, vil han ikke give, men omvendt vil det ikke være urealistisk at gå efter flere end tyve mandater ved næste valg, mener han.
Midt i formandsvalg
Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen kalder det utilfredsstillende, at partiet stadig ligger lavt. 
»Det er utilfredsstillende, men nu befinder vi os jo også midt i et formandsvalg, og det bruger vi jo naturligvis kræfterne på. Når vi er på den anden side af det, så vil de politiske markeringer komme«, siger han. 
De konservatives gruppeformand Helge Adam Møller: 
»Nu har vi lige været igennem tre ugers valgkamp med en masse politik og folk har truffet deres beslutning. De flytter sig ikke så hurtigt igen, og i øvrigt så er der jo heller ikke sket så meget siden valget«, siger han.
