Title: Vælgerne_dumper_Lykketoft_som_statsminister
Date: 2004-10-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Troen på Mogens Lykketoft (S) som Danmarks næste statsminister svinder. 
Kun 17 procent af vælgerne forventer, at Socialdemokratiets formand tager nøglerne til Statsministeriet fra Anders Fogh Rasmussen (V) ved næste folketingsvalg. Til gengæld tror 58 procent af danskerne på genvalg til Fogh, viser en Vilstrup-måling for Politiken.
Lykketoft: Jespersen-tumult årsagen
Selv Socialdemokraterne ser ifølge undersøgelsen ud til at have mistet troen på partiformanden i spidsen for en ny regering. Kun 34 procent af de vælgere, som stemmer socialdemokratisk, ser Lykketoft som landets næste leder. 
Selv forklarer Mogens Lykketoft det dårlige resultat som udslag af den seneste uges tumult omkring folketingsmedlem Karen Jespersens dramatiske farvel. 
»Det har sået tvivl om vores linje i udlændingepolitikken. Det skal jeg dybt beklage, men det overrasker mig ikke spor«, siger Lykketoft, der ikke vurderer det som et svigt, at mange socialdemokrater ikke ser ham som næste statsminister. 
»Det er ikke et håb, de udtrykker. Snarere en bekymring«, siger han.
Fremgang til Venstre
I Vilstrupanalysen står Socialdemokratiet til at miste vælgere, og partiet ligger nu på samme niveau som ved valget i 2001. 
Til gengæld har Venstre en mindre fremgang og ligger nu på den lune side af 30 procent af stemmerne, og samlet står regeringspartierne til at genvinde magten. 
En tilsvarende tendens viser en Catinét-måling for Ritzau, som dog ikke giver den borgerlige blok tilstrækkeligt til at gentage valgsejren fra 2001.
Ekspert: Panik i S
Den socialdemokratiske nedtur og den faldende tillid til S-formanden vil betyde store rystelser i partiet, forudser samfundsforsker Johannes Andersen, Aalborg Universitet: 
»Nu breder panikken sig«, siger han, der dog ikke tror, at panikken vil omfatte et forsøg på formandsskifte. 
»Det problem er isoleret til efter valget, men det vil formentlig betyde, at partiet i valgkampen vil satse mere på de yngre kræfter som Mette Frederiksen og Frank Jensen og lade Lykketoft indtage en mere tilbagetrukket, statsmandsagtig rolle«, siger han.
Rohde: Cadeau til regeringen
For Venstres politiske ordfører Jens Rohde er meningsmålingen et sikkert tegn på, at regeringen - og statsministeren - gør det godt. 
»Ingen, som har fulgt dansk politik de sidste tre år, kan vel have vigende respekt for Anders Fogh«, siger Jens Rohde.
