Title: Vælg_den_rette_bil_og_spar_30.000_kr._pa_fem_ar
Date: 2005-05-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

500 gode danske kroner om måneden - eller 30.000 kroner på fem år. 
Så stor er gevinsten, hvis du vælger den rigtige bil. 
Færdselsstyrelsen har netop udgivet sin årlige opgørelse over de nyeste bilers brændstofforbrug. Og konklusionen er klar: 
De små biler med de rette motorer giver både økonomisk og miljømæssigt de større konkurrenter baghjul.
Grønne afgifter tællerogså
Opgørelsen viser, at man ved at vælge en bil der kører 16,7 km. på literen (energiklasse A) i stedet for 12 km/l (energiklasse E), kan spare mere end 30.000 kroner på 5 år - og det er blot på brændstofforbruget. 
»Dertil kommer der en pæn besparelse på de årlige grønne afgifter, som jo også er beregnet ud fra din bils brændstofforbrug«, siger Inger Foldager, Ingeniør ved Færdselsstyrelsen.
Fantastiske Toyota
Helt i top er hybridbilen Toyota Prius, der kører på både benzin og el og kan tilbagelægge hele 23,3 km. på literen. Dernæst følger de små, unikke Smart-biler, der også snildt kører 20 km. på en liter benzin. 
Blandt diesel-bilerne er Smart-bilerne også godt repræsenteret. Det samme er Audi A2 og Volkswagen Lupo, der alle kan tilbagelægge omkring 30 km. på en liter.
Diesel er bedst - måske
Selv om der er penge at spare på en diesel-bil, er det dog ikke nødvendigvis det rette valg at investere i en dieselmotor. Det kommer nemlig an på, om man bor i byen eller på landet: 
»Ud fra et økonomisk hensyn er en dieselbil det bedste køb. Men dieselos indeholder flere farlige partikler, som især inde i byerne, hvor der bor mange mennesker og trafikken er tæt, kan være sundhedsfarlige. Det skal man have med i sine overvejelser«, siger Inger Foldager.
Almindelige biler er også o.k.
Listen toppes af de helt små biler, men derfor behøver man ikke nødvendigvis have bange anelser, hvis man har hang til en større bil med flere hestekræfter. 
Biler som Audi A4, BMW 320 og Citroen C5 der »mere ligner almindelige biler end de helt små«, som Inger Foldager udtrykker det, er placeret i den næstbedste ud af Færdselsstyrelsens syv kategorier.
Går den rigtige vej
Selv om gevinsten er høj, er der dog ikke meget der tyder på, at danskerne følger de gode råd, når de skal købe bil. Den gennemsnitilige udledning af CO2 i bilosen er i 2004 nemlig kun faldet ganske få gram i forhold til 2003. 
Således udledes der i gennemsnit 166 gram CO2 pr. liter brændstof - det er blot 3-4 gram mindre end året før. 
»Men det går da den rigtige vej«, konstaterer Inger Foldager. 
Og til dem der skulle være interesserede: En Ferrari er et skidt køb. Modellen F430 klarer kun fem en halv km. på literen!
