Title: Vælgerne_tror_mest_pa_Ritt_B
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvis københavnerne alene skal besætte posten som overborgmester efter lederevner, er S-veteranen Ritt Bjerregaard tilsyneladende selvskreven. 
Mere end to ud af tre vælgere er ifølge en meningsmåling fra Epinion ikke i tvivl om, at årene som minister, EU-kommissær og folketingsmedlem udstyrer Ritt Bjerregaard med de bedste egenskaber til at styre hovedstaden.
2/3 bag Ritt
Hele 66 procent - herunder også mange borgerlige vælgere - stemmer på Ritt Bjerregaard, når det gælder en stærk leder, mens kun 14 procent tror på Sørens Pinds (V) lederevner. Troen på den radikale Klaus Bondam som storbyens stærke leder er endnu ringere - kun syv procent sætter hans lederevner højest. 
Nogenlunde på samme måde falder københavnernes karakterer, når de skal vurdere evnerne til at begå sig internationalt hos de tre kandidater til overborgmesterposten i København.
Ritt har erfaringen
»Det kan ikke komme som nogen overraskelse, at Ritt scorer højt på lederegenskaber«, siger Søren Pind: 
»Det er jo uomtvisteligt, at hun har mere erfaring. Det kan både jeg og mange andre Venstrefolk da godt se, men det er ikke det samme som at kåre hende som vinder. Valgkampen kommer jo i høj grad til at stå om politiske temaer som integration og folkeskolen, og der kan jeg godt være med«. 
Heller ikke Klaus Bondam lader sig ryste over kåringen af Ritt Bjerregaard, selv om han har ledererfaring som teaterdirektør. 
»Der er jo ingen, som kan matche Ritts ledererfaring. At jeg selv har hår på brystet som leder, er jo ikke nødvendigvis noget, hele offentligheden har kendskab til«, siger Bondam, der ikke tror, at vælgerne lader krydset styre af ledererfaring. 
»Københavnerne stemmer i højere grad efter overbevisning. I øvrigt er københavnerne ikke bange for at vælge en yngre og mindre erfaren leder. Det så vi med Kramer Mikkelsen, som kun var 36 år og relativt ukendt, da han blev overborgmester«, siger Bondam.
S får flot valg
Ritt Bjerregaard ser - ikke overraskende - helt modsat på resultatet. 
»Jeg er naturligvis ikke så naiv, at jeg tror, kampen er slut med dette resultat - den er dårligt nok startet endnu. Men jeg tror bestemt, at folks holdning til kandidaternes lederevner spiller en rolle for deres valg. Ledererfaring er bestemt heller ikke uvæsentligt, når man skal styre en by som København«, siger hun og lægger ikke skjul på sin begejstring over tillidserklæringen. 
Epinion-målingen giver også et fingerpeg om den partipolitiske magtfordeling. Socialdemokraterne står til et flot valg med 30,6 procent af stemmerne - en betragtelig fremgang i forhold til folketingsvalget i februar og kommunalvalget i 2001. 
Venstre ligger med 18,8 procent også bedre end ved folketingsvalget, men må i forhold til sidste kommunalvalg notere tilbagegang. R går med 12,8 procent frem i forhold til for fire år siden, men succesen er ikke på størrelse med de 18 procent fra folketingsvalget i februar.
