Title: Vælgere_vrager_regioner
Date: 2005-11-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Langt færre vil stemme til de fem regionsråd end til de nye storkommuner, og dermed ser regionerne ud til at blive blandt valgets tabere. 
Det spår en ny meningsmåling, som analysebureauet Megafon har foretaget for Amtsrådsforeningen. 
Fem procent færre har tænkt sig at stemme til regionerne end til kommunerne. Hvis det står til troende, når stemmerne er talt op i morgen aften, vil det ifølge kommunalforsker Ulrik Kjær, Syddansk Universitet, være et alvorligt slag for de i forvejen trængte regioner. 
»Det er svært at sætte en politisk diskussion i gang om de emner, de har ansvaret for, og det er vanskeligt at konkurrere med de nye, store kommuner. Tallene viser, at regionerne har det svært. De er forventelige, men sørgelige for regionerne«, siger Ulrik Kjær.
Mister ansvarsområder
I forhold til amterne, der aldrig blev nogen sællert, har regionerne mistet en stribe ansvarsområder som veje, gymnasier og miljø. Desuden kan regionerne ikke udskrive skatter, og derfor er der ofte sat spørgsmålstegn ved deres levedygtighed. 
Ifølge en rundspørge i Ugebrevet Mandag Morgen spår hver tredje kommunaldirektør, at regionerne er nedlagt om otte år. 
Målingen fra Megafon viser, at 94 procent af vælgerne har tænkt sig at stemme til kommunalvalget i morgen mod 89 procent til regionsvalget. 
Ifølge valgforsker Søren Risbjerg Thomsen har stemmeprocenten til amtsrådsvalgene traditionelt været lidt højere end til kommunevalgene. Ved det seneste 'rene' kommunevalg, i 1997, lå stemmeprocenten således på 70,1 til kommunerne mod 71,4 til amterne.
Flere brevstemmer
Selv om langt flere har brevstemt i år end for otte år siden, tvivler Søren Risbjerg Thomsen på, at ret mange flere end 70 procent vil stemme: 
»Folk siger altid, at de vil stemme, fordi det virker socialt elskværdigt, men jeg vil blive meget forundret, hvis stemmeprocenten når 70«. 
I meningsmålingen karakteriserer en tredjedel af vælgerne den regionale valgkamp som 'stort set fraværende'. En anden tredjedel kalder den 'tilfældig og sporadisk'. Kun tre procent finder den 'saglig og nuanceret'. 
Amternes formand, Kristian Ebbensgaard, der er Venstres spidskandidat i Region Sjælland, har både ris og ros tilovers for mediernes dækning. Han siger:
Overset i landsdækkende medier
»Ude i landet har vi fået meget omtale i lokale og regionale medier. Men de landsdækkende medier har ikke gjort meget ud af det«. 
Amtsrådsforeningens tidligere formand, Kresten Philipsen (V), levner ikke regionerne mange chancer: 
»Regionerne står med en utrolig vanskelig opgave. De virker som et administrativt postulat mere end en politisk enhed«.
