Title: Værløse_er_chokeret_over_tvangsægteskab
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Bjarne Steensbeck

Stilhed før stormen kan til en vis grad beskrive den ro og orden, der herskede i Værløse bymidte i eftermiddag. Sneen på torvet var stablet så pænt, og borgerne i Værløse kunne endelig komme ud og nyde den frostklare solskinsdag. 
 Men stormen lurede lige omkring hjørnet - et tvangsægteskab mellem Værløse og Farum. 
 »Det er for dårligt. Vi har overhovedet ikke noget med Farum at gøre. Og nu kommer vi til at betale for Farums overforbrug«, lyder det fra maskinsnedker Sven Jarling ude foran Super Best. 
 Han får støtte fra den 33-årige Helle Christoffersen: »Jeg synes bare, at vi skal være Værløse«.
En enkelt positiv røst
Heller ikke hos torvets pølsemand eller i herrebutikken Thorben er der begejstring over det nye ægteskab. Men på vej ned på byens lokale beværtning i den anden ende af torvet finder Politiken den 32-årige Regin Pedersen. 
 »Jeg tror, at de to kommuner kan bibringe hinanden meget, både fordi de ligger ideelt geografisk og passer godt sammen demografisk. Det vil med tiden blive en homogen enhed«.
Nervøse for Farum
Det er de nu ikke helt enige i henne på Centerpubben Frit'ern. En enkelt bemærkning om det nye tvangsægteskab får hurtigt barsnakken i gang. Både Kaj Tang og Eggert Jensen finder dagen tragisk. 
 »Vi har en sund kommune, og den skal Farum ikke ødelægge«, kommer det fra Eggert Jensen. 
 Værløses borgmester, Jesper Bach (V), deler borgernes frustrationer. 
 »Jeg er rystet i min grundvold over Folketingets beslutning. Demokratiet er fuldstændig sat ud af kraft«, lyder det oprørt fra borgmesteren: »Mine borgere skal ikke betale for Farums gilde, og jeg har i sinde at protestere højlydt over dette tvangsægteskab. Jeg vil simpelthen ikke acceptere det«, siger Jesper Bach, som mener, at han har dokumenteret over for Indenrigsministeriet, at Værløse er en bæredygtig kommune, der kan klare sig selv.
Lars Løkke står fast
Men det ser ud til, at borgmester Jesper Bach må æde Folketingets beslutning, fordi indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) slår fast med syvtommersøm, at Værløse skal have Farum. 
 »Vi har aftalt, at den rigtige løsning er en kommune bestående af Værløse og Farum. Jeg har noteret, at borgmesteren i Værløse har sagt, at den løsning lå lige til højrebenet, hvis ikke det lige var for de aktuelle økonomiske problemer i Farum. Vi har derfor besluttet, at det principielt er den rigtige løsning, og det bliver så min opgave at aftale, på hvilke vilkår kommunen kan etableres. Men beslutningen er truffet«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Kan man forestille sig, at statspenge skal hjælpe ægteskabet på vej?
»Jeg aftaler vilkårene nærmere med de to kommuner«, siger Lars Løkke, som dog er åben for, at skatteprocenten kan være forskellig i kommunen for en periode. Farums borgmester, Lars Carpens, er glad for, at Folketinget endelig har taget en beslutning. 
 »Jeg ser frem til en positiv dialog med nabokommunen, og jeg er overbevist om, at vi finder en løsning, der skaber et godt grundlag for en fælleskommune«, lyder det fra borgmesteren.
Brixtofte: Farum skal have kompensation
Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte mener, at diskussionen om Farums gæld og den mulige kompensation til Værløse er fejlplaceret. 
 »Det er Farum, der skal have en stor kompensation for at indgå i dette ægteskab med Værløse, fordi Farum har mange værdier, man ikke bare kan give til en anden kommune«, siger Brixtofte, der selv stiller op til kommunalvalget i november.
