Title: Værdikamp
Date: 2005-01-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD BLEV der egentlig af værdikampen? Efter mere end en uges valgkamp har den politiske debat været præget af løfter og spidsfindige prognoser, der alle kan være både vigtige og relevante, men som ikke ændrer ved, at det kommende valg også burde handle om de værdier og det menneskesyn, som regeringen brugte så meget krudt på at debattere før valgets udskrivelse. Der er nok af emner. 
I morgen går irakerne til et voldsplaget valg, der nok en gang sætter fokus på ikke bare krigens grundlag, men også det faktum, at Danmark for mindre end to år siden var med til at køre FN ud på et sidespor og gå i krig i Irak - uden i øvrigt at have en klar idé om tiden efter krigen. 
I dag er Danmark medlem af Sikkerhedsrådet i selv samme FN og burde forholde sig til, hvad det skal bruges til. Tror den siddende regering, der gjorde 'aktivistisk udenrigspolitik' til sit adelsmærke, overhovedet på FN? Eller vil den betjene sig af samme ad hoc-tilgang til institutionen som USA? Hvordan vil den bevare tilliden til en institution, den selv var med til at negligere? 
Det handler dybest set om en diskussion af værdier: internationalt samarbejde over for storpolitisk pragmatisme. 
FOR NYLIG foreslog regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, at Danmark ophæver pasunionen med de nordiske lande, fordi det frygter en 'invasion af flygtninge fra Sverige'. 
Man kan vælge at overhøre forslaget som endnu et rabiat signal fra den mest nationalistiske del af Danmark, men det er for let. For selv om den siddende regering måske aldrig ville gå med til sådan et forslag, så sender den med sit samarbejde et signal om, at den slags tankegang er acceptabel for en dansk regering, der i forvejen har stået for en stramning af udlændingepolitikken langt ud over det anstændige. 
Det handler om værdier og om menneskesyn. 
FOR NYLIG handlede debatten om landets skoler om flere test og mere disciplin, mens omdrejningspunktet for regeringens indsats mod kriminalitet er foregået under parolen 'nul tolerance' og strengere straffe. 
Isoleret set kan det måske give indtryk af handlekraft og principfasthed, men tilsammen tegner det et billede af en regering, der føler sig overbevist om, at den kan måle og straffe sig til bedre resultater. Også det er udtryk for et bestemt menneskesyn og et bestemt sæt af værdier. 
Lad os bruge tid på at diskutere dem - og give hovsa-løfterne en pause.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
