Title: Værdikanon
Date: 2006-03-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BERLINGSKE TIDENDE havde tirsdag et såkaldt debatmøde, hvor fire tilhængere af en statslig 'kulturkanon' skulle diskutere med hinanden. En af tilhængerne var kulturminister Brian Mikkelsen selv, som udpræget ikke var i fjendeland og derfor muligvis følte sin ytringsfrihed mindre begrænset end i så mange andre sammenhænge. 
Lidt ligesom på Det Konservative Landsråd sidste september, hvor ministeren fik sagt de mindeværdige ord, som satte arbejdet med en national kulturkanon i forbindelse med kampen mod »en middelalderlig muslimsk kultur«. 
Dengang fik Brian Mikkelsens udtalelser en række medlemmer af de forskellige kanonudvalg til at true med afgang, men efter at ministeren skriftligt havde beklaget - ikke sine udtalelser, men det indtryk, de havde skabt - blev udvalgsmedlemmerne gode igen og arbejdede videre. 
Alle, selv de allermest ministerkritiske, var trods alt så glade for at være med i udvalgene, at man accepterede den skriftlige forsikring, som slog fast, at »kanonarbejdet skal ikke politiseres og indblandes i samfundsdebatten«. 
NU VILLE NOGEN jo mene, at hvis ikke kanonarbejdet skulle indblandes i samfundsdebatten, så var det svært at se, hvad det overhovedet skulle til for. Men denne undren måtte man altså leve med indtil i tirsdags, hvor ministeren ved Berlingske Tidendes debatmøde i mangel af bedre begyndte at debattere med sig selv. 
»Der er mennesker i det her samfund«, sagde ministeren ifølge Berlingskes reportage, »der ikke vil deltage i samfundet. Derfor står jeg 100 procent ved mine udtalelser«. 
Ministeren lod også forstå, at hans udtalelser ved landsrådet har endnu større gyldighed nu efter Muhammedkrisen, end de havde sidste efterår. 
Kulturminister Brian Mikkelsen er naturligvis i sin gode ret til at mene dette. Kun kan det fortsat undre, at ministeren kan synes sådan og samtidig forsikre, at kulturkanonen intet har med samfundsdebatten at gøre. Ligesom det kan være svært at forstå de medlemmer af hans forskellige kanonudvalg, som nu - igen - er overraskede over, at ministeren er kommet for skade at sige, hvad han mener. 
Allermest overrasket er professor Erik A. Nielsen, som i lighed med en række andre medlemmer truede med at trække sig ud allerede i efteråret. 
Nu meddeler Nielsen, som er medlem af det litterære kanonudvalg, at han modsætter sig enhver brug af sine allerede skrevne tekster til kanonens publikation: Ministeren skal straffes for at bruge sin ytringsfrihed. Men som allerede Kierkegaard vidste: Man straffes også for ikke at bruge sin tænkefrihed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
