Title: Værste_angreb_mod_USA's_soldater_i_Irak
Date: 2004-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

19 amerikanske soldater mistede livet, da en eksplosion raserede et messetelt på en militærbase syd for Iraks tredjestørste by Mosul. Dermed er tale om det mest blodige enkeltangreb rettet mod de amerikanske styrker siden invasionen af Irak. 
Eksplosionen efterlod et stort hul i telttaget, mens blod, madbakker og væltede borde fyldte gulvet, fortæller et øjenvidne ifølge Reuters. 
»Det er i sandhed en meget, meget sørgelig dag«, sagde den amerikanske general Carter Ham ifølge BBC i timerne efter angrebet. 
De hidtil mest alvorlige amerikanske tab ved en enkeltepisode fandt sted i november sidste år. Her blev 17 amerikanske soldater dræbt, da to Black Hawk helikoptere styrtede ned i Mosul.
Muligvis selvmordsangreb
Tre andre soldater af ukendt oprindelse blev dræbt ved angrebet mod militærbasen, og dødstallet kan meget vel stige. 57 mennesker menes at være blevet kvæstet, da messeteltet pludselig eksploderede i en ildkugle. 
Formentlig var hundrede amerikanske og irakiske soldater og civile samlet til frokost, da eksplosionen fandt sted. 
I første omgang oplyste de amerikanske militære kilder, at der var tale om et angreb med morterer og raketter. Nu er militæret overbevist om, at der var tale om en enkelt bombe og vil ikke udelukke en selvmordsaktion. 
Den sunnimuslimske gruppe Ansar al-Sunna har taget skylden for eksplosionen og kaldt den en »martyrhandling«. 
En amerikansk journalist fra en lokal avis i Virginia var til stede i messeteltet, fortæller om en hurtig reaktion fra de overlevende soldater. 
»Midt i skrigene og den kvælende røg, brugte hurtigt tænkende soldater deres spiseborde til at bære de sårede ud på parkeringspladsen«, fortæller han ifølge Reuters.
Trøstende ord fra Bush
USA´s præsident George W. Bush har udtrykt medfølelse over for ofrene, men understreger at de amerikanske tropper har en vigtig opgave i Irak. 
»Jeg er sikker på, at demokratiet vil sejre i Irak«, siger Bush ifølge BBC. 
Men blodbadet i messeteltet varsler svære tider for sikkerheden op til valget 30. januar. 
USA har udstationeret 150.000 soldater i Irak, hvilket er det højeste antal nogensinde. Alligevel har irakiske oprørere haft held til at gennemføre en række bombeangreb.
