Title: Wallait_Khan_forsøgte_at_blive_borgmester_i_Pakistan
Date: 2005-11-20
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Måske er der en forklaring på, at Wallait Khan først nu har opdaget, at Venstre har en hård tone i indvandrerpolitikken. 
Samme Khan har været i Pakistan store dele af året og ført valgkamp for at blive borgmester. Det mislykkedes. 
Wallait Khan er netop blevet det store samtaleemne i København, efter at han har forladt Venstre, som han ellers var valgt for til Borgerrepræsentationen. 
Han har i stedet sluttet sig til SF, og dermed har de borgerlige mistet en borgermesterpost til venstrefløjen. 
»Vi undrede os alle over, hvor han egentlig var henne. Da vi fik fat i ham og spurgt ham, svarede han, at han førte valgkamp i Pakistan for at blive borgmester«, forklarer Jesper Schou Hansen, der sidder i Venstres gruppe. 
»Det var vi ærligt talt temmelig overrasket over«.
Skiftede SF ud med Venstre
Samme Khan har tidligere været medlem af SF i Borgerrepræsentationen, og vakte stor opsigt, da han i sin tid skiftede socialisterne ud med Venstre. Nu har Khan så på ny lavet aftale med SF. 
»Da Khan fortalte om valgkampen i Pakistan, filosoferede vi ikke over, om det var som liberalist eller socialist. Det er først efterfølgende, at den tanke har været relevant«, fortæller Jesper Schou Hansen. 
Wallait Khan mener, at Venstre og de konservative er i gang med en kampagne, der skal svine ham til. Men omvendt er det rigtigt, at han stillede op til borgmesterposten i et makkerskab med en siddende borgmester i Pakistan. Således at Khan ville blive viceborgmester.
Kasseret af myndigheder
Men to dage før valget i august blev makkeren kasseret af myndighederne, fordi han ikke havde ti års skolegang - det kræver de pakistanske myndigheder. 
»Var jeg blevet valgt, havde jeg naturligvis forladt Borgerrepræsentationen«, fortæller Khan, der oplyser, at han blev presset af landsbyen og folk i området til at stille op. Det var slet ikke hans intention.
Flere borgmestre
Wallait Khan mener dog ikke, at der er nogen grund til at studse over, at han fører valgkamp i både Pakistan og i Danmark. Han er nemlig langtfra den eneste. I alt er seks dansk-pakistanere blevet valgt i hjemlandet. 
Tre er borgmestre, én er viceborgmester og to er byrådsmedlemmer i Pakistan. 
»Vi har en konkurrence os pakistanere i Europa. Vi i Danmark konkurrerer eksempelvis med pakistanere i Norge og England om, hvem der har flest borgmesterposter. Jeg er stolt, når det bliver en fra Danmark«, oplyser Khan.
Borgmester og taxachauffør
Eksempelvis er der Babar Hussain, der er viceborgmester i Pakistan og samtidig kører taxa i København. 
Tamil Ahamed har boet 35 år i Danmark og har arbejdet som slagter. Han er nu borgmester i Pakistan. M. Khaliq er også blevet borgmester, men kommer af og til til Danmark og arbejder i et pizzeria på Amager. 
Mohammed Azam er taxavognmand i København og har boet her i 35 år. Han er nu også borgmester i hjemlandet. 
Iqbal Pervez har været byrådsmedlem i 14 år, men har boet i Danmark i 28 år. Rawa Maqsood har boet 35 år i Danmark og er også endt som borgmester derhjemme. 
»Det er da kun godt. Vi forsøger at videregive det demokrati, vi har lært i Vesteuropa, til Pakistan. Det kan ingen da have noget imod«, siger Khan, der oplyser, at hverken han eller de andre har dansk statsborgerskab. De har bare alle boet mange år i Danmark.
Favorit i Pakistan
Wallait Khan kom hjem til Danmark i september efter det mislykkede forsøg, og begyndte kort efter på sin danske valgkamp. Her blev han valgt, men han oplyser samtidig, at han i øvrigt er favorit til at blive »folketingskandidat« i Pakistan. 
De lokale vil have ham, forklarer Khan og slår ud med armene. Det er svært med al den efterspørgsel, men formentlig satser han på Danmark.
