Title: Wallander_gar_til_filmen
Date: 2005-01-14
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Med 'Inden frosten' tager svenskerne hul på et usædvanlig ambitiøst projekt. 'Inden frosten' er den første af ikke mindre end 13 spillefilm med Henning Mankells kriminalkommissær Kurt Wallander i hovedrollen. En satsning til 190 millioner kroner. 
De mange penge skal såmænd nok komme ind igen. Det skal tv-rettighederne gøre sit til. For det er jo almindelig anerkendt, at svenskerne mestrer det kontante krimi-håndværk. Det gør de også i 'Inden frosten', der er lagt i hænderne på Kjell-Åke Andersson. En erfaren herre. Ikke mindst som instruktør af tv-serier. 
Arven fra Sjöwall-Wahlöö fornægter sig ikke. 'Inden frosten' har sin del af samspilsramte svenskere, der slås med alkohol, fremmedgørelse og skilsmisseprocenter. Men i modsætning til Sjöwall-Wahlöös fortællinger om den store samfundsforbrydelse, er de sociologiske trakasserier her kun et svensk krydderi på krimitilværelsen. Mankells 'Inden frosten' er mere kulørt. 
Lokal, men også global. Dramaet udspiller sig inden for en snæver cirkel, men fænomener som kunstig inseminering, bøssebryllupper og kvindelige politichefer hører ikke kun lokalsamfundet til. Den store verden er lige uden for døren. Så selv om handlingen udspiller sig i det fredelige Ystad, starter filmen med et gensyn med Jonestown, hvor 900 sektmedlemmer sidst i 1970'erne begik selvmord/blev myrdet på befaling af kultlederen Jim Jones. 
Der er langt fra Guyana til Skåne, men også i det svenske sker uhyggelige ting. Det går livligt, eller rettere dødeligt, for sig i det lille sogn. I en skov får en gammel dame smadret hovedet med sten. Mordet viser sig at have forbindelse med svaner, der som levende fakler flyver over en skovsø. 
Et mærkværdigt og forjættende syn. Og det er kun det første mord. Samtidig bliver Kurt Wallanders datter Linda tilknyttet korpset som nyuddannet politikvinde fra politiakademiet i Stockholm. En eksamen hendes far typisk nok glemte at komme til. Så Kurt Wallander får nok at se til. Ikke blot skal han opklare mord og mystik, han skal også prøve at gøre fortidens forsømmelser gode igen. 
'Inden frosten' sætter stemningsfuldt scenen i Ystad og etablerer Krister Henriksson og Johanna Sällström som de to gange Wallander. Det er solid svensk spænding, der dog ikke overanstrenger hverken nervespidser eller tankevirksomhed. Kjell-Åke Andersson har ikke instrueret sin krimi som noget, der bare minder om et nyt bud på genren. 
Af samme grund er det svært at se Wallander-filmene blive det helt store tilløbsstykke i biograferne. Til gengæld kan man ret nemt forestille sig Mankells krimi-saga ende som et populært tilvalg i de kommende års tv-programmer. 
'Inden frosten' er den eneste af de 13 planlagte film, der er en direkte filmatisering af en af Mankells millionsælgende romaner. Resten af historierne har Mankell skrevet til lejligheden. 
Om det vil give projektet et ekstra løft eller tværtimod gøre det endnu mere tv-serieagtigt vil vise sig i løbet af de næste par år. Afsættet er gedigent mere end egentlig ophidsende. Mere præget af tv-seriens typegalleri end af spillefilmens potentielle psykologi.
