Title: Wallait_Khan_afviser_støtte_til_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2005-11-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Stormen omkring den københavnske kommunalpolitiker Wallait Khan vil tilsyneladende ingen ende tage. 
Til et pakistansk magasin i Danmark skal Khan have udtalt støtte til den yderligtgående muslimske organisation Hizb ut-Tahrir og den beslægtede forening Minhaj-ul-Quran. 
Den historie er i dag blevet bragt frem af flere medier, og den har fået det radikale medlem af Borgerrepræsentationen i København Manu Sareen til at true med at hoppe fra konstitueringen.
Forkert oversættelse
Men Wallait Khan siger, at historien bunder i en misforståelse på grund af en oversættelsesfejl af en artikel i tidsskriftet Monthly Sahil International. 
På et pressemøde, hvor fremmødet kunne konkurrere med en ministerafgang, forsøgte Khan at redde, hvad reddes kan. 
»Det er forkert oversat af tolken«, sagde Khan igen og igen til de cirka 40 journalister og syv kameraer. 
»Så længe organisationerne er lovlige, skal de have ret til at leje og låne kommunens lokaler. Det støtter de radikales Klaus Bondam også. Men jeg har en anden ideologi end dem. Jeg støtter demokratiet, jeg er en del af demokratiet«, sagde Khan. 
Wallait Khan blev valgt ind i Borgerrepræsentationen for Venstre, men skiftede siden lejr, hvilket har medført stor ballade omkring hans person.
'En privatsag'
Wallait Khan blev på pressemødet også afæsket en holdning til Sharia-lovgivningen, og her slog Khan fast, at han som muslim ikke kan tage afstand fra lovgivningen, men at han ikke støtter dens indførelse i Danmark. 
»En ting er tro, en anden ting er politik. Sharia-lovgivningen og Koranen er min tro, det er enhver muslims tro. Det er en privatsag for mig. Når vi kommer til politik, har jeg aldrig været aktiv for at indføre sharia-lovgivningen. Hverken i Danmark eller i Pakistan«, sagde han.
SF tilfreds med forklaring
SF's Bjarne Fey, der overværede pressemødet, er tilfreds: 
»Han siger sådan set det samme som SF. Vi støtter også, at Hizb ut-Tahrir kan leje lokaler af kommunen. Så vi er tilfredse«, siger Fey. 
Dermed er der i første gang nogenlunde ro omkring konstitueringen i København. Selv om Manu Sareen undlader at konstituere sig sammen med de røde, så er det ikke nok til at få læsset væltet. 
I alt skal tre undlade at konstituere sig, før der skal lodtrækning til om den sidste borgmesterpost.
