Title: Wammen_ny_næstformand_hos_Socialdemokraterne
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes tidligere finansordfører og nuværende borgmesterkandidat i Århus, Nicolai Wammen, efterfølger Lotte Bundsgaard som partiets ene næstformand. 
Samtidig håber den nye formand, Helle Thorning-Schmidt, også at kunne udpege endnu en borgmester til den anden næstformandspost som afløser for Viborgs amtsborgmester, Bent Hansen. 
»Jeg forestiller mig ikke, at Nicolai skal spille en organisatorisk rolle i partiet, men at han skal styrke det samarbejde med vores kommunale tillidsfolk, som jeg har talt meget for under valgkampagnen. Derfor forestiller jeg mig også, at den anden post bliver besat med en borgmester«, siger Helle Thorning-Schmidt, som endnu ikke vil røbe navnet på vedkommende. Hækkerup nævnt
Hillerøds borgmester, Nick Hækkerup, er tidligere blevet nævnt som et godt bud på en ny næstformand efter Bent Hansen, som støttede Frank Jensen under formandsvalget. Han har selv stillet sin post til rådighed. 
»Jeg forestiller mig, at vi opløser den måde at se tingene på, hvor en næstformand tager sig af det organisatoriske arbejde. Vi arbejder alle sammen for organisationen og har organisatoriske opgaver, men nu er det vigtigt, at vi på en meget konkret måde styrker samarbejdet med det kommunale bagland«, siger Helle Thorning-Schmidt. Frank J. fik buddet
Thorning-Schmidt ringede først til Frank Jensen og tilbød ham posten, men han takkede nej. 
»Jeg synes, det var naturligt, at jeg spurgte, men jeg kan også godt forstå, at han sagde nej. Han har jo også sagt, at han forlader Christiansborg efter det næste stykke tid, så det, synes jeg, er rimeligt. Men jeg vidste jo ikke, at han ville sige nej. Og jeg ville ikke have spurgt ham, hvis jeg ikke gerne ville have ham med. Jeg ville gerne have haft ham med«, understreger Helle Thorning-Schmidt. 
Formelt vælges næstformændene på Socialdemokraternes kongres. Wammen udfordrer Venstre-borgmester i Århus
Den 33-årige cand.scient. pol. Nicolai Wammen valgte sidste efterår at forlade landspolitik og vende hjem til Århus. 
Det skete, efter at meningsmålinger havde vist, at han er Socialdemokraternes bedste bud på at erobre borgmesterstolen tilbage fra Venstres Louise Gade, der i 2001 brød 82 års socialdemokratisk bystyre. 
Århusianeren Nicolai Wammen fik allerede ved kommunalvalget i 2001 et godt valg med 7.500 personlige stemmer, og mange så dengang i det unge politiske talent den kommende socialdemokratiske leder i landets næststørste by. 
Alligevel endte den unge komet i Folketinget, hvortil han også var opstillet og med endnu flottere personlige stemmetal.

