Title: Watergate-syndromet_ramte_aldrig_dansk_presse
Date: 2005-06-12
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Siden afsløringen af den amerikanske superkilde Deep Throat forleden har velanskrevne pressekoryfæer som Lasse Jensen, Anne Knudsen, Niels Krause-Kjær, Leif Davidsen og Henrik Dahl (ja, sidstnævnte er måske blot et koryfæ) fremmalet en myte om, at dansk presse under indflydelse af Watergate-skandalen blev ganske overkritisk - fordi sagen dengang i 70'erne »lagde en dyne af konspirationsteorier over snart sagt alle erhvervsfolk, politikere og politiske handlinger«, som Krause-Kjær udtrykte det i Berlingske (4.6.). 
Hvorefter pressen helt frem til i dag er havnet i en tilstand, hvor »Watergate-syndromet har gjort enhver mistænkeliggørelse af autoriteter og motiver legitim«. 
Hvilken mageløs forvrængning af tilstandene i dansk presse dengang og nu. Som om landets førende medier nogensinde har været fyldt med kritiske journalistiske indgange til omverdenen - tværtimod - de fleste meldinger fra politikere, embedsværk, erhvervsliv og organisationer ryger direkte videre til mediekunderne uden tid eller trang til efterprøvning. 
Nu som tilforn er over 95 pct. af stoffet uendelig langt væk fra den kritiske journalistik, der ellers er blevet snakket meget om - siden Watergate. Og det er ikke, fordi der ikke er noget at gribe fat i, selv om mytens muntre fætter er overmyten om det perfekte land, hvor ingen bedriver magtudøvelse eller forretning som andet end idealistisk håndværk. Seneste uge i flæng: Bilka-sagen, TDC-sagen, Tårnfalk-skandalen, Femern-notaterne, EU-afstemningen, Camp Eden-afhøringerne - plus alt det løse. Er den forsigtigt kritiske dækning i skiftende dagblade af sådanne bataljer også udslag af hysterisk overkriticisme - eller gælder myten kun for konkurrenternes sager? Det gør den nok. 
Hvis der er noget, der præger pressen her i sommeren 2005, så er det redaktørernes voksende anstrengelser for at navigere supertrygt mellem Schylla og Charybdis - hvor Schylla er den journalistik, der (som på Watergate-koryfæernes tid) vælger at trodse eliternes anklager for overkritik, politisering, subjektivitet, politisk korrekthed osv. (og de kommer altid, når det kniber) - mens Charybdis er den stadigt voksende redaktionelle frygt for at sende signaler, der kan tolkes som bare en knivspids usolidariske over for landet, regeringen og det store erhvervsliv. Her sejler de fleste skibe så snorlige artigt midtstrøms, at de aldrig kommer i nærheden af noget, der kunne skræmme. 
Et af de Schylla-Charybdis-ramte områder har utroligt længe været Danmarks behandling af flygtninge bag lukkede døre, porte og pigtrådshegn - men søndag skete der noget i TV 2's Dags Dato, hvor morgenværten Ole Stephensen gav emnet mæle, fordi han var blevet personligt engageret i en armensk families absurde udvisning - og det stod han ved. Man kan tilføje, at der er hundredvis af andre sager derinde i Udlændingestyrelsens middelaldermørke, og enkelte strejfes jo også af og til af en redaktion derude midtstrøms, før vigtigere rutiner kalder. 
Heldigvis lancerede TV 2/Nyhederne opfølgning mandag, men først blev indslaget ramt af teknisk uheld, hvorefter det tirsdag blev overhalet af en sag med langt større rabalder - nemlig at danske myndigheder ifølge Rigsrevisionen havde fejlbehandlet ca. 1.000 visumsager siden 1999. Det var dog - som TV 2 tilføjede - ud af mere end en halv million sager. Og heraf havde måske én eller to personer ifølge aviserne næste morgen brugt chancen til at søge asyl - hvorefter skandalen i praksis skrumpede til en svært skimtelig brøk. Op igennem 90'erne og frem til i dag har de samme myndigheder blokeret og forhalet visumansøgninger i langt, langt større antal - i stilfærdig, ophøjet tavshed. 
Onsdag angreb en flok skingrende tosser så integrationsministerens private hjem og sænkede dermed enhver kritisk journalistik på området endnu længere ned i dybet, end den nogensinde har været før. Den armenske familie kan igen sejle sin egen sø. Og myten om kritikken, der er alt for overkritisk i dansk presse - ja, den kan padle stolt videre med sine magelige kaptajner og styrmænd på broen.
