Title: Weekendavisen
Date: 2005-04-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER IKKE så mange aviser i dette land, som ligefrem hedder 'avis'. De tre største danske dagblade hedder for eksempel noget med 'post', 'tidende' eller 'politik'. Men Weekendavisen har det gamle franske ord for 'meddelelse' i sit navn. Som arvtager til Berlingske Aftenavis er det måske Danmarks ældste avis, udkommet som den er siden 1749. Ikke mange publikationer i dette land kan bryste sig af at have haft en korrespondent i Paris under den franske revolution. 
Men som navnet også siger, udkommer Weekendavisen kun en gang om ugen. Derfor har Trafikministeriet nu besluttet, at netop denne avis, i modsætning til landets andre aviser (dvs. dagblade), ikke længere kan få portostøtte. Allerede fra 1. august vil det koste 16,50 kroner at få Weekendavisen ud med posten - mod de 2,70 kroner, det koster i dag. En dramatisk ændring af vilkårene for Danmarks ældste avis, som risikerer en egentlig eksistenskamp. 
Man skulle tro, at så markant et indgreb på pressens område ville sortere under pressens minister, Anders Fogh Rasmussen. Man skulle også tro, det var et spørgsmål egnet til politisk debat. Men nej: Weekendavisens skæbne er knyttet til vilkårene for en række fag- og medlemsblade, månedsmagasiner og andre ikke-daglige publikationer. Alle skal stilles lige, siger Trafikministeriet i sin knastørre pressemeddelelse om emnet. 
TRAFIKMINISTER Flemming Hansen glæder sig over, »at der skabes en mere enkel og gennemsigtig ordning for tilskud til befordring af blade«. Sådan taler en administrativ betonblander - og sådan burde en aktivt tænkende politiker ikke tale. Er de grundlæggende eksistensvilkår for Danmarks ældste - og endnu særdeles aktive - avis virkelig først og fremmest et teknisk-administrativt spørgsmål? 
Ja, det er det åbenbart for trafikministeren: ren teknik og tør administration. Og eftersom ingen andre i regeringen har ytret sig, heller ikke presseminister Anders Fogh Rasmussen, må man gå ud fra, at alle er enige: Dette er lige en sag for Trafikministeriet, og Trafikministeriet håndterer den glimrende. 
Sagen om Weekendavisen er blevet endnu et af mange små og store tegn på, hvor træt regeringen er. Alt for træt til at tænke eller debattere. Nu skal der bare administreres og blandes beton.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
