Title: White_Pride_Racister_med_nazivenner
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: Lars Jørgensen

Oversat til dansk betyder White Pride hvid stolthed. 
Men ifølge Århus Politi, og de seneste ti års avisartikler om White Prides glødende tilhængere af fodboldklubben AGF, bør gruppens medlemmer have en meget sort samvittighed. 
Gruppens navn dukker nemlig ikke kun op, når politiet flere gange om året må anholde nogle af de meget 'ressourcetunge' AGF-tilhængere efter fodboldrelaterede slagsmål med andre voldelige fangrupper fra eksempelvis Brøndby IF og FC København. 
Næsten hver gang den yderste politiske højrefløj i Århus spiller med musklerne i forbindelse med offentlige demonstrationer eller politiske fester, nævner politiet White Pride i samme åndedræt.
Medlemmer fra højreekstrem forening
Efter tirsdagens overfald på den århusianske venstrefløjspolitiker Hans Jørgen Vad, peger chefpolitiinspektør Bent Preben Nielsen fra Århus Politi igen på, at der er et personsammenfald mellem medlemmerne af White Pride og Dansk Front. 
Sidstnævnte er en politisk gruppering på den yderste højrefløj, som politiet mistænker for at stå bag overfaldet - angiveligt som hævn for, at et medlem af Dansk Front for en uge siden blev slået ned på gaden i Århus af en venstrefløjsaktivist. 
White Pride består ifølge politiet af 20-30 unge mænd i alderen 18 til 30 år. De fleste af dem er pæne middelklassedrenge med uddannelse og fast arbejde. 
Politiet kender dem ikke for anden kriminalitet end fodboldrelateret vold og almindelig gadevold.
Naziforbindelser
Århus Politi har kaldt White Pride for racister med tætte naziforbindelser. 
Ved flere lejligheder har medlemmerne plejet omgang med kendte danske nazister. 
Endvidere har den århusianske fangruppe, som både AGF's ledelse og officielle fanklub tager afstand fra, haft besøg af voldelige tyske og engelske nazister til private fester i Århus. 
Før kommunalvalget i sidste måned blev ledende medlemmer af White Pride i Ekstra Bladet afsløret for at have infiltreret den højreorienterede byrådsliste Århus Mod Moskeen. 
Men allerede i 1998 blev White Pride omtalt som racistisk og indvandrerfjendsk i et speciale fra Aalborg Universitet om Danmarks dengang i alt 200 erklærede voldelige fodboldfans.
Gider ikke landskampe
Efter flere års studier af adfærden i Danmarks fire førende 'firmaer', som de voldelige fans kalder deres grupperinger, konstaterede samfundsforskerne Steffen M. Jensen og Kenneth Damsgaard, at de først og fremmest er klubtilhængere. 
Ifølge de to forskere får de voldelige fans det største 'kick', når det lykkes dem at stjæle trøjer, halstørklæder og mobiltelefoner fra andre klubbers fans. Men af mangel på bedre kan de også finde på at slås indbyrdes: 
»Derimod er landskampe med deres ord »kun for latterlige gamle mænd med ølmaver, klovnehatte på hovedet og romerlys i munden««.
