Title: WHO_Unge_bør_holde_sig_fra_solarier
Date: 2005-03-19
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Det ser pænt ud, men det kan være farligt. 
Svækket immunforsvar, øjenskader og kræft kan være prisen for at gå i solarium. Og er du samtidig under 18 år er risikoen for at få kræft større. 
Det viser en ny undersøgelse som verdenssundhedsorganisationen WHO netop har offentliggjort. 
»Teenagere tager sol, fordi det er er på mode at være brun. Konsekvensen er en stigning i antallet af tilfælde af hudkræft«, siger Dr. Kerstin Leitner, fra WHO. 
Unge, der bliver solskoldede, har nemlig større risiko for at udvikle hudkræft senere i livet. Det har fået WHO til at advare mod solarier, og organisationen anbefaler offentlig kontrol af solcentre - eller at man gør som i Frankrig, hvor solarier er forbudt for unge under 18 år.
Hudkræft tredoblet
WHO's advarsel bygger blandt andet på en undersøgelse af unge kvinder i Norge og Sverige. Den viser, at de kvinder, der jævnligt tager sol, har en større risiko for at udvikle modermærkekræft - som er en af de alvorligste typer hudkræft. 
Undersøgelsen viste også, at kvindernes immunforsvar blev svækket, så risikoen for at få infektionssygdomme var større end blandt deres blege medsøstre. 
I Norge og Sverige er antallet af personer, der får modermærkekræft, tredoblet i løbet af de sidste 45 år. WHO mener, at det skyldes solarier, og at det er moderne at se ud som om, man lige er kommet hjem fra en badeferie.
Ikke kontrol
Herudover er der i flere lande ikke megen kontrol med solarier, hvilket betyder, at nogle solcentre udsætter deres kunder for UV-stråler, der er flere gange stærkere end en tur i formiddagssolen på en sommerdag. 
»Vi er ikke i tvivl: Undgå overflødige UV-stråler. Og hvis du opholder dig i solen, så beskyt din hud. Modermærkekræft og andre kræfttyper kan blive resultatet, hvis du ikke tager de rette forholdsregler«, advarer Dr. Leitner. 
WHO understreger, at de, der alligevel går i solarium, skal huske beskyttelsesbriller, for ikke at udvikle øjenskader. De eneste, der bør tage kunstig sol, er folk med hudsygdomme, hvor lægen mener, at solarium vil gavne behandlingen.
