Title: WHO_En_global_influenzaepidemi_kan_ikke_undgas
Date: 2005-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Verdenssundhedsorganisationen WHO åbnede i dag en tre dage lang konference i Genève for at drøfte fugleinfluenza. 
Det er den første konference, hvor også Verdensbanken, FN's landbrugs- og fødevareorganisation (FAO) samt Verdensorganisationen for dyresundhed (OIC) deltager. 
Lee Jong-Wook, WHO's generalsekretær, lagde på mødet ud med at fortælle, hvad der er på spil. 
En influenza-pandemi, der muligvis udløses ved, at H5N1-fugleinfluenza muterer, »er kun et spørgsmål om tid«. Ingen vil gå fri
»Vi ved ikke, hvornår det sker, men vi ved, at det sker. Hvis vi er uforberedte, vil den næste pandemi skabe uberegnelig, menneskelig elendighed. Intet samfund vil gå fri, og ingen økonomi bliver uberørt«, sagde han. 
Det er første gang siden 2003, da fugleinfluenza begyndte at brede sig i Asien, at så fremtrædende en ekspertise har været samlet til konference. 
Foruden WHO, FAO, OIC og Verdensbanken er der læger og veterinærer samt forskellige embedsmænd inden for de offentlige sundhedssektorer. Uophørlig sprede af smitten
Konferencen kommer på baggrund af en voksende bekymring over, at det ikke er lykkes at standse udbredelsen af fugleinfluenza, der har bredt sig fra det sydøstlige Asien til bl.a. Rusland og det sydlige Europa. 
»Vi har oplevet en uophørlig sprede af smitten«, konstaterede Jong-Wook. 
Han oplyste, at der kendes 124 tilfælde, hvor mennesker er smittet med H5N1. Af dem er mindst 63 døde. Blandes med normal influenza
150 millioner fjerkræ er aflivet, og de foreløbige økonomiske omkostninger er udregnet til omkring 66 mia. kr. 
Frygten er, at jo mere fugleinfluenza breder sig, jo større risiko er der for, at den muterer og blander sig med en mere traditionel influenzavirus. 
Ingen vil så være immun over for den nye form for influenza, som i en verden med stor international lufttrafik og økonomisk samarbejde hurtigt vil kunne brede sig. Global vækst mindskes
Milan Brahmbhatt, Verdensbankens cheføkonom for det østlige Asien og Stillehavsområdet, sagde, at en stor pandemi kan medføre, at den økonomiske, globale vækst bliver to til tre procent mindre, end den vil være uden en pandemi. 
Globalt kan de økonomiske omkostninger være på 4800 mia. kr. årligt, og for de rige lande alene kan det ifølge en ny rapport, som han fremlagde på mødet, koste 3300 mia. kr. 
Genève-konferencen handler om at vurdere og forbedre de nationale og internationale forberedelser til en pandemi. Oplagring af medicin, beredskab på hospitaler, fødevareforsyning, ligesom der skal sørges for, at offentligheden ikke går i panik. Direkte angreb på smitten
Den største prioritet er imidlertid at gå direkte til angreb på risikoen for, at H5N1 muterer blandt fjerkræ, der er ramt af fugleinfluenza. 
Det betyder, at den veterinære overvågning skal forbedres, smittet fjerkræ skal aflives med det samme, fjerkræ skal vaccineres, og tilfælde af fugleinfluenza skal omgående vidererapporteres.

