Title: Wieghorst_pa_vej_tilbage
Date: 2004-10-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

For tre-fire uger siden kunne Morten Wieghorst ikke løbe. I denne uge har den 33-årige midtbanespiller - der ikke har været i kamp for Brøndby siden forårsopgøret mod FC København i Parken 13. maj - trænet med i fuldt omfang med resten af holdet. 
Og der er tændt et lille, optimistisk håb om, at han måske kan nå at få spilletid til allersidst i superliga-efteråret, hvor Brøndby slutter med at møde AGF på hjemmebane 21. november og spiller i Herfølge ugen efter.
Kamptræning i vinterpausen
»Jeg sigter på at få noget god kamptræning i benene inden vinterpausen, og det kan blive i den nye Royal League«, siger Morten Wieghorst, som ser frem til at kunne få spilletid på reserveholdet i løbet af fjortens dages tid. 
»Det har været dejligt igen at snuse lidt til 'rigtig fodbold' på træningsbanen. Jeg er kommet et godt stykke fremad, om end der stadig er lidt ømhed i det venstre knæ, som jeg blev opereret i for en bruskskade. Men hvis det fortsætter på denne måde i næste uge, ser det altså godt ud«.
Kontrakten udløber til sommer
Kontrakten med Morten Wieghorst - som Brøndby hentede i skotske Celtic og ansatte samtidig med, at Michael Laudrup begyndte som cheftræner - udløber til sommer. Forhandlingerne om en mulig forlængelse er blevet stillet i bero indtil videre på grund af knæskaden. 
»Jeg kan sige, at jeg stadig har stor lyst til at spille på topplan, og jeg vil gerne fortsætte nogle år«, fortsætter Morten Wieghorst. 
»Mentalt er jeg meget klar, men det hele er jo styret af fysikken, og derfor kan jeg ikke sige noget om, hvornår det er slut«. 
Morten Wieghorst, der i sin tid drog ud fra Lyngby til en længere karriere i skotsk fodbold, har i øvrigt besluttet sig for at gå i gang med en træneruddannelse i DBU-regi. 
Vil han være superliga-træner engang? 
»Så langt tænker jeg slet ikke endnu. Jeg synes bare, det kunne være interessant at se, om trænerfunktionen er noget for mig, og derfor har jeg tilmeldt mig et såkaldt T-kursus for prof-spillere«.
Murren i krogene
Som tilskuer har Morten Wieghorst nydt Brøndby-holdets stabilitet de seneste mange uger, efter at der - som han udtrykker det - var en tendens til nogen murren i krogene, da de svenske landsholdsspillere Mattias Jonson og Andreas Jakobsson blev solgt til engelske klubber. 
»Unge Daniel Agger, der har afløst Andreas Jakobsson, har fået megen ros - og jeg må sige, at det er aldeles fortjent. Samtidig er det godt at se, hvordan klubben har været dygtig og heldig til at hente et par angribere som Johan Elmander og Morten Skoubo. De to gør en kæmpeforskel«. 
»Vi har nu fået megen tyngde oppe foran«, siger Morten Wieghorst, »og jeg mener, vi er et stærkere hold end for et år siden. Jeg er imponeret over, hvordan Elmander kan dække bolden, vende og løbe direkte mod mål. Og det kan ikke vare længe, før han får lavet sit første mål i Superligaen«. 
Brøndby er storfavorit i udekampen mod oprykkerne Randers FC, og lige nu gør mange Brøndby til mesterskabsfavorit nummer ét. 
»Vi skal vinde DM-guld i denne sæson - og det ser unægtelig godt ud for os«.
