Title: Wilbek_gør_klar_til_storvask
Date: 2005-03-15
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Når herrehåndboldlandsholdets nye cheftræner, Ulrik Wilbek, i dag udtager sit første landshold - dét, der skal møde Tysklands europamestre i en venskabskamp i Flensburg om to uger - så vil det have udgangspunkt i det mandskab, der for halvanden måned siden måtte tage til takke med en 13. plads i VM-slutrunden i Tunesien. 
Men derefter gør Ulrik Wilbek arvegodset efter den fyrede Torben Winther op - og det er ikke alt, den nye træner agter at tage med til fremtiden.
Andre får chancen
Tværtimod vil Wilbek give chancen til nogle af de spillere, der har befundet sig i periferien af landsholdet, men som efter hans opfattelse aldrig rigtig har fået chancen for at vise, hvad de er værd. 
Som eksempler nævner han Bundesliga-spillerne Lars Rasmussen, GWD Minden, og Allan Rasmussen, Wilhelmshavener HV. 
»Jeg sparker ikke nogen i røven og ud af landsholdet«, siger Ulrik Wilbek til Politiken. »Alle skal have en mulighed for at vise, hvad de kan og vil. Men man kan altså godt spille sig af landsholdet«.
Planer skal frem
Når Wilbek ikke 'vender det hele på hovedet' i forbindelse med den kommende Tysklandskamp, så skyldes det, at han reelt ikke er tiltrådt i jobbet, og at det derfor er svært at lave markante ændringer her og nu - men også, at han gerne vil mødes med VM-spillerne, lægge sine tanker og planer frem, og derefter høre, hvem der vil satse på at være med under de nye vilkår. 
Men derefter går det løs. Wilbek vil udtage to landshold - et A-hold, der vil byde på overraskelser, og som skal møde Sverige og Tunesien i et par testkampe i juni, og som i øvrigt skal arbejde frem mod EM-slutrunden i Schweiz i januar næste år. 
Og så et B-hold, der skal deltage i Flandern Cup i maj i år, og hvor det ikke vil være overraskende - siger Wilbek - at finde nogle af VM-spillerne blandt de såkaldte udviklingsspillere. 
»Jeg skal prøve forskellige spillere, der efter min mening er blevet overset. Det er naturligvis ikke sikkert, at de er gode nok til A-holdet, men som det mindste skal de have chancen for at vise deres kvaliteter«, siger Wilbek - der godt er klar over, at der er store forventninger til hans arbejde. 
»Det mærkede jeg hos de ungarske journalister, jeg talte med i forbindelse med Viborgs Champions League-kamp. De sagde til mig, at nu gør jeg vel bare det samme, som jeg gjorde med det danske kvindelandshold i halvfemserne. Det er skruet noget i vejret, men jeg ser sådan på det, at det er bedre med forventninger end slet ingen interesse«.
