Title: Wilbeks_blege_kinder_far_farve
Date: 2005-03-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

En anelse uden for Flensborg, i den nydelige flække Glücksburg og bare et rigtig godt hopskud fra det slidte, men romantiske Glücksburg Slot, hvor grene af den danske kongeslægt er sat i blomst, fik det danske håndboldriges første store guldmager, Ulrik Wilbek, der stadig bærer ynglingens friske træk, sit spændte, men også stille comeback til spillets mest alvorlige version. 
53 tyskere, en nysgerrig påskeblanding af autografsøgende drenge og piger, deres forældre og bedsteforældre, havde taget plads i den lille hal skråt over for slottet. 
Måske ikke lokket så meget af debuttræner Wilbek som af de danske spillere, men ikke desto mindre blev de vidner til den historiske træningsrunde.
Første træning
Nogle timer forinden havde Ulrik Wilbek mødt sine landsholdsspillere på det fine, gamle Glücksburg Strandhotel. 
Ganske vist kom landstræneren ikke som den første - det gjorde den formentlig mest spændte spiller Joachim Boldsen og Flensburg-klubkammeraten Søren Stryger - men han var dog på plads til at byde de fleste af de indkaldte velkommen. 
Efter en fælles frokost gjaldt det så den første træning, som egentlig skulle have fundet sted i Flensburgs mægtige hjemmebanehal,
Campus-Halle
, men som blev flyttet til de mere ydmyge omgivelser i Glücksburg.
Lukket af sikkerhedshensyn
Årsagen var, at den store hal, hvor aftenens landskamp mellem Tyskland og Danmark skal spilles - den afvikles som en markering af 50-året for underskrivelsen af de såkaldte København-Bonn-erklæringer, der beskytter de to nationers grænselandsmindretals rettigheder - var lukket af sikkerhedsmæssige hensyn. 
For blandt tilskuerne var indskrevet de politiske topfigurer, den tyske kansler Gerhard Schröder og den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen, men begge har meldt afbud. De har efter sigende vigtigere ting at tage sig til. 
Naturligvis kunne de to herrers tilstedeværelse have kastet lidt ekstra glans over lokalpolitikeren Ulrik Wilbeks entré som ny dansk landstræner, men i går i Glücksburg virkede Wilbek nu ikke mærket af afbuddene. Også han havde - på sin måde - vigtigere ting at beskæftige sig med.
»Godt dækket«
Eksempelvis koncentreret træning i kunsten at dække op med det, der kaldes et offensivt forsvar - altså en såkaldt 3:3-formation som alternativ til den klassiske danske husmandsopdækning med seks mand på stregen, betegnet 6:0. 
Det gik omgående hedt for sig i Glücksburg, og den nye træner, hvis blege kinder hurtigt fik den fra tidligere tider så velkendte røde 'hidsighedsblussen', virkede veloplagt og inspirerende på spillerne, der da også gjorde sig til som kamplystne spanske forårstyre. 
Mest ilter af alle var energibundtet Stryger, der tacklede og stangede alt, hvad der bevægede sig. 
»Godt dækket«, brølede Wilbek og løftede sig op på tæerne i begejstring, da Rune Ohm blev offer for et tordnende overfald fra Boldsen og utrættelige Stryger.
Meget spændt
»Jeg må sige, at alle virkelig gik til den, og det fortæller mig, at ingen vil stå af landsholdet, og det er glædeligt«, konstaterede Ulrik Wilbek, som ikke var bange for at indrømme, at han havde været meget spændt på modtagelsen og træningsforløbet. 
»Men det blev en glædelig, humørfyldt oplevelse. Nu er vi i gang, og når vi mødes til formiddagstræningen inden kampen, så kender vi allerede hinanden«. 
Glad var også Joachim Boldsen, der med stor forventning har set frem til Wilbeks tiltræden. »Det var skønt at mærke koncentrationen under træningen. Selvfølgelig ville alle gerne vise sig fra den bedste side, sådan er det i mødet med en ny træner, og derfor var træningen præget af stor ivrighed. Men det var udbytterigt - og endelig fik flere af os en fornemmelse af, at den offensive forsvarsopdækning kan blive et brugbart alternativ, ja måske ligefrem en styrkelse af holdet«, sagde Boldsen. 
Som selvfølgelig tror på sejr i aften. På 'sin' bane i Flensborg mod et afbudsramt tysk hold.
