Title: Wilbek_inviterer_klubtrænere_til_samarbejde
Date: 2005-02-21
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Kristine Wilkens

Flere trænere i den danske herrehåndboldliga er begejstrede for Ulrik Wilbeks udmelding om, at han som nyudnævnt landstræner vil skabe et tættere samarbejde mellem klub- og landshold. 
»Det er en helt klar fornuftig disposition«, siger Flemming Oliver Jensen, der er træner i TMS Ringsted. 
»Klubholdene kan få fordele ved at vide, hvad der sker på landsholdet, og bruge det til træning. Og omvendt. Alle har kun gavn af inputs, for ingen kan stille sig op på en piedestal og vide det hele. Det er ren udvikling«, fastslår han.
Hurtig udvikling
Også Mik Hagenbo, FCK Håndbolds træner, og Erik Veje Rasmussen, der træner Århus GF, er positive. De peger begge på, at der er brug for debat om, hvilken vej Danmark skal gå med den »omskiftelige håndbold«. 
»Udviklingen er gået stærkt de sidste ti år, og spillet har udviklet sig meget. F.eks. er det udpræget, at udenlandske hold er afhængige af stærke individuelle spillere, hvor vi i Danmark har mere fokus på kollektive spil og ikke har så gode individuelle præstationer. Der er selvfølgelig enkelte stjerneskud, men det kunne være et oplagt debatemne«, mener Mik Hagenbo. 
Og Ulrik Wilbek vil gerne diskutere. Første skridt mod et tættere samarbejde er et symposium i foråret, hvor både danske og udenlandske eksperter og fagfolk skal udveksle håndboldviden og være med til at danne et arbejdsgrundlag for den nye landstræner. 
»Trænerne og lederne skal føle, at de er en del af det, der foregår. Hver gang, der bliver scoret et mål, skal de føle, at de er en del af det mål«, sagde Ulrik Wilbek, da han søndag blev præsenteret som afløseren for den fyrede Torben Winther.
Skal give slip
Personligt har Ulrik Wilbek ifølge eget udsagn haft et godt samarbejde med netop Torben Winther. 
»Men det, jeg synes, der mangler, er den totale opbakning. Jeg synes måske, der mangler en indre jubel fra håndboldfolket, når det går godt. Men også at Dansk Håndbold Forbund og jeg som landstræner giver slip på nogle ting og lader folk komme til og fortælle, hvad de synes. Det er mig, der skal træffe beslutningerne i sidste ende, og det er ikke sikkert, at jeg kan være enig med alle, men jeg tror i hvert fald, at det er vigtigt at inddrage folk«, sagde Wilbek.
Aldrig med på råd
En inddragelse, Flemming Oliver Jensen fra TSM Ringsted har savnet. 
»Jeg har været ligatræner i 20 år og har aldrig oplevet at blive taget med på råd. Der har ikke været et forum, hvor vi sammen har sat os ned omkring et bord og f.eks. diskuteret udviklingen i international håndbold. Jeg håber, det er nye tider, hvad angår åbenhed og diskussion. Det har været en lille smule lukket«, siger han. 
Det er Århus GF's Erik Veje Rasmussen ikke helt enig i. 
»Jeg har ikke selv været den mest udfarende, og man kan jo sagtens sætte sig med hænderne i skødet og sige »ih, hvor er det for dårligt, at landstræneren ikke ringer«. Men der er jo lige gode muligheder for at ringe op, uanset om man er landstræner eller ligatræner«, understreger han.
