Title: Wilbek_regner_med_flere_medaljer
Date: 2006-02-05
Article Type: Sport
Author: Landstræneren for det danske herrelandshold i håndbold, Ulrik Wilbek, skulle ikke bruge lang tid efter bronzetriumfen mod Kroatien, før han var i gang med at gøre status og kigge fremad. 
Han var afdæmpet glad for bronzemedaljerne og meget tilfreds med turneringen, og i sin kikkert fik han øje på guldmedaljer, nye spillere og bedre forsvarsspil. Udskiftninger i vente
»Jeg kan sagtens forestille mig, at der kommer udskiftninger i truppen frem mod VM næste år. Jeg vil snart udtage en 26 mand stor bruttotrup, for jeg vil have, at der skal være kamp om pladserne. De 10 nye spillere i truppen har lige så stor chance for at komme med til VM, som de 16, jeg har brugt i Schweiz. Hvis nogen spiller en rigtig god forårs- og efterårssæson, så kommer de med«, sagde Ulrik Wilbek, der heller ikke var bange for at pege på nogle af de nye spillere, som kunne blive aktuelle til VM. 
»Jeg skal eksempelvis have set nærmere på Anders Eggert fra GOG, Andreas Thoudal fra Viborg, Anders Oechsler fra Kolding og Morten Olsen fra Viborg«, sagde Ulrik Wilbek. Satsede på hjemlige spillere
Ulrik Wilbek satsede i sin EM-trup i høj grad på spillere fra den danske liga. Men de udgjorde ikke kun en stor del af truppen - de fik også masser af spilletid ved slutrunden, og især en spiller som Jesper Jensen leverede en fantastisk indsats. 
Også Lars Møller Madsen, Lars Rasmussen og Per Leegaard fra den hjemlige liga gjorde det glimrende. Men Ulrik Wilbek mener, at det kan blive endnu bedre. 
»De har spillet langt over det, vi kunne forvente, og det er et cadeau til den danske liga. Men lige så gode de er i angrebet, lige så dårlige er de i forsvaret. Forsvarsmæssigt er Jesper Jensen og Per Leegaard ikke på internationalt niveau, og havde Lars Møller Madsen kunnet dække op, så havde han fået langt mere spilletid. Det går simpelthen ikke med alle de udskiftninger mellem angreb og forsvar fremover. Niveauet er ikke højt nok på den front i den hjemlige liga, og jeg så gerne, at der blev trænet forsvar i 50 procent af tiden i klubberne, selv om det er sjovere at øve sig på angrebsspillet«, sagde Ulrik Wilbek. Tilfreds
Med en tredjeplads i sin første slutrunde som herrelandstræner har Ulrik Wilbek fortsat aldrig forladt et stort mesterskab uden medaljer. Havde Danmark vundet over Spanien i semifinalen, så skulle Danmark have spillet mod Frankrig om guldet, men Wilbek virkede næsten en anelse tilfreds med, at det ikke kom så vidt. 
»Jeg var selvfølgelig skuffet, da vi tabte til Spanien, men bagefter tænkte jeg - tænk hvis vi var blevet nummer et! Det havde næsten været for meget, for hvad skulle vi så gøre næste gang? Nu gælder det bare om ikke at slutte som nummer 14 ved VM næste år. Jeg er meget glad for bronzen, men den overgår ikke de fire guldmedaljer, jeg fik med kvinderne, for det er noget helt specielt at slutte som nummer et. Men jeg regner med at have det her hold i 10 år, så mon ikke der kommer nogle guldmedaljer på et tidspunkt?« spurgte Ulrik Wilbek optimistisk. Gik optimalt
Ved EM har det virket som om, at forholdet mellem spillerne og deres nye træner har været godt. Ifølge stregspilleren Michael Knudsen er det gået optimalt. 
»Jeg kendte ham godt, efter jeg spillede et år i Viborg, men det er klart, at hele holdet lige skulle se ham an. Det er dog gået godt, og jeg synes, der er kommet en bedre stemning på holdet. Ulrik er god til at skabe et positivt klima, og vi har eksempelvis fået masser af frihed, som spillerne har sat pris på«, sagde Michael Knudsen efter kampen.

