Title: Wilma_har_ødelagt_for_50_mia._kroner
Date: 2005-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

»Nu er her blå himmel, så langt øjet rækker. Folk begiver sig ud på gader og stræder for at inspicere skaderne«. 
»Der er næsten en helt 'udflugts-agtig' stemning. Kærestepar, mødre med barnevogne og familier vandrer rundt og knipser minderne lige ind i deres fotoalbum, som havde orkanen været en hver anden attraktion«. 
Ordene kommer fra danskeren Jens Thor Madsen, som befinder sig i Miami i Florida. På nærmeste hold har han de sidste dage oplevet orkanen Wilmas hærgen fra sit hotel på Miami Beach. 
På mail med strøm fra hotellets nødgenerator har han rapporteret til Politikens netavis.
Civilisationen på vågeblus
Nu har orkanen Wilma passeret. Allerede på vej over land blev den nedgraderet fra at være en kategori 3 til en kategori 2 orkan. Det vil sige, at orkanens vindstød ikke kom op på 200 km i timen, men var omkring på 170 kilometer i timen. 
Det er dog nok til at forårsage enorme ødelæggelser. 
»Politik og brandvæsen har spærret vores gade af, da det helt bogstaveligt regner med glas fra de 50 etager over os i den friske vind. Her er ingen strøm, ingen tv, ingen restauranter... Civilisationen er reduceret til vågeblus«, som Jens Thor Madsen rammende beskriver det.
Seks millioner uden strøm
Og nyhedsbureauerne rapporterer om lignende scenarier. Træer over hele staten Florida er væltet, gader oversvømmet og skilte ryddet. 
Det anslås, at en tredjedel af statens indbyggere svarende til 6 millioner mennesker er uden strøm. 
Forsikringsindustrien har ifølge nyhedsbureauet AP allerede regnet ud, at Wilma har ødelagt for mellem 13 og 50 milliarder kroner. Og nogle områder melder, at orkanen har forårsaget de største ødelæggelser siden 1950.
Mexico hårdest ramt
Allerhårdest er Mexico, hvor Wilma raserede store områder, før den bevægede sig mod Florida. 
Foruden omfattende materielle ødelæggelser, er det største problem i Mexico nu, at december er højsæson for turistområderne ved kysten, og at manglende turistindtægter vil ramme hårdt. Og de tusinder turister, der er i området nu, venter blot på at blive evakueret. 
I alt menes orkanen at have kostet seks mennesker livet.
