Title: Wilma_raserede_Florida_i_seks_timer
Date: 2005-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Emil Møller

Seks timer måtte beboere og bygninger i Florida kæmpe med orkanen Wilma. 
 Redningsarbejdere melder om oversvømmelser i kystområderne, strømafbrydelser, smadrede vinduer og ødelagte tage. 
 Mindst fem mennesker har mistet livet i Florida, og dermed har Wilam mere end tyve liv på samvittigheden efter sin hærgen i Caribien, Mexico og Florida.
Millioner mangler elektricitet
»Vi får beskeder fra vores folk i området, der siger at amterne Lee og Collier er hårdest ramt«, siger R. David Paulison, chefen for det nationale kriseberedskab til CNN. 
 Der er sendt redningsarbejdere og eftersøgningsfolk til de to amter, forklarer han også. 
 Mere end tre millioner amerikanere står uden elektricitet efter orkanen.
Dansk øjenvidne
Danske Jens Thor Madsen opholdt sig på Four Seasons Hotel i Miami, da orkanen hærgede. 
 Han oplevede, at fik hotellet til at svaje. 
 Nu er det blevet stilhed efter stormen. 
 »Politi og brandvæsen har spærret vores gade af, da det helt bogstavligt regner med glas fra de 50 etager over os i den friske vind. Her er ingen elektricitet, ingen tv, ingen restauranter.... Civilisationen er reduceret til vågeblus«, skriver danske Jens Thor Madsen i en mail til Politiken.
På vej over atlanten
Nu er orkanen på vej ud over Atlanterhavet, hvor den tager til i styrke. 
 Ifølge nyhedsbureauet AP har den tvunget seks krydstogtsskibe med næsten 15.000 turister om bord til at ændre kurs mod Puerto Rico. 
 Orkanen gik i land som en kategori 3 med vindhastigheder på op til 200 km i timen og fortsatte over det sydlige Florida med omkring 150 km i timen.
17 dræbt i Caribien
Tilbage på havet er den igen nået op på godt 200 km i timen, oplyser de amerikanske myndigheder. 
 Ifølge CNN er det især de mange husvogne i området, der har taget skade af den voldsomme storm. 
 I weekenden hærgede Wilma Yucatan-halvøen i Mexico. 
 Mindst 17 mennesker mistede livet forskellige steder i Caribien.
