Title: Wimbledon-farvel_til_Marat_Safin
Date: 2005-06-24
Article Type: Sport
Author: Den russiske tennisspiller Marat Safin blev fredag slået ud af Wimbledon. Det blev spanske Feliciano Lopez, der sendte den femteseedede russer ud med sætcifrene 7-6, 7-6 og 6-4. 
Safin, der vandt årets første Grand Slam-turnering Australian Open, gik ellers overbevisende videre fra både første og anden runde. Og han hævdede, at han havde genfundet lysten til at spille på græs, efter han sidste år forlod Wimbledon allerede efter første runde med et løfte om, at han ikke ville komme tilbage på græsbanen. Men i tredje runde gik det altså helt galt. 
»Jeg udnyttede ikke mine muligheder, og jeg kunne ikke tilpasse mit spil til ham. Jeg spillede ikke godt nok til at vinde«, sagde Safin efter kampen. 
Men trods nederlaget forsøgte Safin at se sin deltagelse i turneringen fra den lyse side. 
»Det var ikke min dag, men jeg er tilfreds med, at jeg endelig har fundet min stil på græs«, lød det. 
Det er ikke første gang, Safin bliver slået af Lopez, der også var manden, der slog russeren ud af sidste års OL. Nervøs for at møde græs-ekspert
Lopez skal nu møde enten Kroatiens 10.-seedede Mario Ancic eller den franske teenager Gael Monfils om en plads i kvartfinalen, mens 25-årige Safin kan slutte sig til de øvrige store tabere Tim Henman og Rafael Nadal. 
Lopez kan nu se frem til at møde enten kroatiske Mario Ancic eller franske Gael Monfils. Og der er ikke nogen tvivl om, hvem Lopez helst vil møde. 
 »Jeg er i fjerde runde, og det er en god mulighed for mig for at komme lang, men hvis Mario vinder kampen (mod Monfils, red.), bliver det svært, for han er græsbanespecialist«, sagde han. 
 I fjerde runde får Lopez blandt andet selskab af australske Lleyton Hewitt, der fredag gik videre efter en sejr på 7-6, 6-4 og 7-5 over amerikanske Justin Gimelstob. Mauresmo med selvtillid
Hos kvinderne er Amelie Mauresmo videre som en af de sidste 16 spillere i turneringen. Hun slog amerikanske Shenay Perry med 6-0 og 6-2. 
»Det giver mig en masse selvtillid at spille, som jeg spillede i dag. Jeg var i stand til at spille med den kraftige vind, og jeg var i stand til at kontrollere mine points selv under disse forhold«, sagde Mauresmo efter kampen.

