Title: Windeløv_stopper_samarbejde_med_von_Trier
Date: 2005-12-05
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Efter mere end en halv snes år og fem film stopper Vibeke Windeløv som producer for Lars von Trier. 
Når Danmarks internationalt største instruktør i slutningen af februar går i gang med optagelserne til sin nye dogmefilm, 'Direktøren for det hele', bliver det uden Vibeke Windeløv som den faste støtte i baggrunden, som hun ellers har været det, siden samarbejdet startede med 'Breaking the Waves' tilbage i 1993.
Dårlig til rutiner
Vibeke Windeløv understreger dog, at der intet dramatisk er over, at de to nu professionelt går hver til sit. 
»Hvis jeg skal sige det kort og kontant, så er jeg altså meget dårlig til rutiner. Jeg har det sådan, at jo sværere tingene er, desto bedre har jeg det. For hver film, Lars og jeg har lavet sammen, er udfordringerne gradvist blevet større. Økonomisk er filmene vokset, og udfordringerne med et stort internationalt cast har været meget inspirerende«. 
»I forberedelserne til 'Direktøren for det hele' har jeg kunnet mærke på mig selv, at jeg ikke har følt den samme motivation som på Lars' internationale film. Derfor har jeg - i fuld forståelse med Lars - valgt at trække mig nu«, siger Vibeke Windeløv, som netop er kommet hjem efter en seks uger lang rejse til Kina og Indien. En rejse, som har været med til at afklare situationen for hende.
Bliver i Zentropa
»Jeg er blevet 54 år (hun bliver 55 dagen før lillejuleaften, red.), og nu vil jeg have tid til at fordybe mig i andre ting end at producere film. Samarbejdet med Lars har været fantastisk, noget, som vi gensidigt har sat pris på. Men nu er det vigtigt for mig at stå frit med hensyn til mit arbejde«. 
Vibeke Windeløv vil dog fortsætte som medejer af Zentropa, hun beholder sit kontor i Filmbyen i Avedøre, og hun er også klar til at være executive producer - dvs. løse specifikke opgaver på Lars von Triers kommende film - hvis han skulle ønske det.
Men du følger ikke 'Direktøren for det hele' til dørs?
»Nej, vores egentlige samarbejde ophører med dags dato, og Lars får nu tid til at finde en anden producer til at lave resten af arbejdet på filmen«.
Hvis nu en anden instruktør - herhjemme eller i udlandet - beder dig om at blive producer på vedkommendes film, vil du så overveje det?
»Som sagt - jeg vil fortsat gerne hjælpe til på Lars' store film med specifikke opgaver. Men derudover står det mig frit for at arbejde sammen med andre instruktører, hvis jeg skulle få lyst til det. Men det bliver i givet fald ikke lige med det samme. Som producer er du meget bundet, og det, jeg har brug for lige nu, er min frihed til at lave, hvad jeg vil«.
Og hvad er det?
»Jeg har forskellige ideer, men jeg vil ikke lægge mig fast på noget nu«, siger Vibeke Windeløw, som ud over 'Breaking the Waves' har produceret 'Idioterne', 'Dancer in the Dark', 'Dogville' og 'Manderlay' for Lars von Trier, samt hans tv-serie 'Riget II'.
