Title: Winston_Churchill_ville_henrette_Hitler
Date: 2006-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Havde Adolf Hitler ikke taget sit eget liv i ruinerne af det tyske rigskancelli 30. april 1945, ville han have fået en hjælpende hånd af den britiske premierminister Winston Churchill. 
Det fremgår af en række netop offentliggjorte notater fra britiske regeringsmøder afholdt under Anden Verdenskrig. 
Ifølge Churchill skulle nazilederen henrettes, hvis de allierede fik fat i ham. 
»Hvis Hitler falder i vores hænder, skal vi bestemt slå ham ihjel. Han er ondskabens drivkraft«, sagde Churchill i december 1942 ifølge regeringssekretær Sir Norman Brooks referater.
Fair retssag en farce
Dokumenterne fra de britiske nationalarkiver viser nye sider af den britiske premierminister, der spillede en meget stor rolle i de allieredes sejr over nazismen i Anden Verdenskrig. 
Ifølge Churchill ville en retssag mod Hitler være »en farce«. 
»Alle mulige komplikationer følger, så snart du tager en fair retssag i brug«, sagde han i april 1945. 
I stedet skulle Hitler - ligesom de andre topnazister - behandles som en »lovløs« og slås ihjel uden en retssag. Man kunne til lejligheden leje en elektrisk stol i USA, sagde premierministeren tidligere i krigen - formentlig i spøg. 
Dødsstraf var på det tidspunkt fortsat en mulighed i Storbritannien, men foregik kun ved hængning. Flere af topnazisterne endte tilværelsen i en galge, dog først efter at have været gennem en retssag i Nürnbergprocessen.
Hævn mod civile
Offentliggørelsen af de 690 sider notater sker først nu - over 60 år efter møderne - af hensyn til beskyttelsen af de enkelte regeringsmedlemmer og af nationale sikkerhedshensyn. 
Af dokumenterne fremgår det også, at Churchill i 1942 foreslog luftangreb mod civile tyskere som hævn for den tyske hærs angreb på den tjekkoslovakiske landsby Lidice, hvor de fleste af byens 450 indbyggere blev dræbt. 
For hver tjekkoslovakisk by, der var blevet angrebet, skulle britiske bombefly udslette tre tyske byer, hvis det stod til Churchill. Han lod dog planen falde på grund af modstand hos kollegerne i regeringen.
