Title: Wolfowitz_overbeviser_EU_om_sine_kvaliteter
Date: 2005-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Han landede i Bruxelles som en høg. Da han forlod byen få timer senere, var han som forvandlet til en due. 
Den omstridte amerikanske viceforsvarsminister fik mange rosende ord med på vejen fra en række europæiske ledere, efter at han i dag havde forsikret dem om sine kvaliteter som ny chef for Verdensbanken. 
»Han kom med en åben tilgang til den rolle, han skal udfylde. Det er mit indtryk, at han vil fortsætte Verdensbankens nuværende kurs med fokus på fattigdom og Afrika«, sagde udviklingsminister Ulla Tørnæs med henvisning til, at det er bankens mål at halvere verdens fattigdom inden år 2015.
Arkitekt bag krigen
Paul Wolfowitz bliver regnet som hovedarkitekten bag Irakkrigen. Af den grund er hans kandidatur blevet heftigt kritiseret af blandt andre den tyske udviklingsminister, Heidemarie Wieczorek-Zeul. Men efter mødet onsdag fik tonen en anden lyd. 
»Jeg forventer, at han vil få den europæiske og tyske støtte«, sagde hun.
Beklageligt
Valget som ny direktør afgøres torsdag, når bankens bestyrelse samles i New York. Da USA er den største økonomiske bidragyder, er der tradition for, at valget falder på en amerikaner. 
Men præsident George W. Bush kunne have nomineret en mere kvalificeret kandidat, lyder det fra flere ngo'er. 
»Det er beklageligt, at man fra dansk side har valgt at give efter med det samme. Man burde have udtrykt bekymring«, siger Lars Udsholt, generalsekretær i Mellemfolkeligt Samvirke. 
Han forventer, at udviklingsministeren vil holde øje med, at Wolfowitz ikke fører amerikansk udenrigspolitik. 
»Vi frygter, at han vil lægge fokus på lande, som er interessante ud fra vestlige interesser og ikke ud fra fattigdom«, siger Lars Udsholt.
Tror på mission
Hovedpersonen selv var ydmyg, da han blev spurgt, om han ikke godt kan forstå bekymringerne. 
»Jeg forstår, at jeg mildt sagt er en kontroversiel figur. Men når folk lærer mig bedre at kende, så vil de forstå, at jeg virkelig tror på bankens mission«, sagde Paul Wolfowitz. 
Efter mødet stod det ikke klart, om han har lovet europæerne noget for støtten. Flere europæiske ledere har givet udtryk for, at de vil have større indflydelse på bankens fremtid. 
»Vi er nødt til at sikre os, at europæerne bliver bedre repræsenteret i bankens bestyrelse«, sagde den luxembourgske ministerpræsident, Jean-Claude Juncker, inden han mødte manden, som han konsekvent beskrev »som den kommende direktør«.
