Title: Woods_alene_i_spidsen
Date: 2005-07-14
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

St. Andrews
Tiger Woods og de andre. 
Så let er det at opsummere efter første runde af den 134. udgave af British Open. For Woods var forrygende spillende, og efter bare 12 huller var det amerikanske fænomen syv under par på en bane, der op til turneringen er blevet forlænget, og som havde ualmindeligt svære pindplaceringer. 
Nu endte i Woods med en runde i 66 - seks under par - men både Thomas Bjørn og Søren Hansen var alligevel temmelig imponerede, da de gjorde status efter deres egne runder.
Plaget af Cirkeline-putt
»Det er altså flot, for så nemt var det altså heller ikke derude i dag«, lød det fra Søren Hansen, der selv kom rundt i par og erklærede sig godt tilfreds. 
»Jeg spillede godt. Men jeg havde lige nogle stykker af det, jeg kalder Cirkeline-putt, hvor de lige render rundt i hulkanten. Hvis nogle af dem var faldet i, kunne det være blevet en rigtig sjov runde«, sagde Søren Hansen, der gik i bolden foran Tiger Woods, og to bolde bag legenden Jack Nicklaus, der er i gang med sin sidste major. 
»Der var lidt kriller i maven, da jeg stod på 1. tee. Jeg tror, det skyldes, jeg havde taget fri i sidste uge for at forberede mig til det her, og jeg havde nok fået opbygget lidt for meget spænding, da jeg så skulle i gang, og så tænkte jeg for meget over det«, sagde Søren Hansen, der ligesom Thomas Bjørn, Tiger Woods og resten af British Open-feltet var med til at mindes ofrene fra terrorbomberne i London i sidste uge, da der præcis klokken tolv gjaldede et horn over Old Course, hvilket var signalet til to minutters stilhed. 
»Det var en fin måde at gøre det på. Jeg havde lige tre-puttet og stod og kogte lidt, da pausen kom. Det satte lige tingene i perspektiv«, sagde Hansen.
Thomas Bjørn misfornøjet
Thomas Bjørn var også rundt i par, efter at han på 18. hul fik reddet sig en birdie. Modsat Hansen var han dog ikke helt tilfreds med spillet. 
»Jeg kæmper lidt med svinget, så på den baggrund er jeg godt tilfreds med en runde i 72. På 17. (det berømte Road Hole med den berygtede Road Bunker, red.) var jeg i bunkeren, men kom alligevel op og i, hvilket er noget, man gør en gang ud af 1.000. Omvendt var der andre steder på banen, hvor jeg synes, jeg burde have fået lidt mere, og på den måde kan man sige, tingene udlignede sig«, sagde Bjørn. 
»Nu må jeg på træningsbanen og se, om jeg kan rette det lidt til. Og så må jeg bare ud og spille igen, for i golf kan man lige pludselig ramme noget, man kan bruge, og så kan det være, der kommer en god runde«, sagde silkeborgenseren, der også havde noteret sig, at Tiger Woods nærmest var i gang med at flå Old Course fra hinanden. 
»Jeg sagde allerede i onsdags, at det er lang tid siden, at jeg har set Tiger se så godt ud. Og når han kører sådan der, så er der ikke noget, vi andre kan gøre - så må vi bare sige tillykke og arbejde videre. Men ingen er større end den her bane, og det ved Tiger også godt - så det kræver tre gode runder, hvis han skal vinde«, sagde Bjørn.
