Title: WTO_redder_Danablue
Date: 2005-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Otto Lerche

Lammefjordsgulerødder kommer fra Lammefjorden, og det bliver de ved med. USA og Australien er ellers gået imod EU's navnebeskyttelse af landbrugsvarer med et særligt regionalt tilhørsforhold. 
Men Verdenshandelsorganisationen (WTO) har meddelt, at EU har retten på sin side og fremover kan beskytte regionale delikatesser som Roquefort og Spreewälder Gurken. 
»Jeg er meget glad for resultatet og ser frem til et samarbejde med alle WTO-medlemmer om at styrke beskyttelsen af de gode landbrugsvarer«, siger landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel.
Tre danske specialiteter
I hele EU er der registreret omkring 700 navne, hvoraf en stor del - som Bayonne-skinke og Brie de Meaux - har fransk oprindelse. 
Italien og Spanien har også mange specialoste og skinker på listen, mens de danske producenter har været beskedne og kun sat tre specialiteter på listen. Det drejer sig om Lammefjordsgulerødder, Danablue og Esrom-ost. 
Det var Svend Anker Nielsen fra Storøhage Kartofler, der tog initiativ til at få Lammefjordsgulerødder sat på den europæiske liste i 1997. 
»Det har altid været sådan, at hvis man sagde Lammefjorden, sagde man automatisk gulerødder. Men for år tilbage fandt vi ud af, at mange faktisk ikke kendte Lammefjordsgulerødder længere, og derfor gik vi i gang med at lave en registrering«, fortæller Svend Anker Nielsen uden at virke synderligt bekymret for en udenlandsk kopi af de danmarksberømte gulerødder.
Ikke den store betydning
»Rent praktisk får det ikke den helt store betydning, for jeg tror ikke, at USA og Australien interesserer sig for Lammefjorden. Men jeg synes, det er udmærket, at vi får lov til at beholde eneretten«, siger Svend Anker Nielsen. 
»Det er min fornemmelse, at alle folk i Danmark ved, hvad Lammefjordsgulerødder er - og det var vores mål med at lave en registrering«. 
WTO's godkendelse viser, at EU's regionale navnebeskyttelse er forenelig med de eksisterende varemærkelovgivninger, mener EU's kommissær for handel, Peter Mandelson. Den vil tilmed hjælpe EU til at udvide beskyttelse af små kvalitetsprodukter med et særlig regionalt tilhørsforhold.
