Title: Yassir_Arafat_er_død
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den sygdomsramte palæstinensiske leder, Yassir Arafat, døde tidligt i morges på et militærhospital i Paris. 
Hans død blev meddelt af overlægen Christian Estripeau på militærhospitalet Percy og er bekræftet af det palæstinensiske selvstyre.
Overført til Frankrig for to uger siden
Yassir Arafat blev alvorligt syg for knap to uger siden overført fra hovedkvarteret i Ramallah på Vestbredden til Frankrig. 
»Arafat døde på i Clamart, 11. november klokken 03.30«, sagde overlægen Christian Estripeau i en kortfattet meddelelse i Paris. 
Arafats lig vil i morgen blive fløjet til den egyptiske hovedstad Kairo, hvor der arrangeres en mindehøjtidlighed. Derefter går turen videre til hovedkvarteret i Ramallah, hvor han skal begraves.
Dødsårsagen ikke fastslået
Yassir Arafat gled ind i koma for otte dage siden, et par dage efter han var blevet overført fra Vestbredden. 
Arafat blev i forgårs ramt af en hjerneblødning, og i hans sidste timer svigtede både nyre- og leverfunktionerne. Sent i aftes fortalte den palæstinensiske udenrigsminister Chaath, at det kun var Arafats hjerte og lunger, der fungerede normalt. 
Det er ikke klart, præcist hvad den palæstinensiske leder fejlede, men lægerne har udelukket kræft. Da han blev overført til Paris, var hans blodpladetal lavt, hvilket gav formodninger om, at Arafat led af blodkræft.
Flagene på halv i Ramallah
I Arafats hovedkvarter i Ramallah, hvor Israel de seneste to et halvt år har holdt den palæstinensiske leder indespærret, gik flagene på halv stang. En æresgarde i grønne uniformer blev posteret omkring hovedkvarteret. 
»Det er en sort dag i vores historie, og vi sørger i dag over vores præsidents død«, siger den palæstinensiske topforhandler Saeb Erekat.
Tomrummet efter Arafat
Arafats død efterlader et åbent spørgsmål om, hvem der skal overtage det palæstinensiske lederskab. Nogen efterfølger er ikke udpeget, og i Israel frygter man, at det vil medføre kaos og risiko for borgerkrig i Gazastriben. 
Men de palæstinensiske topledere har lavet en plan for, hvordan man undgår en bitter magtkamp i tomrummet efter Yassir Arafat.
'Palæstinenserne skal stå sammen'
Formanden for det palæstinensiske parlament, Rawhi Fattuh, bliver indsat som midlertidig præsident for det palæstinensiske selvstyre, indtil der er gennemført en nyvalg. 
Topforhandleren Saeb Erekat har til morgen slået på nødvendigheden af, at palæstinenserne nu står sammen og hjælper til, at overgangen til et nyt lederskab bliver så smertefri som mulig. 
Men en leder, der som Arafat formåede at forene og bredt favne det palæstinensiske folk i Gazastriben, på Vestbredden og i flygtningekredse, er ikke i syne.
