Title: Yassir_Arafat_ankommet_til_Paris
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den sygdomsramte palæstinensiske leder, Yassir Arafat, er ankommet til Frankrig, hvor han skal hasteundersøges for bl.a. lave blodpladetal. 
13.30 landede flyet med Arafat og hans lægestab om bord på en militærbase i nærheden af Paris.
I behandling hos blodspecialister
Arafat overføres herefter med helikopter til militærhospitalet Percy i Paris' periferi. Sikkerheden på og udenfor sygehuset er blevet opgraderet til det maksimale niveau. Percy-hospitalet er kendt som et af førende behandlingssted for blodsygdomme. 
Ifølge det franske forsvarsministerium blev Arafats fly forsinket, fordi det skulle flyve udenom det israelske luftrum. Frankrig har ingen fast aftale om ret til overflyvning af israelsk territorium.
Svagelig og tynd
75-årige Arafat er ifølge hans nærmeste politiske kolleger 'meget svag' og har tabt sig adskillige kilo under de seneste 16 dages sygdom. 
Arafats livlæge udelukker, at den palæstinensiske leder lider af blodkræft, leukæmi, sådan som flere iagttagere har ment at vide.
Bekymring for magtvakuum
Det palæstinensiske selvstyre, premierministeren og den lovgivende forsamling overtager lederskabet i Arafats fravær. 
Arafats alvorlige sygdom har skabt bekymring og uro for, hvad der vil ske, hvis Yassir Arafats sygeleje trækker ud, eller hvis han ikke er i stand til at vende tilbage til hovedkvarteret på Vestbredden.
Per Stig er ikke urolig for tomrum
Men den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) mener ikke, at der vil blive store sikkerhedsproblemer i de palæstinensiske områder, hvis Arafat, ikke vender tilbage som palæstinensisk leder. 
»Hans rolle i processen har både plusser og minusser. Det kunne være, at en ny start kan åbne for nogle muligheder. Jeg frygter ikke tiden efter Arafat. Jeg kender de palæstinensiske ledere, der står i anden række. Det er fornuftige mennesker«, siger Per Stig Møller ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.
