Title: Yassir_Arafat_føler_sig_i_bedring
Date: 2004-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, har ringet fra sit franske sygeleje til finansminister Salam Fayyad for at fortælle, at han 'har det godt', skriver det amerikanske nyhedsbureau AP. 
 75-årige Arafat blev fredag hasteoverført fra sit hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden til et militærhospital i nærheden af Paris. 
 Arafat har igennem de seneste uger haft svære mavesmerter og et meget lavt blodpladetal, og da den aldrende leder i sidste uge kollapsede, kom aftalen med de franske blodspecialister i stand.
Livlæger udelukker blodkræft
Rygterne har gået på, at Arafat led af leukæmi (blodkræft), men det rygte er flere gange blevet manet i jorden af folkene tæt på Arafat. 
 I Frankrig har lægerne udført et hav af prøver på Arafat, men der er fortsat intet nyt om, hvad prøverne viser.
Arafat 'klar og sammenhængende'
Finansminister Fayyad siger i dag til AP, at Arafat var klar og sammenhængende, da de i fem minutter diskuterede aktuelle økonomiske spørgsmål. 
 »Arafat sagde til mig: 'Jeg er ok. Jeg har det godt. Fortæl mine brødre omkring dig, at jeg har det godt'«, siger Fayyad. 
 Finansminister har desuden gjort en del ud af at mane et andet rygte i jorden, nemlig at Arafat skulle være konfus og virkelighedsfjern. 
 »Telefonopringningen beviser, at Arafat ved, hvad der foregår omkring ham. Han talte med mig og var klar over, at jeg var finansministeren«, siger Fayyad, der havde brug for at tale med Arafat om et presserende spørgsmål om løn til de ansatte i det palæstinensiske selvstyres administration.
Rådgiver: Sygdom kan helbredes
Arafat bemærkede ifølge Fayyad, at ramadanen nærmer sig, og at han 'skulle gøre alt for at udbetale lønnen til tiden'. 
 Den højtstående palæstinensiske rådgiver, Abu Rdainah, har i dag slået fast, at Arafat ikke lider af nogen livstruende sygdom. 
 »De seneste prøver viser, at præsident Arafat kan helbredes«, siger Rdainah til nyhedsbureauet Reuters.
Arafat 'har været ude af sengen'
En anden rådgiver siger til Reuters, at Arafat har været ude af sengen igen og for første gang i ti dage har læst i koranen. 
 Lægerne på det franske militærhospital har understreget, at de ikke kan udelukke noget som helst i forhold til Arafats sygdom, før de kender det endelige resultat af en række prøver, som muligvis først foreligger onsdag.
Sharon: Arafat kan ikke få grav i Jerusalem
I Israel har ministerpræsident Sharon også kommenteret Arafats tilstand. Sharon har sagt til israelsk radio, at han vil nedlægge veto mod enhver anmodning fra palæstinensiske myndigheder om at begrave palæstinenserlederen Yasser Arafat i Jerusalem. 
 »Så længe jeg er ved magten, og jeg har ingen planer om at gå af, vil Arafat ikke blive begravet i Jerusalem«, har Sharon sagt på et regeringsmøde som svar på et spørgsmål fra justitsminister Joseph Lapid.
