Title: Yderligere_to_danskere_fundet_i_live_i_Thailand
Date: 2005-01-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Dansk Politi har i Thailand fundet to af de savnede danskere efter flodbølgen i Det Indiske Ocean. 
Dermed er antallet af savnede danskere faldet yderligere, og på politiets liste står nu 55. 
De fundne har - trods flere uger med global mediebevågenhed - ikke indset nødvendigheden af at melde sig til myndighederne, og dem kan der være endnu flere af, siger politiet. 
Politiet vil dog heller ikke udelukke, at der fortsat kan føjes nye navne til listen over savnede.
Savnet uden grund
Den ene af de senest fundne er en ældre herre, der befandt sig på sit hotel i feriebyen Phuket. Han var ikke klar over nødvendigheden af at melde sig til myndigheder eller pårørende. 
Hans familie havde derfor meldt ham savnet, selv om han ikke var kommet til skade. Rigspolitiet vurderer, at der sagtens kan være flere savnede danskere i Thailand, som endnu ikke har fortalt nogen om deres tilstand. 
»Vi må konstatere, at der stadig er folk registreret på listen, der dukker op i live. Det handler blandt andet om, at nogle for eksempel har været på ferie langt fra katastrofeområdet og derfor ikke har tænkt, at det var nødvendigt at melde sig til myndighederne eller kontakte familien«, siger Kommunikationsrådgiver hos Rigspolitiet Niels-Otto Fisker til Ritzau.
Fortsat syv døde
Han oplyser også, at listen over danskere fortsat både kan blive kortere og længere. Antallet af forsvundne danskere har været oppe og runde 400, siden flodbølger hærgede Asien 2. juledag, men var i søndags faldet til 57, efter at flere danskere forsikrede politiet, at de er live. 
Myndighederne har fået en del kritik for styrtdykket i antallet af savnede. Mange borgere har kunnet finde deres navne på listen, selv om de allerede havde henvendt sig til deres rejseselskab, udenrigsministeriet eller sågar politiet selv. 
Politiet spår dog, at det er slut med de drastiske ændringer, og at bevægelser på listen i de kommende dage vil være små. Syv danskere er foreløbig bekræftet omkommet efter katastrofen.
