Title: Ytringsfrihed_prøves_i_retten
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Sideskilningen redes stramt til højre, og usynligt fnuller børstes af de blå jakkeskuldre. En ældre herre venter utålmodigt på slagets gang helt oppe under loftet i den statelige gamle bygning i Bredgade, hvor Østre Landsret har til huse. 
 Han er mødt op som tilhører til det, der er udråbt som en principiel sag om ytringsfrihed:
Røg ud pga. læserbrev
Danmarks Lærerforening har stævnet Roskilde Kommune på vegne af den tidligere skoleinspektør på Vor Frue Skole, Louis Hansen, for uberettiget tjenestefritagelse og for at understrege offentligt ansattes ret til at ytre sig i offentlighed. 
 Louis Hansen blev suspenderet 29. april sidste år på baggrund af et læserbrev i Roskilde Avis. 
 Den ældre herre har penge på spil, fortæller han. Han er nemlig borger i Roskilde Kommune, som skal betale Louis Hansen 100.000 kroner i erstatning, hvis han får rettens ord på, at han ikke har gjort noget forkert ved at skrive sin mening i avisen.
Intet farvel
De blåsokkede tæer vipper fornøjet i sandalerne, mens Louis Hansen med sine viltre gråbrune krøller og ditto skæg svarer oplagt på spørgsmålene fra hans advokat, Karoly Németh. 
 »Du har skrevet et læserbrev, det kan vi ikke have«. 
 Louis Hansen ryster på hovedet og gentager i de to mikrofoner, at jo, det var faktisk hvad der blev sagt til ham den dag, der blev hans sidste på Vor Frue Skole. 
 Det var skolechefens forklaring på, at Louis Hansen var suspenderet med øjeblikkelig virkning. 
 »Jeg måtte ikke engang sige farvel til børnene og mine kolleger. Men jeg fik da lov at gå ned og hente min madpakke«, griner Louis Hansen.
'Forvaltningen burde være stolt'
Han føler sig personligt angrebet over byrådsmedlem Rune Vibergs beskyldning om, at Vor Frue Skole har »ondt i fagligheden«. Derfor forfattede han det famøse læserbrev. 
 »Forvaltningen burde være stolt af mig, når jeg svarer på sådanne påstande«, siger Louis Hansen med fast stemme. 
 Men det er forvaltningen ikke.
Direktør: Samarbejde gjort umuligt
I stedet for at fare i blækhuset, skulle inspektøren være kommet til ledelsen, mener kommunaldirektør i Roskilde, Gert Hovald Petersen. 
 Han mener, at Louis Hansens tone i læserbrevet var alt for grov: 
 »Læserbrevet var så intimiderende på virkeligheden, at muligheden for samarbejde var ødelagt«, siger kommunaldirektøren. 
 »Hvad vil du egentlig opnå ved at fremsætte denne udokumenterede og grove påstand?«, slutter Louis Hansen sit læserbrev. 
 Det må en skoleinspektør ikke skrive i et læserbrev, fordi det er illoyalt, mener kommunaldirektøren. 
 Sagen fortsætter tirsdag i Østre Landsret.
