Title: Ytringsfrihed_som_fundamentalistisk_religion
Date: 2006-02-04
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Politiken bragte mandag en Roald Als-tegning med motivet 'Dansen omkring guldkalven'. Politiken behøver næppe være nervøs for anklage om vanhelligelse af jødernes historie. Motivet har intet med den gammeltestamentlige fortælling at gøre. Blandt personerne, der på tegningen helt har fortabt sig i tilbedelsen af usle mammon i skikkelse af guldkalven, ses nulevende ministre og Hans Skov Christensen, Dansk Industri. Samme Skov Christensen, der i 4 måneder har været aldeles tavs om de meget omtalte Muhammed-tegninger, har nu fra sin trygge stol her i Dannevang med sine udtalelser skabt tvivl om, hvorvidt han er parat til at kæmpe for den helt grundlæggende rettighed i det danske demokrati, ytringsfriheden. 
Det må siges helt klart til Skov Christensen, at der ikke kan gives køb på ytringsfriheden. Ej heller, hvis det går ud over profitten. 
Men det er ikke kun ytringsfriheden, vi skal slås for. Fredelig sameksistens i gensidig respekt blandt borgere i Danmark er helt nødvendigt. Sameksistens kræver, at alle giver plads til hinanden. Man kan ikke stille større krav til andre, end man vil stille til sig selv, og man må på den anden side give naboen den ret og frihed, som man gør gældende for sig selv. Det er ikke blot et spørgsmål om ret, men et spørgsmål om moral og anstændighed. Set i bagklogskabens lys ville Morgenavisen Jyllands-posten sikkert gerne have været balladen om Muhammed-tegningerne foruden. Men heller ikke andre medier tog omgående afstand fra offentliggørelsen af tegningerne. Tværtimod har adskillige medier senere selv bragt de famøse tegninger igen og igen. Ingen er derfor berettiget til i dag at pege fingre ad Jyllands-Posten. Vi kunne alle have sagt fra med det samme, hvis det var det, vi fandt rigtigt. 
Nu har sagen udviklet sig dramatisk, og den skal og må først og fremmest lige i øjeblikket løses diplomatisk. 
Men vi kan alle i fremtiden gøre noget for at forbedre den daglige omgang med vore udenlandske medborgere. Og det ansvar må vi vise helt uafhængig af, hvordan den konkrete sag om tegningerne bliver løst. Vi må ganske enkelt lære også at rette pilen mod os selv. 
Naturligvis må også muslimer i Danmark finde sig i, at de er kommet til et land med ytringsfrihed. Naturligvis må muslimer finde sig i, at der i et land med religionsfrihed også er frihed til religionskritik. Men at tegne Muhammed med en bombe i turbanen har jo ikke et klap med saglig religionskritik at gøre. 
Vi har ikke fået ytringsfriheden for at genere hinanden uden andet formål end netop at genere andre. Ytringsfriheden blev med grundloven i 1849 først og fremmest indført for at borgerne og ikke mindst pressen på borgernes vegne kunne og kan kontrollere den offentlige magtudøvelse. Det bruges ytringsfriheden da også stadig til. Men i alt for høj grad er ytringsfriheden blevet forvaltet som en ulækker lyst til at bringe personfnidder både i pressens reportager og i læsernes indlæg. Alt i ytringsfrihedens hellige navn. For den er vor ret. 
Det er, som om ytringsfriheden er ved at blive helliggjort som en eller anden fundamentalistisk religion, hvor det gælder om at dæmonisere hinanden. Ikke mindst dæmoniseres muslimerne ud fra den barnagtige indstilling, at når der nu er nogen muslimer, som vi synes opfører sig mærkeligt eller forkert, så skal alle muslimer så sandelig også mærke, hvordan vi er. Øv bøv. Det anføres ofte i debatten, at muslimerne skulle leve i en slags middelalderlig tilstand, underforstået at vi selv skam er meget mere civiliserede end muslimerne. Jamen, så lad også dog vise, at vi er så civiliserede, at vi kan respektere andres religiøse følelser, samtidig med at vi holder fast i vore frihedsrettigheder. 
Hvis vi mener, at vor demokratiske måde at styre landet på med alle dets frihedsrettigheder er den rigtige, er der god grund til at vise vore evner til på en ordentlig måde at deltage i den demokratiske debat, frem for hele tiden at dæmonisere store mindretal i Danmark. 
Den demokratiske samtale og mindretallenes følelse af at blive hørt er hele forudsætningen for opbakningen til demokratiet, herunder opbakningen til, at de politiske afgørelser efter en forudgående debat træffes af flertallet. Er den opbakning ikke til stede, falder hele vort folkestyre fra hinanden. 
De, der f.eks. med gloser som pest og kræftbyld bliver ved med at dæmonisere muslimer og andre udlændinge, skal gøre sig klart, at de selv er en fare for vort land. 
Dæmoniseringen er ikke blot lavpandet og åndløs. Dæmoniseringen er med til at vanskeliggøre mindretallenes forståelse for vort samfund og øger tværtimod de pågældendes følelse af at være marginaliseret. Og det er dødsensfarligt. 
Det kan blive skæbnesvangert for vort land, hvis vi ikke snart fatter faren ved, at store herboende grupper føler sig marginaliseret og søger trøst i den mest yderliggående religiøse fundamentalisme, der ikke levner demokratiet en chance.
