Title: Z-politiker_trækker_i_land_-_overfald_var_ikke_alvorligt
Date: 2005-10-19
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

Skaderne efter det påståede overfald på Fremskidtspartiets spidskandidat ved kommunalvalget i Nakskov, Anne-Lise Jønck Persen, var ikke så slemme som politikeren først anmeldte. 
Hun siger i dag til Politiken, at hun troede, hun havde fået splinter i øjet, men at dette ikke var tilfældet. 
Samtidig oplyser hun, at brillerne stadig fungerer, men at den ene brillestang var blevet bøjet. 
Der er heller ikke tale om skader på tænderne, som hun har oplyst, men at 'hendes kæbe er øm'.
Politiet tror ikke på overfaldet
Politiet tror ikke på, at Fremskridtskvinden overhovedet er blevet overfaldet, sådan som hun de seneste dage har fortalt i pressen, hvor hun har vist sig med forbindinger for øjet. 
»De skader, som forurettede overfor pressen har påstået at være blevet påført, har vi ikke kunnet konstatere. Og hun har oplyst til os, at hun ikke har modtaget læge- eller hospitalsbehandling«, siger kriminalinspektør i Nakskov, Søren Ravn-Nielsen.
Ingen vidner
Søren Ravn-Nielsen oplyser endvidere, at politiet ikke har været i stand til at finde vidner til overfaldet, »selv om overfaldet er forklaret foregået på et tidspunkt og sted i byen, hvor der var masser af mennesker«. 
Alt i alt mener kriminalinspektør Søren Ravn-Nielsen derfor ikke, at der ud fra politiets undersøgelser er hold i påstanden om overfaldet. 
Da det ikke er Anne-Lise Jønch Pedersen, som har anmeldt hændelsen, men politiet der har taget sagen op på eget initiativ, er der ikke tale om en falsk anmeldelse, og politiet vil derfor ikke foretage sig mere i sagen.
'Min formands skyld'
Anne Lise-Jønch Pedersen mener, at politiet ikke tror på hende, fordi hun ikke vil anmelde sagen. 
Den manglende anmeldelse skyldes ifølge Anne Lise-Jønch Pedersen, at den påståede gerningsmand er en indvandrerdreng, som har det svært. 
Hun er samtidig utilfreds med, at Fremskridtspartiets landsformand Jørn Herkild har givet oplysningerne til pressen og mener, at de forkerte oplysninger, som for eksempel at hun skulle have knækkede tænder, må stå for formandens regning. 
»Det er ubehageligt, at folk ikke tror på, at man er blevet overfaldet, men det skulle aldrig have været fremme. Jeg skulle aldrig have fortalt det til min formand, som har ville bruge det politisk. Jeg er faktisk sur over det«, siger Anne-Lise Jønch Pedersen, som ikke har kunnet komme i kontakt med Jørn Herkild hele dagen for at diskutere sagen.
