Title: Zagreb_og_EU
Date: 2005-03-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKAL EN FORSVUNDEN krigsforbrydersigtet kunne forhindre, at EU på torsdag starter optagelsesforhandlinger med Kroatien som planlagt? Ja, det bør der ikke herske uenighed om, men vild uenighed er der i EU. Det tjener Danmark til ære at være blandt de lande, der kategorisk modsætter sig forhandlingsstart, før Kroatien samarbejder fuldt ud med FN's krigsforbryderdomstol i Haag om udlevering af general Ante Gotovina. Han anklages blandt andet for personligt ansvar for drab på mindst 150 serbere og tvangsuddrivelsen af op mod 200.000 fra det tidligere serbiskdominerede Krajina i Kroatien i 1995, da kroatiske styrker under Gotovinas kommando genindtog området. 
Gotovina og de bosniske serberes politiske og militære ledere, Radovan Karadzic og Ratko Mladic, er øverst på listen over forsvundne ansvarlige for blodsudgydelserne under krigene i det tidligere Jugoslavien. Hvis EU ved at indlede optagelsen af Kroatien ser igennem fingre med, at Gotovina stadig er på fri fod, vil det være et signal til også Serbien og Bosnien om, at kravet om fuldt samarbejde med Haag ikke er så alvorligt ment. Kravet bør primært opretholdes for at overbevise de tidligere krigsførende lande om, at de for alvor må se svinehunden i egen nyere historie i øjnene. 
KROATIENS REGERING presses af store dele af befolkningen, der ser sig selv som kun ofre og Gotovina som nationalhelt i kampen imod serberne. Men det er en regering, ledet af det supernationalistiske parti HDZ, som tidligere præsident Franjo Tudjman grundlagde. HDZ, som var medansvarlig for krigen, fremstår som langt mere moderat, ikke mindst i bestræbelserne for medlemskab af EU. Men endnu er der langt igen til opgør med fortiden i partiet og i befolkningen. Det kroatiske ugemagasin Feral, der siden kommunismen har været en torn i øjet på alle regeringer, skriver, at regeringen nu er i en »fase af akut skizofreni« vedrørende Gotovina. Feral er helt enig med Haag i, at der er meget tilbage at ønske i kroatisk samarbejde. 
Regeringen i Zagreb hævder, at Gotovina er flygtet til udlandet, men ifølge Haag har den saboteret domstolens efterforskning. At fastholde kravet om, at Gotovina fanges og dømmes, er også det bedste bidrag, EU kan give til forsoning i Kroatien. Sagen har øget modstanden imod EU i befolkningen. Det bør EU tage sig let, for det bør ikke optage en nation, som kun vil ses som ofre i krigen. En sådan nation kan ikke forsone sig med naboer og de få serbere, som indtil nu har vovet sig tilbage, og som diskrimineres og chikaneres. 
Kroatien
må
indse sit medansvar for krigens rædsler, før det kan optages i EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
