Title: Zarqawi_slar_til_mod_Iraks_sikreste_zone
Date: 2004-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det lykkedes to selvmordsbombere at trænge ind i den såkaldte grønne zone i Bagdad, hvor blandt andet flere irakiske regeringsbygninger ligger samt både den amerikanske og den britiske ambassade. 
Ved de to eksplosioner blev fem personer dræbt og 18 såret, siger amerikanske kilder til Reuters. De to bomber blev udløst i en bazar og i en cafe, der ofte besøges af amerikanske tropper og civile. 
Ifølge amerikanske militærkilder var tre af de fem ofre amerikanske civile, mens det endnu ikke vides, hvilken nationalitet de resterende ofre havde.
Iraks skarpest bevogtede sted
Den grønne zone, hvor de to bombeangreb fandt sted, kaldes ofte Iraks mest sikre sted, fordi det er det sted i hele Irak, der bevogtes mest nidkært af de amerikanske tropper. 
Alligevel lykkedes det de to selvmordsbombere at trænge ind i området, der tidligere husede et af Saddam Husseins paladser, men som nu bebos af den irakiske regering samt af både af den amerikanske og den britiske ambassade.
Zarqawi muligvis bag
Den jordanske terrorleder Abu Musab al-Zarqawi, der mistænkes for også at have forbindelse til al-Qaeda, har på en hjemmeside taget skylden for angrebet. 
»To løver fra Tawhid og Jihad Martyrernes Brigade var i stand til at trænge ind i den grønne zone«, står der ifølge Reuters på hjemmesiden, hvor aktionen kaldes en af de mest succesfulde nogensinde. 
Ifølge amerikanske militærkilder tyder noget på, at selvmordsbomberne bar bomberne i hænderne.
Flere angreb på Falluja
I den østlige del af Bagdad blev en amerikansk soldat dræbt af en vejsidebombe, hvilket bringer antallet af amerikanske soldater dræbt af vejbomber siden tirsdag op på i alt syv. 
Vest for Bagdad angreb amerikanske fly igen den oprørske by Falluja og dræbte fem personer. Amerikanerne hævder, at Zarqawi gemmer sig i byen. 
Samtidig blev to tyrkiske og to irakiske lastbilchauffører ifølge irakisk politi i dag kidnappet ved to forskellige baghold, mens en anden militant irakisk gruppe viste videoen af en formodet halshugning af en tyrkisk chauffør, hvis identitet endnu ikke kendes.
