Title: Zidans_ben_er_ikke_brækket
Date: 2005-01-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Et chok for Mohamed Zidan, for Werder Bremen og for FC Midtjylland: 
En uge før Bundesligastarten efter vinterpausen i tysk fodbold blev den egyptiske målmager brutalt sparket ned i Werder Bremens sidste træningskamp mod Hamburger SV, og han vil efter alt at dømme være sat ud af spillet i flere måneder.
Ledbåndsskade
I første omgang frygtede man, at Mohamed Zidans skinneben på højre ben var brækket, men en foreløbig undersøgelse har vist, at det ikke er tilfældet. Formentlig er der tale om en slem ledbåndsskade, som kan medføre, at Zidan ikke kan komme på banen for sin nye klub i forårssæsonen. 
Og Werder Bremen har i første omgang (for angiveligt et par millioner kroner) lejet egypteren hos FC Midtjylland til og med 30. juni. Der er aftalt en salgspris på så vidt vides omkring 22 millioner kroner for en fireårig kontrakt gældende fra 1. juli. Men vil Werder Bremen købe en spiller, der har holdt en lang pause og været alvorligt skadet?
Vished mandag
Det må tiden vise. 
Mandag får Mohamed Zidan på et hospital i Bremen klarhed over skadens omfang og konsekvenserne. Hævelsen ved skinneben og anklen var så voldsom, at lægerne ikke kunne foretage en nærmere undersøgelse. 
Mohamed Zidan blev - efter at HSV's Raphael Wicky havde nedlagt ham med en hasarderet, brutal tackling bagfra - behandlet på banen, fik smertestillende midler og blev derefter båret ud. 
»Det gør ondt i hele benet, og jeg har aldrig haft så store smerter før. Jeg hørte en højt knæk, da jeg blev tacklet, så jeg troede, benet var brækket«, siger Mohamed Zidan til Ritzau.
Jensen i fin form
Han skulle egentlig have været en kort tur til Danmark for at ordne nogle praktiske ting i dag, men han tog tilbage til Bremen med holdkammeraterne efter 2-2-kampen mod HSV. 
Den danske landsholdsspiller Daniel Jensen viste fin form på Werder Bremens midtbane. Han scorede et af sit holds mål, ligesom i fredags da han i Tyrkiet kom ind i de sidste 18 minutter og lavede sejrsmålet til 6-5 i en træningskamp mod Trabzonspor.
Skov-Jensen fik en halvleg
Mohamed Zidans holdkammerat fra tiden i FC Midtjylland, målmanden Peter Skov-Jensen kom ind i de sidste 45 minutter, da VfL Bochum spillede 0-0 i den sidste test, mod topholdet fra 2. Bundesliga, MSV Duisburg. 
Der var fire danskere på banen i anden halvleg hos Bochum. Foruden Peter Skov-Jensen: Søren Colding, den fra anden halvlegs start indskiftede Tommy Bechmann og Peter Madsen.
Madsen brændte fra pletten
Der blev begået straffespark mod Tommy Bechmann, men det brændte Peter Madsen ved at sparke på den ene stolpe. 
»Jeg har været med i to halvlege, og det er gået udmærket. Men jeg har ikke fået noget af vide om, hvorvidt jeg skal spille fra start, når turneringen går i gang«, sagde Peter Skov-Jensen. 
Schalke 04 med Christian Poulsen i kamp 45 minutter og Ebbe Sand i hele kampen vandt 1-0 i Oberhausen, 50.000 overværede træningskampen i Köln mellem 1. FC Köln og Bayern München, der vandt 1-0, og i byen Ilten så et par tusinde, at Esbjergs superliga-mandskab ordnede Hannover 96 med 3-2. Den svenske topscorer Fredrik Berglund nettede to gange, Jan Kristiansen én.
