Title: Zidan_og_Zuma_vurderes_som_lige_gode
Date: 2004-11-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mohamed Zidan har mange beundrere. En af dem er Ole Tobiasen, FCK-forsvareren, der i aften på SAS Arena i Herning kommer til at stå ansigt til ansigt med den egyptiske fodboldentertainer og topscorer, når FC Midtjylland tager imod FC København. 
 »Zidan er en stor attraktion i Superligaen«, siger Ole Tobiasen. 
 »Han er en fantastisk type, som folk - og det gør jeg også - elsker at se, fordi han tør og kan lave det uventede. Han kan drible, hans teknik er virkelig god, og så er han målfarlig. Og det sidste er jo meget vigtigt for FCM«. 
 »Hvis man vil sammenligne Zidan og vores Sibusiso Zuma, er den eneste store forskel vel, at Zidan er bedre foran målet. Det er to kanonspillere. Zuma er måske en lille smule dygtigere end Zidan til at skabe noget for medspillerne, når han trækker tilbage på banen«.
Kunsten at tackle Zidan
Hvordan vil Ole Tobiasen og forsvarskollegerne forholde sig til Zidan i aften? 
 »Han er svær at stoppe og stække. Det gælder både om at være tæt på ham og om ikke at buse på. Han skal så vidt muligt tackles hurtigt, når han modtager bolden«, mener Ole Tobiasen. 
 Hvad siger de to trænere om Zidan og Zuma. 
 Erik Rasmussen, FCM: »I kraft af de mange mål han har lavet, er Zidan vigtigere for os, end Zuma har været i efteråret for FCK. Og jeg ser Zidan som mere ærgerrig, som en bedre afslutter, der er mere direkte i sit spil. Zuma er for mig en festlig og fantastisk angriber, der er dygtig med bolden og meget underholdende at se på«. 
 Hans Backe, FCK: »Jeg ser dem som ganske lige, men tallene viser jo, at Zidan er en mere effektiv afslutter. Zuma arbejder vel på et lidt større område end Zidan, og han er involveret i meget opspil. Efter skadespausen skulle Zuma lige op i fart og form igen, og jeg føler, at han nu næsten er så god, som han kan blive«.
Zumas assists
Mohamed Zidan har spillet 12 superligakampe og scoret ti gange. Zuma, der netop er blevet udtaget til det sydafrikanske landsholds opgør mod Nigeria, mens FCK-keeperen Balázs Rabóczki skal med Ungarn, har i ni superligakampe lavet to mål. Til gengæld har Zuma lagt direkte op til tre andre FCK-scoringer, mens Zidan kun er noteret for én eneste assist. Et meget godt billede på, at Zuma har et bedre blik for medspillerne end Zidan. 
 Det er en nøglekamp for begge hold i aften i Herning. Med en hjemmesejr kan FC Midtjylland forbedre sin tredjeplads og holde FCK væk. Med en udesejr overtager de forsvarende mestre tredjepladsen. 
 »Vi tror på det. Vi kan blive de første gæster, der vinder på det nye stadion i Herning«, siger Ole Tobiasen. 
 »Det er nok vigtigt, at vi spiller endnu mere direkte, end vi har gjort i en del kampe. Vi scorer for lidt, også i lørdags i Farum mod FC Nordsjælland. Vi lavede tre mål og fik alle tre point, og det var selvfølgelig godt nok, men spillemæssigt kørte vi dem ud af banen i første halvleg uden at få en afgørende føring«. 
 Ole Tobiasen er meget spændt på, om FC Midtjylland kommer langt frem og udfordrer FCK. Eller om Erik Rasmussen vælger en lidt forsigtig taktik i den betydningsfulde kamp - hvor Peter Møller ikke er med. 
 FCK-angriberen skal afsone to spilledages karantæne som straf for udvisningen i Farum, da han optrådte for voldsomt i en luftduell med FCN's Anders Alding. DBU's disciplinærudvalg afviste i går, som ventet, FCK's protest mod straffen. 
 I Aalborg har AaB-sportsledelsen sagt nej til, at målmanden Jimmy Nielsen kan rejse til England til prøvetræning et par dage i næste uge. Det er, efter hvad Politiken erfarer, 1. divisionsklubben Leicester City, der er meget interesseret i den stærke AaB-keeper. 
 »Jeg har ikke selv talt med klubben, men jeg har bare fået at vide, at AaB har fået en henvendelse, og at man altså ikke vil sende spillere til prøvetræning. Det må jeg tage til efterretning«, siger Jimmy Nielsen.
