Title: Zidan_i_centrum_i_spinkel_FCM-sejr
Date: 2004-11-07
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Kære læser. Nogle gange kommer man som journalist virkelig på arbejde, når dommeren har leveret sidste trut i fløjten, og spillerne søger mod omklædningsrummene. Hektisk rod og anarki hører til dagens uorden, når vigtige citater fra kampens centrale aktører skal ned på blokken. 
Denne søndag var én af de dage. En ikke i sig selv ophidsende duel i Herning mellem FC Midtjylland og Herfølge, som endte 1-0 til hjemmeholdet. På et mål scoret efter 100 sekunder af Mohamed Zidan efter en for Herfølge-forsvareren Jakob Bresemann utaknemmelig løbeduel og en flad afslutning mellem benene på målmand Morten Cramer. 
Der er altså noget med ham Zidan. Opmærksomheden nærmest klæber til den unge mand med den store boldbegavelse.
Zidan fik en skalle
Han var da også stærkt medvirkende til, at et TV 2-hold efter kampen måtte slæbe Herfølge-forsvareren Sladan Peric ud til tv-stationens sendevogn for at gense den udvisning, som Peric fik for at nikke Zidan en skalle. Hvilket fik alle os skrivende reportere til at stæse ud af stadion. Så kunne vi stå dér i mørket og lytte til Perics udlægning. 
»Der var lidt kontakt. Men jeg synes ikke engang, at jeg skal have en advarsel«, sagde Peric. 
Mens dommer Knud Stadsgaard støttede sig til liniedommer René Christensens vurdering, om at Peric havde taget tre skridts tilløb og bevidst ført panden mod den noget lavere egypter. Mens linjedommeren ikke havde rapporteret om en påstået provokation og skuespil fra Zidan.
Zidan, nej og ja
Nå. Så måtte vi jo ind i FC Midtjyllands omklædningsrum. Mohamed Zidan var væk. Gemte sig ude i badet. Ville ikke komme frem. 
»Zidan har ingen kommentarer«, lød det med et skævt smil fra FCM's pressechef Torben Kølbæk. 
Fem minutters intensivt gruppepres senere. Zidan forlod bruseren og ville gerne snakke. 
»Selvfølgelig skal han have det røde kort. Jeg havde på fornemmelsen, at han ville få det i dag. Og jeg går ud til bænken og smiler, fordi jeg er glad for, at han får det. Han fortjener det«, sagde Zidan. 
Så fik vi det på plads. Herefter kunne vi alle tage hjem, se Onside og blive meget klogere.
Målmand tæt på scoring
Og så fik vi ikke en gang plads til at skrive, at Herfølge-trænerne Allan Nielsen og Michael Schjønberg betragtede indsatsen som et stort skridt fremad oven på 0-5-blamagen mod OB i onsdags. Samt at Morten Cramer var ved at blive dagens helt, da han gik med frem på et hjørnespark i overtiden og fik et skudforsøg reddet på målstregen. 
Mens FC Midtjylland fik to mål annulleret for offside i første halvleg, og Knud Stadsgaard fik publikum på nakken. Og at Kristian Bak Nielsen spillede fremragende i FCM-forsvaret. Og...
