Title: Zimbabwe_gik_til_valg_uden_vold
Date: 2005-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau

Harare
Zimbabwerne ventede i dag tålmodigt i lange køer for at stemme til parlamentsvalget. 
Valget, som præsident Robert Mugabe for længst har erklæret sig som en sikker vinder af, er allerede blevet dømt som uretfærdigt af den vestlige verden. 
Tusindvis af vælgere i hovedstaden, Harare, havde allerede fra morgenstunden trodset regnen for at afgive deres stemme, da valgstederne åbnede klokken syv. I landområderne ankom vælgerne på cykel og på æselryg.
Valg i fred
Claudia Juhl, som er udsendt til Zimbabwe for Mellemfolkeligt Samvirke, fortæller, at trods den lange ventetid for de mange vælgere forløb valget roligt. 
»Indtil videre er alt forløbet overraskende fredeligt. Der har ikke været nogen rapporter om vold og trusler, som vi har set det ved de sidste to valg, og som vi havde frygtet ville gentage sig«, siger Claudia Juhl til Ritzau. 
Hun fortæller, at regeringen har gjort meget for at forhindre volden, og at politiet står parat til at bryde ind ved det mindste tegn på optræk til uroligheder.
Ro skal pynte
Kritikerne mener dog, at den gode ro og orden er skabt for at pynte på billedet for at få valget godkendt af Vesten, og at volden i stedet vil blusse op efter valget. 
»På overfladen ser alt fint ud, men der går rygter om, at vælgerne er blevet tvunget til valgmøder, og at der stadig sker en voldsom propaganda på regeringens side«. 
Blandt andet har der gået rygter om, at Mugabe har udnyttet manglen på mad i det afrikanske land ved at tilbyde mad ved sit partis vælgermøder for at trække sultne vælgere til.
Optimisme
Trods kritik fra blandt andet EU og USA om, at valget, ligesom de to tidligere valg i 2000 og 2002, er gennemsyret af snyd og trusler, er både oppositionen og Mugabe ved godt mod. 
»Jeg har stemt for at øge antallet af vinderstemmer til ZANU-PF. Folket er bag os. Vi vinder«, sagde Mugabe efter at have stemt i Harare. 
Han sagde senere, at han er parat til at forhandle med oppositionen, men ikke ventede, at eventuelle forhandlinger ville føre til ret meget. 
»Der er plads til forhandlinger. Hvorfor ikke?, sagde han, men tilføjede, at oppositionspartiet MDC »hellere vil tale med den britiske premierminister, Tony Blair, end med os«.
Folk tør tro
Oppositionens leder, Morgan Tsvangirai fra Bevægelsen for Demokratisk Forandring (MDC), udtrykte også optimisme efter at have sat sit kryds, selv om han mener, at valget er unfair. 
Claudia Juhl har bemærket en spirende optimisme både hos den almindelige befolkning og oppositionen. 
»Det fredelige forløb har gjort, at folk tør tro på, at det kommer til at gå godt. Hvor man før ikke så oppositionen i gadebilledet, så bekender den nu kulør og går rundt i T-shirt med oppositionens logo«, siger hun.
Mange stemmer ikke
Selv om optimismen vokser, er der alligevel mange, der vælger ikke at stemme. Godt 5,9 millioner af 12,6 millioner indbyggere er registreret som vælgere. Men der er rygter om, at en del af de registrerede vælgere slet ikke eksisterer. Det reelle vælgertal kan være nede på 3,2 millioner, siger Claudia Juhl. 
En mulig vælger Samuel Chimukoko har ikke stemt, fordi han ikke tror på, at hans stemme vil tælle. Det er en udbredt opfattelse, mener Claudia Juhl. 
»Selv om de fleste er lettet over, at der bliver afholdt et roligt valg, så er de trætte, sultne og skuffede og har ikke lyst til at stemme. Efter flere års undertrykkelse tror de ikke på politik mere. De tænker: Hvorfor stemme, når regeringen alligevel vinder på den ene eller på den anden måde, slutter hun.
