Title: Zlatan_sænkede_Malta
Date: 2004-09-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den italienske sportsavis Tottosport, der udkommer fra Torino, havde sendt fodboldreporteren Antonio Barilla til Valletta på Malta, hvor det svenske VM-hold spillede kvalifikationskamp sent lørdag aften. 
Han skulle følge Zlatan Ibrahimovic og lave en stor artikel til mandagsavisen om den spændende svenske angriber, som Torino-klubben Juventus netop har købt i Ajax Amsterdam. 
Da der var spillet et kvarter af kampen, som svenskerne vandt 7-0, kaldte Barilla op over telefonen til redaktionen derhjemme og skreg: 
»Stop trykpressen. Ibrahimovic har scoret tre gange. Det skal med i søndagsudgaven«.
Skal kæmpe mod Del Piero
Det er den svenske avis Aftonbladet, der beretter fra Valetta, hvor den italienske fodboldekspert gav udtryk for, at Zlatan Ibrahimovic ser ud til at kunne blive et kæmpenavn i Juventus og i italiensk fodbold. 
Den unge svensker - som alle fodboldgale italienere så score det fænomenale udligningsmål med et akrobatisk baglæns hælspark i EM-opgøret mellem Sverige og Italien i slutrunden i Portugal - bliver en trussel for selveste Alessandro del Piero i Juventus. 
»Del Piero har været for nedadgående over en lang periode og har haft skadesproblemer. Jeg tror, Juventus vil bruge Zlatan og Trezeguet på top i den nye sæson, måske med Del Piero bag ved«, spekulerer Tottosports Juventus-specialist.
Tre mål på fjorten minutter
Zlatan Ibrahimovic bragte Sverige foran 1-0 i fjerde minut, øgede til 2-0 i det 11. og sendte bolden ind til 3-0 efter 14 minutter. Senere sørgede han også for 5-0-pletskuddet i den ensidige forestilling. 
»De her scoringer var til min søster, som bliver gift i dag. Jeg kunne jo desværre ikke være med ved brylluppet«, sagde angriberen, der kan finde på alt på banen, vover at forsøge 'det umulige', og som derfor er så svær at holde nede for selv verdens bedste forsvarere. 
Zlatan Ibrahimovic bliver den fjerde svenske spiller i Juventus. Kurt Hamrin (1956/57) var den første, Andreas Isaksson og Roger Magnusson (1966-67) de to næste.
Dyr dreng
Juventus har givet, hvad der svarer til omkring 120 millioner kroner for Zlatan Ibrahimovic i Ajax Amsterdam, som hentede ham i Malmø FF for ca. 70 millioner i foråret 2001. Aftalen fra 2001 er sådan, at Malmø FF skal have yderligere ca. seks millioner kroner nu i forbindelse med angriberens skifte fra Ajax til Juventus. 
Zlatan Ibrahimovic vil indkassere 26-27 millioner kroner om året i Italien, og bliver dermed i øvrigt, mener Aftonbladet at vide, den næstbedst betalte svenske spiller i en udenlandsk klub. Fredrik Ljungberg får fem-seks millioner mere i årsgage i Arsenal.
