Title: Zoo_vaccinerer_samtlige_fugle
Date: 2006-03-16
Article Type: Danmark
Author: Efter fundet af en musvåge med fugleinfluenza i et vådområde ved Næstved er Zoologisk Have i København nu i gang med at vaccinere alle sine fugle for at beskytte dem mod den smittefarlige H5N1-fugleinfluenza. 
»Nu har man fundet en fugl i Danmark, og så har vi nået den grænse, hvor vi vil vaccinere«, siger chefdyrlæge Carsten Grøndahl. Ingen panik
Det første tilfælde af fugleinfluenza i Danmark skaber dog ingen panik i zoo-verdenen, understreger han. 
»En musvåge i Danmark, et par ænder i Sverige og nogle i Tyskland. Der er så meget fokus på det nu, at hvis vi havde en stor epidemi, ville der ligge hundreder af fugle og skvulpe rundt omkring. Det er ikke sikkert, at det er en enlig svale, men det er tæt på. Men for at være på den sikre side, hvis vi pludselig står med en epidemi i Frederiksberg Have, er det rart at have vores fugle vaccineret«, siger Carsten Grøndahl. Fynbo vaccinerer
Også Odense Zoo går nu i gang med at vaccinere havens fugle. 
I København har vaccinationen været forberedt gennem nogle uger, siden EU godkendte et vaccinationsprogram for de danske zoologiske haver. Tager et par dage
Carsten Grøndahl venter at modtage den bestilte vaccine fra Statens Veterinære Seruminstitut i dag, og derefter går vaccinationen af havens cirka 250 fugle så småt i gang. Den kan overstås på et par dage. 
Det kommer til at foregå stille og roligt, fordi havens dyrlæger samtidig undersøger fuglene og tager en blodprøve på dem, så fuglene kun skal stresses én gang. 
Blodprøverne skal vise, om nogle af havens fugle tidligere er stødt på fugleinfluenzavirus af mindre smitsom karakter. Høns skal være prøve-fugle
Bankiva-høns og perlehøns vil blive vaccineret som de første for at se, hvordan de reagerer på vaccinen, der endnu ikke er prøvet af på zoo-fugle, oplyser Carsten Grøndahl. 
Derefter fortsætter dyrlægerne med at vaccinere havens mere sjældne fugle. 
De zoologiske havers ønske om at vaccinere fuglene mod fugleinfluenza er begrundet i, at mange af fuglene er udrydningstruede arter, som haverne sammen med andre zoologiske haver i verden kæmper for at redde. Problemer med avlsprogrammerne
Imod vaccination taler, at den griber forstyrrende ind i avlsprogrammerne, fordi fuglene, når de er vaccineret danner antistoffer, og fugle med antistoffer i blodet må ifølge reglerne ikke flyttes mellem landene. 
Det problem søger dyrlægerne at løse ved at bruge en vaccine, som gør det muligt at skelne, om antistofferne hos fuglen skyldes sygdom eller vaccine. 
Flere af de store dyreparker i Sverige begyndte i går at vaccinere deres fugle, selv om risikoen for, at de skal blive smittet med fugleinfluenza, fortsat anses for lille, oplyser det svenske nyhedsbureau TT. 
Det sker samtidig med, at det er blevet endeligt bekræftet, at det er H5N1-virus, der er fundet i vildfugle i Sverige.

