Title: Zuma_Jeg_er_altid_bedst_mod_Brøndby
Date: 2004-09-18
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det har endnu ikke været FC Københavns sæson, og det har endnu ikke været Sibusiso Zumas sæson. 
Den sydafrikanske angriber tog forårets skade med hen over sommerpausen, og først i kampene mod AaB og Randers har Zuma været tilbage på banen. Alligevel er det netop FC Københavns uforudsigelige forward, som Brøndby-træner Michael Laudrup har fremhævet, og selv er Sibusiso Zuma da heller ikke i tvivl om, at det er i eftermiddag i Parken, hans sæson begynder for alvor. 
»Jeg spiller altid bedst mod Brøndby, og når deres træner fremhæver mig, så er det nok, fordi jeg plejer at score mod dem. Derfor har han nok også snakket med sine forsvarsspillere om, hvordan de skal stoppe mig, men indtil videre har de ikke fundet ud af det«, siger Sibusiso Zuma, der nærmest har sprudlet af selvtillid og spillelyst på træningsbanen i den seneste uge. 
Selv forklarer sydafrikaneren, at han stadigvæk kun er på vej mod topformen, men til gengæld er lysten til at spille fodbold større end længe.
Stor spillelyst
»Jeg har masser af energi i øjeblikket, som man også kan se til træningen. Jeg løber hele tiden og har bolden meget. Det er fordi, jeg har gået så længe uden at kunne spille fodbold; så er jeg ekstra meget i humør til at spille«, forklarer Zuma, der dog ikke er afvisende over for, at FC København har haft offensive problemer - senest da det ikke lykkedes for ham og brasilianske Álvaro Santos at nedbryde Randers-forsvaret i sidste weekend. 
»Vi kom begge til at spille for meget central angriber, hvor vi i stedet skal lave nogle flere løb for at åbne modstanderens forsvar. Derudover fik vi ikke de rigtige afleveringer fra midtbanen. Det gør vi forhåbentlig mod Brøndby«, siger Zuma, der i eftermiddag for en gangs skyld har fået selskab af landsmanden Elrio van Heerden i FC Københavns trup.
Fast mand på landsholdet
Den lille midtbanespiller har siden juni været fast mand på det sydafrikanske landshold, mens han i FCK paradoksalt nok fortsat kun står noteret for den ene Superligakamp mod AaB, hvor han kort før tid kom ind fra bænken og scorede målet til 1-1, som i sidste ende viste sig at være guld værd. 
Derudover kommer 20 minutter i blamagen på hjemmebane mod slovenske NK Gorica, men nu har træner Hans Backe altså valgt 21-årige van Heerden foran navne som Thomas Røll og Carsten Fredgaard. 
»Elrio har vist god form både til træning og på DS-holdet. Man kan tydeligt se, at han har fået meget ud af at spille med det sydafrikanske landshold, og så er han en type, der kan komme ind og vende en fodboldkamp«, siger Hans Backe.
Mere erfaring
Selv er Elrio van Heerden da heller ikke i tvivl om, at gennembruddet under Sydafrikas nye landstræner Stuart Baxter har hjulpet ham det lille ekstra stykke på vej mod FC Københavns bedste mandskab. 
»Jeg har fået mere erfaring, og så tror jeg også mere på mig selv, så jeg kan lave nogle bedre ting til træning. Samtidig har Hans Backe også fortalt mig, at han har været meget tilfreds med min udvikling«, forklarer van Heerden, som er en del af den landsholdstrup, der i øjeblikket forsøger at kvalificere sig til VM i 2006, men hvor det helt overordnede mål handler om at opbygge et slagkraftigt mandskab til 2010, når Sydafrika selv er vært for verdensmesterskabet. 
Det betyder blandt andet, at Elrio for 14 dage siden var i Den Demokratiske Republik Congos hovedstad, Kinshasa, for at spille VM-kvalifikationskamp foran 120.000 særdeles fanatiske tilskuere. 
»Vi tabte godt nok 1-0, og det var også en meget speciel kamp, for der er stadigvæk krig i landet. Jeg tror ikke, at nogen af os var specielt trygge under kampen. Omvendt er det sådan nogle oplevelser, der er med til at give mig rutine«, siger den meget målrettede Elrio van Heerden, der skal begynde kampen mod Brøndby på bænken. 
I løbet af opgøret kan FC Københavns sydafrikanske duo imidlertid meget vel blive samlet på banen.
