Title: »Bertel_Haarder_træk_dig_nu._Skolen_gar_itu«
Date: 2006-03-22
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der var forår i luften, mild vind og lav sol, da godt 5.000 lærere samledes i København for at protestere mod det nye folkeskoleforlig. 
I Odense og Århus trodsede et par tusinde regnen, mens stemningen nærmest var forårskåd i København. 
Lærere fra hele Sjælland samledes på Frederiksberg, Østerbro og Christianshavn for at marchere i rask trav mod Rådhuspladsen under parolen 'Vi vil gå langt for folkeskolen'.
Fællessang og bannere
De mange pølsevogne blev ignoreret, ingen drak øl og det var småt med røde faner i det kilometerlange optog. 
Til gengæld var der fællessang, håndmalede bannere og store smil og stemning af 'vi løfter i flok' fra lærere i alle aldre. Nogle med cykler, én barnevogn med flag og mænd, der luftede en pibe i skægget. 
»Selv om vi smiler, så mener vi det altså alvorligt nok«, sagde en mand, der bar et banner med teksten: »Bertel Haarder træk dig nu. Folkeskolen går itu«. 
Det er første gang, at Michelle Pedersen er på gaden i de 15 år hun har været lærer. Hun og kollegaen Annika Antoniussen fra Vallensbæk er bekymrede over det menneskesyn, som ligger i den nye formålsparagraf for folkeskolen, hvor første sætning nu er, at eleverne skal have kundskaber og færdigheder - i modsætning til tidligere, hvor målet var deres alsidige personlige udvikling. Dét kombineret med nationale test og elevplaner vil bombe skolen tilbage til dengang Bertel Haarder (V) sidst var undervisningsminister i firserne, mener de.
Strammer den
»Jeg synes simpelthen regeringen strammer den for meget med kanon og det hele. De vil bestemme og styre det hele, men det ændrer det syn, vi har på børnene med medindflydelse, åbenhed og kulturel mangfoldighed. Det undergraver opdragelsen til demokrati«, sagde Michelle Pedersen. 
På Rådhuspladsen i København havde formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen samme budskab - der blev transmitteret via storskærm til de andre byer. 
Han begyndte med at referere avisoverskrifter: 
»Vi har den laveste ungdomsarbejdsløshed i Europa. Den danske befolkning er den mest tilfredse i OECD. Hver gang 100 arbejdspladser forsvinder til udlandet, skabes der mere end 100 nye i Danmark. Den danske arbejdsstyrke er den mest fleksible i verden - det er ikke sket på trods af folkeskolen, men derimod netop på grund af folkeskolen«, sagde han til jubel og klapsalver og fremhævede, at globaliseringen bliver brugt som et skræmmebillede til at indføre test, afskaffe 10. klasse og økonomisk straf til de langsomme.
Kæmpekys til lærerne
»Det er imidlertid helt fraværende, at vi faktisk har et samfund, der på mange måder har vist sig i stand til at udvikle sig i takt med udfordringerne«, sagde Bondo. 
Danske Skoleelevers formand, Alexander Grandt Petersen opmuntrede: 
»Det kan godt lade sig gøre at vinde kampen mod ensretning«, råbte han. 
De radikales Margrethe Vestager var også en populær stemme på talerstolen, da de radikale i modsætning til Socialdemokraterne ikke er med i skoleforliget. 
Vestager spurgte retorisk: »Betyder de første linjer i en lov noget eller er det blot paragrafrytteri? Nej. Det betyder noget, det er skolens værdier, der er på spil: Om det er målet, at lærerne giver kundskaber eller midlet. Det at læse, skrive, regne er midlet til vækst, også menneskelig vækst, men det må aldrig være målet i sig selv«, sagde hun og takkede lærerne for til stadighed at kræve bedre politisk arbejde. 
»Det gør jer bedre end det herskende flertal«, sagde hun. 
Over storskærm fra Odense delte Anne Marie Helger kæmpekys ud til lærerne »for alt det I har taget på jer for vores børn gennem alle årene«.
