Title: »Den_mørkeste_dag_i_stammens_historie«
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Klokken nærmer sig tre i den lille amerikanske provinsflække Red Lake, da eftermiddagsidyllen brutalt bliver brudt af lyden fra geværskud og fortvivlede menneskeskrig. 
Sekunder efter begynder telefonerne på byens alarmcentral at kime i kor. 
Den kun 17-årige gymnasielev Jeff Weise er ubemærket vandret ind på gymnasiet Red Lake High School med et gevær og en revolver. 
Få minutter forinden har han dræbt sin bedstefar - en lokal politimand - og hans kæreste med bedstefarens tjenestepistol i deres nærliggende hjem.
Med et smil
Nu er turen kommet til gymnasiet. Med et smil på læben vandrer den unge mand roligt rundt på skolen og skyder tilfældigt omkring sig, mens desperate elever og lærere forsøger at undslippe. 
17-årige Sondra Hegstrom befinder sig i sit klasselokale, da hun hører et »højt brag«. Derefter kommer en klassekammerat løbende ind i lokalet, mens han råber »han har en pistol, han har en pistol«.
10 døde
Fra klasselokalet kan de to høre Jeff Weise gå amok i rummet ved siden af. En kvindestemme råber desperat »Nej, Jeff, nej«, før nok en serie skud overdøver skrigene. 
Få minutter senere er skuddene døet ud. I alt 10 mennesker har mistet livet - deriblandt en 28-årig sikkerhedsvagt, en 62-årig lærer og adskillige elever. 
Og Weise har som afslutning på drabstogtet taget sit eget liv.
Mørk dag
Områdets 10.000 indbyggere tilhører overvejende indianerstammen Ojibwa - også kendt som Chippewa. Og hos stammens ledelse kommer drabene, der fandt sted i nat dansk tid, som et enormt chok: 
»Det her er uden tvivl den mørkeste dag i stammens historie«, lyder det fra Floyd Jourdain Jr., formand for byrådet i Red Lake. 
»Det var bare en normal skoledag, og pludselig var alt kaos. Hvordan kunne det ske?«, spørger han avisen Minnesota Star Tribune. 
Dét spørgsmål stiller flere af Jeff Weises klassekammerater sig selv.
Blev mobbet
Weise var angiveligt stærkt fascineret af døden. Han gik klædt i sort, gotisk tøj, og havde engang sagt til sine venner, at det ville være sejt, hvis han »skød alle på skolen«. Desuden var hans store lidenskab den hårde musikstil dødsmetal. 
»Han blev mobbet og kaldt øgenavne, folk syntes, han var sær«, forklarer Sondra Hegstrom. 
Endnu er politiet i færd med at identificere ligene, og ifølge en polititalsmand er der fortsat frygt for, at dødstallet vil stige, da flere af de 13 sårede svæver mellem liv og død.
Stor arbejdsløshed
Episoden er det dødeligste skyderi på en skole siden drabene på 14 personer i april 1999 på Columbine High School i Colorado. Her gik to elever amok og skød blandt andre deres lærer og sig selv. 
Red Lake-reservatet 60 km. syd for den canadiske grænse i staten Minnesota er præget af massiv arbejdsløshed og stor fattigdom. Kun få er heldige at få job i en af områdets få industrivirksomheder, resten må klare sig med landbrug og fiskeri.
