Title: »Det_er_godt_at_være_tilbage«
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: »Det er godt at være tilbage«, skal USA's præsident Bush have sagt til den belgiske premierminister Guy Verhofstadt, da han i morges mødte ham i Bruxelles. 
Derefter beklagede præsidenten, at han ikke kommer ud at cykle med det belgiske statsoverhoved, som er en ivrig amatørcyklist. 
Og ifølge en tale han holder i dag klokken 14 er det den tone, Præsident George W. Bush generelt vil slå an under sit fem dage lange besøg i Europa. 
Talen er udsendt til en række nyhedsbureauer, og for eksempel beskriver præsidenten uenighederne omkring Irak som »forbigående uenighed mellem regeringer«. 
For nogle vil det lyde som en underdrivelse, men det er også et billede på, at Bush er taget over Atlanten for at klinke skårene. Ikke kun efter Irak, men også efter uenigheder om for eksempel Kyoto og klimaspørgsmålet og Krigsforbryderdomstolen, som USA har boykottet. Nu skal der samarbejdes
Derfor taler Bush ikke overraskende om en ny æra af transatlantisk samarbejde i sin tale - og det med sædvanlig amerikansk retorik. 
»Vores stærke venskab er essentielt for fred og velstand over hele verden - og ingen midlertidig debat, ingen forbigående uenighed mellem regeringer, ingen magt på jorden vil nogensinde dele os«, siger præsidenten ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Han opfordrer desuden til samarbejde om fred i mellemøsten og om oprettelsen af en palæstinensisk stat. De ømme punkter kommer ikke med
Ifølge nyhedsbureauerne taler han ikke om de virkelig ømme ligtorne i samarbejdet. 
Der er ikke et ord om Frankrigs planer om at hæve våben-embargoen mod Kina. Eller striden om, hvordan man skal tackle præstestyret i Iran og deres atom-planer. 
Og årsagen er, at ikke kun Bush, men også de europæiske ledere er interesseret i at få samarbejdet på skinner, efter det under Bushs første embedsperiode nåede et historisk lavpunkt. 
»Begge sider ved, at de er nødt til at genopbygge deres forhold«, siger Ronald Asmus, direktør i Det Transatlantiske Center, til Reuters, og sådan siger stort set alle - både eksperter og politiske ledere i disse dage. 
Selv Frankrigs præsident, Jacques Chirac, og den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, har sendt forsonlige signaler om »en ny start«. Det samme gjorde USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, på sin rundrejse i Europa for nylig. Samarbejdet er skrøbeligt
Der bliver også bidt mærke i, at amerikanerne tilsyneladende er begyndt at tage EU-samarbejdet alvorligt. 
»Denne gang ser det virkelig ud til, at USA har opdaget Den Europæiske Union. Derfor er det også et vigtigt symbol, at Bush møder Chirac i Bruxelles og ikke i Paris«, siger Dominique Moïsi fra Det Franske Institut for International Politik, IFRI. 
Men han advarer om, at man »ikke skal overdrive temperaturskiftet«. 
»Det kan sagtens falde adskillige grader igen. For eksempel er der en alvorlig risiko for en større krise omkring forholdet til Iran«, siger Moïsi til Politiken. Uklare signaler
Én ting er signalerne, noget andet er handling. Forud for sin afrejse holdt George W. Bush torsdag et pressemøde, hvor han syntes at vise ny forståelse for EU's diplomatiske forsøg på at bremse Irans atomprogram. 
Men fredag var han igen citeret for, at en militær aktion mod iranerne ikke kan udelukkes. 
Også Frankrigs insisteren på, at Europa igen skal kunne sælge våben til Kina - går stik imod amerikanernes ønsker. Og Bush måtte fredag afvise provokerende tyske tanker om at udvande NATO's betydning. 
Mandag aften skal Præsident Bush mødes med den franske præsident Jacques Chirac i hvad det Hvide Hus kalder en 'arbejds-middag'. 
Tirsdag skal han have møder med NATO. Onsdag skal han mødes med Tysklands kansler Gerhard Schröder og torsdag med Ruslands Præsident Putin.

