Title: »Der_har_aldrig_været_noget_lignende_i_Edinburgh«
Date: 2005-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Edinburgh
»Det startede som en stille og rolig demonstration, men så begyndte politiet at hidse demonstranterne op, og så gik det helt galt«. 
38-årige Brian Gilchrest sidder i skrædderstilling med en lille hat med nogle få mønter i foran sig og peger på billederne i dagens avis. På billederne ses britiske politibetjente og demonstranter tørne sammen i et af mandagens hårdeste sammenstød i det centrale Edinburgh.
100 anholdt
Demonstrationen, der ikke var anmeldt, var anført af et par hundrede anarkister, hvoraf næsten hundrede blev anholdt efter sammenstødet med politifolkene, der var udkommanderet fra Skotland, England og Wales. 
»Der er aldrig sket noget lignende i Edinburgh. Det plejer at være en rolig by«, forklarer Brian Gilchrest. Hans kæreste, 22-årige Jo McCullogh, der sidder ved siden af, nikker. 
Begge kommer de fra Edinburgh, og begge er hjemløse og klarer kun dagen og vejen ved at tigge på gaden i det centrale Edinburgh. Jo McCullogh blev selv fanget i demonstrationen og kunne ikke komme ud, selv om hun intet havde at gøre med demonstranterne. Hun fortæller, at hun nær var blevet kvalt af en politimand, der pressede armen mod hendes hals. 
»Da der så kom en journalist og forsøgte at hjælpe mig, så råbte de til ham, at han skulle forsvinde«, siger hun.
Frygt
Tirsdag var der mere stille på gaden i Edinburgh, undtagen nede foran domhuset, hvor de mange unge demonstranter, der blev anholdt mandag, var for retten. Men Edinburghs borgere frygter, at det bliver endnu værre i dag og de følgende dage. I eftermiddag vil lederne af G8-landene nemlig ankomme til Gleneagle 65 kilometer nordvest for Edinburgh. 
I Gleneagle ligger der stort set kun et hotel og en 'countryclub', men af frygt for terrorangreb og de mange tusinde demonstranter i Edinburgh, er godt titusinde britiske betjente blevet udkommanderet til at passe på stedet. Rundt om hotellet har politiet bygget en godt otte kilometer lang stålmur, der skal holde demonstranterne på afstand. 
Adskillige grupper har på forhånd proklameret, at de vil forsøge at stoppe topmødet. Og demonstranter har derfor anmeldt en stor demonstration i den lille højlænderlandsby Auchterarder, der ligger tæt på Gleneagle. De har ifølge nyhedsbureauet Reuters på forhånd bedt om tilladelse til at marchere inde i sikkerhedszonen i Gleneagle, men har fået et klart nej fra politiet, der ikke tager nogen chancer. Men også i Edinburgh er borgerne bekymrede.
Skandale
»Jeg støtter ikke de ulovlige, voldelige demonstrationer, men jeg støtter de fredelige demonstrationer«, siger Matt Castle, der sidder i en park i Edinburghs midtby sammen med kæresten Kerry Schwarz. Begge er kommet til Edinburgh fra New York for at demonstrere. Og de oplevede demonstrationen mandag, men deltog ikke i den. 
»Men vi så folk blive smidt ind i politibilerne, og mange af dem havde store sår på ryggen. Det er en skandale«, siger Kerry Schwarz. 
Da de hører, at deres præsident, George W. Bush, i morgen kan forvente at blive mødt med demonstrationer i Danmark, smiler de begge. 
»Det er godt, at der er nogen, der viser deres mening om ham, for vi må ikke demonstrere mod ham derhjemme«, siger Matt Castle.
'Godt at vise sin mening'
Begge er nødt til at tage hjem, inden Bush kommer , men de glæder sig over de mange demonstranter i Skotland. 
»Det er godt at vise sin mening. Det skal bare ske med fredelige midler«, siger Matt Castle. 
Tilbage på tiggerpladsen er Brian Gilchrest dog ikke så sikker på, at demonstrationerne virker. 
»Jeg tror, at de kan få lederne til at lytte, men om de får stoppet fattigdommen i min levetid, det tvivler jeg på«.
