Title: »Der_er_ikke_noget,_der_gør_ondt«
Date: 2005-07-02
Article Type: Sport
Author: Rebecca Vang

»Nej«. 
Svaret falder prompte og uden tøven, da 65-årige Boe Nielsen bliver spurgt, om benene da ikke værker oven på de første 100 kilometer af cykelløbet Sjælland Rundt. 
»Der er ikke noget som helst, der gør ondt. Hverken benene, ryggen eller skuldrene. Jeg har det strålende«, lyder det fra den hvidhårede herre, mens han mageligt tilbagelænet i skyggen holder sit andet hvil på ruten.
'En hyggetur'
Kilometertælleren viser 102, benene har været i gang siden klokken 6, så nu er det tid til optankning. 
Chokolade, brød og saftevand skal få den erfarne cykelrytter gennem de sidste 85 kilometer. 
»De seneste 13 år har vi taget den lange rute på 300 kilometer, men i år snupper vi Sjælland På Tværs på 187 kilometer. Det er en kort hyggetur, men den yngste af os på 63 år skal jo også kunne følge med«, siger Boe Nielsen, mens han modtager anerkendende smil, brum og nik fra sine tre cykelkumpaner. 
Firebanden iført postkasserøde cykeltrøjer har forskanset sig i et hjørne af depot 2, hvor samtlige deltagere i Sjælland Rundt og det lidt kortere Sjælland På Tværs kommer forbi.
Flere styrt
Nogle i mere hel tilstand end andre, som derfor har brug for en slapper på græsset. Eller en tur i samaritternes telt. 
»Vi har ekstra travlt i år, for en del ryttere har overset et 20 cm dybt hul i vejen og er styrtet. Heldigvis har vi ikke sendt nogen på hospitalet«, siger vagtsamarit Hanne Røge og hanker op i bunkerne af plastre. 
Endnu en rytter med hudafskrabninger på knæet har indfundet sig i det hvide telt.
'Skal vi snart køre?'
Så går det anderledes strygende for Boe Nielsen og kompagni. 
Mens 65-årige Kaj Pedersen beretter om dengang, de fire kørte 11.000 kilometer om året for at træne til Sjælland Rundt, står 76-årige Ingvar Christiansen og tripper i cykelskoene. 
Pedalerne trækker: »Skal vi ikke snart køre«, spørger han under cykelhjelmen. 
Og det gør de fire røde ryttere så. Med kommentaren om, at de stadig overvejer at cykle hjem til Hillerød fra Køge, når løbet er overstået.
Stigende deltagertal
Det er 26. gang, entusiastiske cykelryttere er trukket i pedalerne for at køre Sjælland Rundt - og 2. gang, den korte rute på tværs blev gennemkørt. 
I år har løbet oplevet en stor fremgang i deltagerantallet. 1.800 har stillet op til start mod 1.000 deltagere sidste år.
