Title: »Dyrene_la_døde_hen_over_hinanden«
Date: 2005-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

97 døde grise i en lastbil i Tyskland smitter af på det generelle billede af dansk landbrug. Både landmand, vognmand og kontrollen ser ud til at have svigtet i sagen. 
Derfor vil landbruget nu have undersøgt sagen til bunds for at se, om kontrollen af dyretransporter fungerer godt nok. 
»Reglerne skal overholdes, og er der problemer, må vi gå med ind i en dialog«, siger vicepræsident i Landbrugsraadet Bent Claudi Lassen. 
Landmanden skal sørge for, at dyrene er raske nok til turen, mens myndighederne skal kontrollere hver eneste transport, der kører ud af landet. 
»Generelt har jeg meget stor tillid til det offentlige kontrolsystem. Det er jo også meget vigtigt for os, at reglerne bliver overholdt, og at kontrollen fungerer«, siger han.
Ærgerelse
Landbruget ærgrer sig over sagen. 
»Det er helt, helt uacceptabelt. Det slår tilbage på hele erhvervet«, siger Peter Gæmelke. 
Han skyder bolden hen til vognmændene, fordi de skal sørge for, at transporten er forsvarlig. 
»Dyrlægen er jo bare en kontrolforanstaltning«, siger Peter Gæmelke, præsident i Landbrugsraadet. 
De danske og tyske myndigheder er i øjeblikket i tæt kontakt for at få svaret på alle spørgsmål i sagen om de 97 døde smågrise i en dyretransport fra Præstø på Sydsjælland til Passau i Sydtyskland.
Lang rejse
Dyrenes rejse startede tirsdag morgen i Præstø på Sydsjælland. Her har en af Danmarks største svineproducenter, Peder Andersen, siden 1972 drevet svinefarmen Lynggården. 
Hver 14. dag sender Peder Andersen dyr af sted, og kredsdyrlægen eller en af hans medarbejdere kommer på besøg for at kontrollere, at alt er i orden. 
Dyrene blev lastet om formiddagen. Egentlig havde folkene på Lynggården bedt om at læsse
flere
end de normale 700 grise på vognen. Men dyrlægen bemærkede, at svinene vejede mere end normalt, 37 kilo i gennemsnit. Derfor skar han i stedet tilladelsen ned til 639 dyr.
Gav grønt lys
Så gav dyrlægen grønt lys til lastbilen fra vognmand Peter Ottesen i Blommenslyst til at køre af sted med grise i fire etager. 
Efter inspektion satte den 45 ton tunge lastvogn i gang ved middagstid. Med 639 smågrise om bord trillede vognen ud af Lynggårdens gårdsplads med kurs mod Tyskland. 
15 timer og 1.100 kilometer senere afslørede de tyske myndigheder transporten som et groft tilfælde af dyremishandling. Lastvognen var nemlig overfyldt med dyr: 130 grise for meget. Ifølge Fødevarestyrelsen i Ringsted bemærkede dyrlægen ikke, at vognmanden kørte i en mindre lastvogn end normalt. De tyske myndigheder vurderer, at grisenes dødskamp startede allerede kort efter start. 
»Jeg kan ikke komme på, at jeg har set noget lignende de sidste 20 år. Det var en voldsomt ubehagelig oplevelse«, siger Fritz Grindinger, talsmand for det tyske politi i Passau i Sydtyskland.
Skiftede chauffører
Turen gik først til Rødby på Lolland, hvor de tog færgen til Puttgarden. Lastvognen kørte derefter over Berlin mod den tyske by Passau, der ligger i Bayern i Sydtyskland. 
Undervejs havde lastvognen skiftet chauffører. To polske chauffører på 34 og 42 år overtog rattet og kørte hele vejen uden stop. En time inden de nåede endestationen, en svinefarm i Passau, stoppede lastvognen på rastepladsen Donautal-West. 
Klokken var blevet halv tre om natten, og de to chauffører har forklaret tysk politi, at de kikkede til grisene uden at bemærke noget særligt, inden de lagde sig til at sove. Men en ansat på cafeteriet slog alarm. 
»Dyrene larmede og skreg så meget, at de ringede til politiet«, forklarer Fritz Grindinger. Politiet vækkede chaufførerne, tilkaldte en dyrlæge og fik lastvognen vejet og kunne konstatere, at den kørte med en overvægt på mere end fem ton.
»Dyrene lå døde hen over hinanden«
Men det var først, da svinene blev læsset af på svinefarmen, at omfanget gik op for myndighederne. 97 dyr var døde, kvalt eller trampet ihjel. De fleste døde grise lå på lastvognens øverste etage: I den ene boks lå 36 døde grise, mens kun fire havde overlevet. I en anden var 34 døde, mens syv var overlevet. 
»Det var et slemt syn, dyrene lå døde hen over hinanden«, siger Fritz Grindinger. 
Ifølge den tyske dyrlæge havde de fleste dyr ingen mulighed for at drikke vand undervejs: Vandtanken rummede kun 600 liter, alt for lidt til de 639 grise. 
Ifølge både tysk og dansk lovgivning skal dyrene have mulighed for både at stå og ligge, mens de kører. Det havde de tætpakkede svin ikke mulighed for, og fordi de stod så tæt, var det umuligt for svin i den ene side af lastvognen overhovedet at nå over til vandtanken. Muligvis var der også problemer med ventilationen. Politiet anholdt de to polske chauffører. De betalte selv senere hver 500 euro, 3750 kroner, i kaution for at blive løsladt.
