Title: »En_kniv_i_hjertet_pa_os_alle«
Date: 2005-04-22
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

»Vi er samlet i afmagt, forfærdelse og sorg over mordet og attentatet på Fristaden Christiania. Men vi er også samlet i fælles vilje til at tale frygten og volden i mod«. 
Således stod der på det A4-ark, de lokale sognepræster Flemming Pless og Lene Matthies delte ud inden mindehøjtideligheden for den 26-årige Morten Holmberg på Christiania. 
Flere hundrede mennesker var mødt op på pladsen, hvor den unge mand et døgn tidligere var blevet dræbt af skud i ryggen, mens tre andre blev såret.
Hviskede i sorg
Lysende fakler blev delt rundt, og varmen fra et stort bål forsøgte at mildne de forstenede ansigter. Alle hviskede, når de talte til hinanden. Venner og pårørende græd. Fra et vindue blev der kastet lyserøde og hvide rosenblade ned over pladsen. 
»Ord er kun fattige. Der er blevet stukket en kniv ind i hjertet på os alle sammen. Før var hashsalget på Christiania om ikke legalt, så i hvert fald båret af ideer. Nu er det båret af frygt«, sagde Lene Matthies i sin tale, hvor hun også fordømte rydningen af Pusher Street. 
Flemming Pless bad fadervor og sluttede af med at sige: »Gud bevare os alle. Gud bevare Christiania«. 
»Ja tak«, råbte en kvinde tilbage, mens folk klappede.
Blomster, kort og lys
Og de taktfaste klapsalver var befriende på en dag, hvor Christiania ikke lignede sig selv. Dagen igennem var folk strømmet til gerningsstedet i Pusher Street. 
Torsdag aften var der blevet sat et telt op, overdækket af blå presenning, lige der hvor Morten Holmberg var død. Grønne mælkekasser formede en halvcirkel foran teltet. Og inden i det lagde folk blomster, små kort med hilsner og tændte lys for den dræbte. 
På flagstængerne rundt om på Fristaden vajede de røde Christiania-flag med de karakteristiske cirkelformede gule pletter på halv hele dagen. 
»Månefiskeren holder officielt lukket pga. tragedien. Er du berørt deraf, er du velkommen indenfor«, stod der foran Christiania-restauranten Månefiskeren. Allerede ved middagstid kunne man gennem vinduerne se, at lokalet var fyldt.
Strid om hashhandlen
Men trods enigheden om det vanvittige i skudepisoden viste Christianitterne også tegn på splittelse. Torsdag aften havde et spontant fællesmøde resulteret i en pressemeddelelse: 
»Fællesmødet opfatter, at skudepisoden er afledt af lukningen af Christianias hashmarked for et år siden. Vi tror, at kampen om markedet nu er nået til væbnet kamp i vores elskede Fristad«, stod der i pressemeddelelsen, hvorefter der fulgte en opfordring til alle hashkøbere om at købe den et andet sted end på Christiania. 
»Christianitter er kun mennesker, vi kan ikke forhindre at enkelte individer med eller uden tilknytning til Christiania sælger hash på området. Vi vil derfor indtrængende opfordre hashbrugere til at finde andre steder at købe den hash, som politikerne i deres uforstand har kriminaliseret«.
Rasende reaktion
Mange var rasende over denne opfordring, som senere blev fulgt op af en løbeseddel. 
»Hvad fanden har de tænkt sig, jeg skal gøre? Smide mine kunder ud i byens hashklubber, hvor der er våben, og hvor de ikke ved, hvad det er, de køber«, sagde en ung pusher, mens en ældre Christianit sagde: 
»De gode Christianitter, som lever af at sælge hash, får smadret deres forretning«.
