Title: »Et_historisk_øjeblik_for_Irak«
Date: 2005-01-30
Article Type: Danmark
Author: Det første frie valg i Irak siden 1953 er i fuld gang. Iraks premierminister Iyad Allawi satte fokus på fremtiden for Irak inden han afleverede sin stemme i den stærk bevogtede grønne zone i Bagdad. 
»Dette er et historisk øjeblik for Irak. En hvor irakerne kan holde hovedet højt, fordi de udfordrer terroristerne, og skriver fremtiden med deres egne hænder«, sagde Iraks midlertidige premierminister Iyad Allawi. 
FN´s generalsekretær Kofi Annan kalder vælgerne for modige og opfordrede til støtte fra det internationale samfund. 
Én af de modige er 32-årige Samir Hassan. Han mistede et ben ved et bombeangreb i Bagdad i oktober, men var alligevel ikke i tvivl om, han ville deltage i valget. 
»Jeg ville have kravlet til hertil. Jeg vil ikke have at terrorister dræber irakere ligesom de forsøgte med mig. I dag stemmer jeg for freden«, sagde han ifølge Reuters. 
Men valget blev allerede fra morgenstunden ramt af terror. 
En serie selvmordsbombeangreb bragede gennem Irak, mens irakerne gik til valgstederne i det første flerpartivalg i et halvt århundrede. Mindst 22 er blevet dræbt og adskillige såret. 
Militante oprørere, der er fast besluttet på at ødelægge valget, slog fortrinsvis til i hovedstaden med otte selvmordsbomber lige efter hinanden. 
Mindst syv civile og to politimænd blev dræbt i en kø foran et valgsted i bydelen Zaiyuna i den østlige del af Bagdad, da en selvmordsbomber udløste sin sprængladning 
Få minutter efter indløb meldinger om et andet angreb, hvor to politimænd blev dræbt uden for et valgsted. Tidligere på dagen forsøgte en selvmordsbomber uden held at komme ind på et valgsted i det vestlige Bagdad. 
Terroristen Abu Musab al-Zarqawi oprørsgruppe har taget skylden for flere af angrebne og siger at »løver fra martyrnes brigade« står bag. Angreb flere steder
Morterild er også blevet hørt i Mosul, Basra og Baquba. 
Lederen af det lokale råd i den sunnimuslimske højborg Samarra Taha Hussein har meddelt at ingen af borgerne i området vil gå hen og stemme, på grund af den dårlige sikkerhed. 
Iraks præsident Sheikh Ghazi Yawar mødte tidligt op og afgav sin stemme ved et valgsted i Bagdads afspærrede grønne zone. 
»Jeg siger tillykke til hele det irakiske folk og opfordrer dem til at stemme for Irak«, sagde han ifølge BBC. 
Mere end 100 partier stiller op for at sikre sig indflydelse blandt de 275 pladser i det irakiske parlament, der som hovedopgave skal lave en ny forfatning for landet.

