Title: »Farum_holder_festen,_vi_far_opvasken«
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

De er mange. Mænd og kvinder, unge og gamle - Værløseborgere med fakler i hænderne og en mission om at protestere mod at dele kommune med Farum. 
De har tophuer og pandebånd på og forsøger at skærme sig mod den blæst, der river i cottoncoatene, får gnister til at fyge og truer med at blæse faklerne ud. 
Klokken er syv, og flere tusinde mennesker står samlet på 'Den Røde Plads' i Værløse bymidte. De er vrede, men stemningen er afslappet. Der er trods alt ikke tradition for oprør i Værløse.
En sætning nager
Blandt flere bekymringer er der en bestemt sætning, der nager Mogens Daniel Bruun i disse dage. Han er formand for initiativgruppen bag fakkeloptoget. 
Det er ham, der har fået idéen til oprøret i aften. De ord, der nager ham, blev sagt af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på et møde med Værløses økonomiudvalg i onsdags - klokken 08.59. 
Mogens Daniel Bruun blev så vred, at han noterede tidspunktet. Han kan citere ministeren ordret, siger han: 
»Han sagde: »I er det nødvendige værktøj til at løse problemerne i Farum««, fortæller Mogens Daniel Bruun forarget. 
Han frygter, at sammenlægningen med Farum vil få skatterne til at stige og huspriserne til at falde. 
»Det, der sker, er sgu så groft. Hverken Værløses borgere eller kommunalbestyrelse er blevet hørt. Det er ren tvang«. 
Det har fået sovebyen til at vågne, siger han spøgende.
Sovebyen er vågnet
Seks skoleelever skubber rundt med en indkøbsvogn med et stort kors af træ. Den korsfæstede er i dagens anledning Mikkel Skaarup, der går i 9. klasse. 
Han er også sur over sammenlægningen, for han har hørt, at Farum skylder, hvad der svarer til en halv Øresundsbro. I den knagende indkøbsvogn bliver han langsomt skubbet op ad bakken mod Rådhuset og danner samtidig fortrop for den lange kæde af fakler, der følger ham. 
»Vi vil ikke betale Farums gæld«, råber en mand, og to kvinder marcherer taktfast af sted med to store grønne plakater, hvor der står 'Frit Værløse' og 'Nej til tvangsægteskab'. 
Mogens Daniel Bruun har ikke noget imod Farum. Men der er visse ting, han er træt af. Blandt andet at Værløse altid har fået tudet ørene fulde med alt det, de kan i Farum, fortæller han. 
»De fik en svømmehal tyve år før os og sender pensionisterne til Gran Canaria «, siger han og tilføjer: 
»Farum holder festen, vi får opvasken«.
