Title: »Hvorfor_kom_psykologerne_ikke_til_Thailand_«
Date: 2004-12-30
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Der er stille i området omkring Københavns Lufthavns Gate 40 C. 
Afspærringer sørger for, at pressefolk og andre nysgerrige ikke kan komme i nærheden af de flere hundrede chokerede skandinaver, der tidligt i morges ankom i tre fly fra det katastroferamte Thailand. 
Kun lufthavnspersonalet, politiet, reddere, præster, psykiatere og krisepsykologer får lov til at komme forbi afspærringen. De står parate med krisehjælp og varmt tøj til badegæsterne, så snart de kommer ud af flyet. Mange af dem mistede deres bagage under flodbølgen. Enkelte har mistet deres kære. 
Fire mennesker bliver med det samme kørt videre i ambulancer. To kører til Malmø, en til Hvidovre Hospital, mens en ung mand bliver kørt direkte til hospitalet i Odense, oplyser Falck efterfølgende. Enkelte andre transporteres grædende forbi afspærringen i lufthavnens små hvide elbiler og væk fra fotografernes nysgerrige linser. 
De fleste af passagererne kommer slet ikke i nærheden af lufthavnens øvrige gæster og pressefolk, men bliver i stedet sluset væk fra gaten og videre i busser og biler til et aflukket område ved bagageudleveringen. Her bliver de endelig genforenet med deres venner og pårørende.
Lov at være i fred
Hjemkomsten er tilrettelagt nøje af politiet og lufthavnens personale, så de berørte og deres pårørende kan være i fred. Og det bliver påskønnet af de rejsende, fortæller Annette Lorenzen, da hun senere kommer ud i ankomstområdet sammen med sin 17-årige datter Mette. 
De var på sejltur, da flodbølgen ramte kysten i Phuket, og tilbragte den efterfølgende nat på en bjergskråning. Stemmen knækker flere gange, mens hun fortæller. 
Der er to personer, hun slet ikke kan lade være med at fremhæve: sømandspræsten fra Singapore, Hans Vestergaard Jensen, der af sig selv fløj til Phuket og hjalp strandede gæster med flyvebilletter væk fra katastrofeområdet. Og den danske generalkonsul i Bangkok, Anders Normann, der hjalp alle de mennesker, han kunne, når de ankom til hovedstaden. 
Annette Lorenzen er også tilfreds med, at psykologer og præster stod parat med krisehjælp, så snart de satte foden på dansk jord. 
»Men hvorfor kom psykologerne ikke til Thailand? Eller var med i flyet«, spørger hun. 
Onsdag aften havde hun forsøgt at trøste en svensk kvinde. Kvinden blev gift i lørdags, dagen efter mistede hun manden, sit barn og sin mor. Annette Lorenzen har også talt med flere andre, der så familiemedlemmer forsvinde i den nådesløse flodbølge. 
»Alle har forsøgt at trøste hinanden, så godt de kunne. Men vi er jo slet ikke rustede til den slags kriser. Mange er knækket, og professionel hjælp ville have gjort en kæmpe forskel«, siger Annette Lorenzen. 
I løbet af dagen ankom flere fly med danskere, svenskere og nordmænd til Kastrup fra Thailand. Alle fik samme modtagelse som de rejsende, der landede med de tidlige morgenfly.
Svært for Falck
Falck har haft svært ved at geare sit beredskab i lufthavnen og sende det rigtige antal ambulancer og sygetransporter, fortæller informationsmedarbejder i Falck Ulf Førsteliin. For ingen har vidst nok om passagererne i de fly, der landede i Kastrup, så derfor har Falck reelt sendt for mange af sted til lufthavnen. 
Det forsøger man nu at råde bod på. Udenrigsministeriet sendte onsdag falckreddere, læger og sygeplejersker til Bangkok. I går blev yderligere assistance sendt af sted. For at yde akut psykisk og fysisk hjælp til danskere om bord på flyene under den lange flyvetur hjem fra Thailand. Og for at kunne give lufthavnen en melding om, hvordan situationen er i flyet. 
Helt ekstraordinært har Arbejdstilsynet anerkendt, at hele den omfattende redningsaktionen af danskere er en force majeure-situation. Derfor har Falck fået dispensation fra arbejdstidsreglerne i forbindelse med de mange og lange køreture i ambulancer og sygetransportvogne.
