Title: »Hvis_Frankrig_stemmer_nej,_vil_Europa_ga_i_sta«
Date: 2005-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
»Vi nærmer os afslutningen på en eksemplarisk demokratisk debat (...) men vores beslutning handler ikke om at sige ja eller nej til regeringen. Det handler om Deres fremtid, Deres børns fremtid, Frankrigs fremtid, Europas fremtid«. 
Med disse højtsvungne ord indledte Frankrigs præsident, Jacques Chirac, i går en 15 minutters tv-tale til de franske vælgere, som søndag skal stemme om EU-traktaten.
Flertal for nej
Den aldrende statsmands tale har procenterne imod sig - både på det personlige og det europæiske plan. Ifølge de to seneste meningsmålinger fra Sofres og Ipsos er nejsidens føring steget til mellem 54 og 55 pct., og Chiracs egen popularitet er på det laveste i hans ti år lange præsidentperiode. 
Alligevel var det en rolig og ikke synligt bekymret - men dog insisterende fransk præsident, der henvendte sig højtideligt til sine medborgere i et sidste forsøg på at overbevise dem om, hvor vigtigt det er at stemme ja. 
I sin tale forsøgte Chirac ikke - som mange ellers havde forventet - at afdramatisere et eventuelt nej, men sagde tværtimod lige ud, at det ville se sort ud for Europa, hvis Frankrig stemte nej. 
»Europa vil gå i stå, mens resten af verden vil fortsætte«, sagde den 72-årige statsleder. 
»Forfatningen er«, sagde Chirac,»et stærkt svar på faren for virksomhedsudflytninger, fordi den vil hjælpe de nye medlemslandes sociale udvikling på vej«.
Blottet for ambitioner
Herefter vendte den franske præsident blikket mod konsekvenserne af et nej, og blikket blev mere dystert: 
»Et nej vil bringe os ind i et Europa, der er blottet for ambitioner og som blot er et frihandelsesområde«, tordnede Chirac, der i forbifarten også understregede, at det ville blive særdeles vanskeligt at opretholde den europæiske landbrugsstøtte, »som vi er det land, der nyder mest godt af« tilføjede han. 
Chirac har kun få gange før henvendt sig direkte til borgerne - hvilket hører til sjældenhederne i Frankrig. Ved at gå så aktivt ind i kampagnens sidste afgørende fase forsøger han at smide sin egen politiske vægt bag et ja. Og selv om han flere gange har understreget, at det ikke er hans personlige fremtid i Élyséepalæet, som står på spil, risikerer han alligevel selv at lide et knæk i tilfælde af et nej.
Kritik af tv-tale
Fra nejfløjen lyder samtidig en kras kritik af Chiracs tv-tale: 
»Det er virkelig en overdosis, at han går på talerstolen for tredje gang i træk - uden at blive modsagt«, snerrer den uformelle leder af socialisternes nejfløj, den tidligere socialistiske premierminister Laurent Fabius. 
Men Chirac lader sig ikke mærke af kritikken. For den garvede politiker ved, at alle stemmer tæller. 
Der er dog næppe mange flere at overbevise i hans egen lejr, hvor op mod 80 pct. af vælgerne stemmer ja. Så slaget kommer til at stå om de ubesluttede vælgere, der stadig udgør omkring 20 pct. af vælgerskaren. 
Derfor har Chirac også i de seneste dage intensiveret og målrettet sin egen del af kampagnen mod helt specifikke befolkningsgrupper. 
Forleden henvendte Chirac sig således i et åbent brev til landets 400.000 armeniere, der er særligt bekymrede for Tyrkiets eventuelle medlemskab i EU. Ligesom han via radiostationen RFO forklarede beboerne i Frankrigs oversøiske territorier, at EU-forfatningen »er helt afgørende« for »at sikre deres interesser og værdier«. 
Chiracs forsøg på at samle sine landsmænd bag et ja risikerer imidlertid at blive undermineret af ingen ringere end EU's formand, Luxembourgs regeringsleder, Jean-Claude Juncker. 
I et interview i den belgiske avis Le Soir sagde Juncker nemlig, at de lande, hvor befolkningen har stemt nej, må stille spørgsmålet igen. En udtalelse som de flammende EU-modstandere i det ekstreme højreparti Front National øjeblikkelig er faldet over og udnytter til fulde i deres kampagne for et nej.
