Title: »Jeg_lukkede_øjnene_og_hørte_skridtene_komme_nærmere«
Date: 2005-08-05
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

»Jeg lagde mig ned mellem sæderne med det samme. Jeg tænkte på alle dem, som betyder noget for mig og på dem, jeg betyder noget for. Jeg troede, jeg snart var død. Jeg lukkede øjnene og hørte skridtene komme nærmere«, fortæller Ahkim Janhwi til Israel Radio, skriver Reuters. 
Han var ombord på den bus, som i går blev forvandlet til et blodbad, da den jødiske ekstremist og deserterede soldat Eden Natan-Zada skød og dræbte fire israelske arabere og sårede 13.
»Jeg sprang på ham«
Ifølge den israelske avis Haaretz tømte Natan-Zada et helt magasin blandt de omkring 15 buspassagerer. 
»Der sad en kvinde tæt ved mig, som begyndte at skrige og hun bad ham om ikke at gøre hende noget. Det var på det tidspunkt, jeg sprang på ham og tog hans våben«, siger Janhwi. 
»Han affyrede tre skud, og jeg trak ham tilbage. Vi rullede ned til enden af bussen, og jeg holdt ham nede. Så råbte jeg til folk ud af vinduet om, at de skulle hjælpe mig«.
Lynchet med jernstænger og sten
Folk hørte hans råb og løb, ifølge israelske tv-stationer, op i bussen bevæbnet med jernstænger og sten, og den 19-årige gerningsmand blev lynchet af de vrede masser. 
I flere timer, indtil politiet kunne komme til for menneskemængden, lå gerningsmandens lig på gulvet med hovedet dækket af en sort plastikpose.
Problematisk soldat
Den 19-årige jødiske ekstremist var kendt af politiet og efterretningstjenesten som medlem af den forbudte højreekstremistiske Kahane-bevægelse. I hæren var han kendt som en problematisk soldat, som to gange blev arresteret for at desertere. 
Ifølge israelsk tv forlod Natan-Zada militæret for en måned siden og tog sit våben med. Årsagen for deserteringen var, at han nægtede at deltage i tilbagetrækningen fra Gaza, skriver Reuters.
Familien advarede om deres søn
Familien var klar over, at deres søn kunne være farlig for sine omgivelser og bad hæren om at finde deres søn. 
Natan-Zadas mor siger, at hun havde bedt den israelske hær om at tage våbnet fra hendes søn. 
»Vi fortalte alle, at han kunne gøre noget med sit våben. Vi tiggede militæret om at tage den fra ham, og han bad også selv om, at de tog den fra ham. Hæren ødelagde min søn. Hæren ødelagde mit liv«, sagde hun i går fra sit hjem ifølge Haaretz.
Tre anholdt for at hjælpe gerningsmanden
Tre af Nadan-Zadas venner blev anholdt natten mellem torsdag og fredag mistænkt for at hjælpe ham med angrebet. Israelske sikkerhedsstyrker arresterede de tre, som er mellem 15 og 17 år gamle.
Højeste alarmberedskab
Det israelske politi er i højeste beredskab og har sendt store forstærkninger til det nordlige Israel af frygt for oprør i de arabiske byer. 
Nogle er blevet fløjet ind fra Jerusalem og Vestbredden med helikoptere for at komme frem så hurtigt som muligt, mens andre, som skulle have været på vej hjem, ligeledes er sendt nordpå.
