Title: »Jeg_var_mal_for_deres_kugler«
Date: 2005-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Den italienske journalist, der blev såret af amerikanske kugler, kort efter afslutningen på sin månedlange tilfangetagelse, gav søndag anledning til en stigende diplomatisk krise mellem Italien og USA. 
Giuliana Sgrena er af den opfattelse, at de amerikanske soldater bevidst forsøgte at dræbe hende. 
Hun blev såret, da den bilkolonne, som skulle køre hende i sikkerhed, blev ramt af amerikansk geværild tæt på lufthavnen i Bagdad fredag. Mål fordi USA modstander af forhandlinger
Sgrena sagde, at hun kan have været et mål, fordi amerikanerne var modstandere af forhandlinger med hendes bortførere. 
»Alle ved, at amerikanere ikke ønsker, at gidsler bliver frigivet som følge af forhandlinger, og derfor kan jeg ikke se, hvorfor jeg skulle udelukke, at jeg var mål for deres kugler«, sagde Sgrena søndag til nyhedskanalen Sky Italia. Episoen kan føre til diplomatisk krise
Bemærkninger blev fremsagt samtidig med, at der var frygt for fredagens episode, der kostede en af Italiens øverste efterretningsofficerer i Irak, Nicola Calipari, livet, kunne føre til, at en diplomatisk krise mellem de to allierede brød ud i lys lue. 
'Episoden kan få meget alvorlige politiske konsekvenser', skriver den italienske avis La Stampa på forsiden og tilføjer, at forholdet mellem de to landes regeringer er blevet 'øjeblikkeligt forværret'. Italiensk avis: Amerikanerne skifter forklaring
Time for time ændrede den amerikanske version af begivenhederne sig, skrev den italienske avis. 
Det amerikanske militær sagde, at man havde givet behørige advarsler til føreren af Sgrenas bil, som, amerikanerne sagde, nærmede sig med høj hastighed, da de begyndte at åbne ild, mens Sgrena sagde, at de overhovedet ikke havde kørt hurtigt. 
USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, ringede til sin italienske kollega, Antonio Martino, 'for at udtrykke den amerikanske administration og hans personlige beklagelse' over Caliparis død, oplyste Italiens forsvarsminister søndag. USA lover fuldstændig undersøgelse
Washington har lovet en fuldstændig undersøgelse over det indtrufne, og præsident George W. Bush har personligt udtrykt sin beklagelse over det indtrufne. 
Martino sagde, at han var sikker på, at 'den igangværende undersøgelse ville skabe fuld klarhed over omstændighederne, der førte til den tragiske afslutning på denne episode'. Italienere sørgede
Samtidig havde hundredvis af sørgende italienere taget opstilling ved Vittoriano nationalmonumentet i det centrale Rom for at vise deres respekt for Calipari, hvis lig blev fløjet fra Irak til Italien lørdag. 
Forsamlingen, hvoraf mange bar på blomster og viftede med italienske flag, klappede, da hans båre blev ført ind i monumentet, hvor den skal stå, indtil begravelser, der sker med fuld militær honnør finder sted mandag. 
Italiens præsident, Carlo Azeglio Ciampi, hyldede Calipari som en 'helt', der havde ofret sit liv på at beskytte Sgrena, efter at de amerikanske soldater åbnede ild. Sgrena blev såret i skulderen og er blevet behandlet på et militærhospital i Rom. Rejser debat om italienske styrker i Irak
Fredagens episode ventes at genåbne debatten i Italien om, hvornår de 3000 italienske soldater skal trækkes hjem fra Irak, hvilket var en af Sgrenas bortføreres betingelser for at frigive hende. 
En stor del af landets befolkning var modstander af premierminister Silvio Berlusconis beslutning fra juni 2003. Flere politikere mente, at det nu var på tide at få sat en dato på afslutningen på den italienske militære tilstedeværelse i Irak. 
Mens Sgrenas mistanke om, at hun kan have været mål for den amerikanske ild, så var det synspunkt ikke generelt delt af den italienske presse søndag. 
La Stampa skrev, at den amerikanske regering var blevet orienteret om hendes forestående løsladelse.

