Title: »Jeg_kan_ikke_klare_mig_alene_i_Afghanistan«
Date: 2005-08-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Rona Karimi på 34 år er bange for, at hun bliver slået ihjel af sin tidligere mand, hvis de danske udlændingemyndigheder sender hende hjem til Afghanistan. 
»Han har sagt, at han vil dræbe mig og har også truet med at tage mine fire børn fra mig«, siger hun.
Flygtede fra Taleban
Rona Karimi flygtede oprindelig sammen med sin mand og deres fælles børn fra Taleban-styret i Afghanistan i efteråret 2001. Hendes mand var forfulgt, mens hun havde nogle slemme ar på sjælen. Hun havde været udsat for en række fysiske overgreb, som stadig gør så ondt i hende, at hun ikke kan tale om dem offentligt. 
Til at starte med fik Rona Karimi og hendes fire børn en midlertidig humanitær opholdstilladelse. 
Men den har Integrationsministeriet nu nægtet at forlænge, og hun og hendes børn har fået besked på at rejse ud af Danmark straks. Børnene er mellem 11 og 16 år gamle.
Skilt fra sin mand
Mens hun har opholdt sig i Danmark, er hun blevet skilt fra sin mand. Han har også fået afslag på sin ansøgning om opholdstilladelse i Danmark og er på vej tilbage til sit hjemland med repatrieringsstøtte. Rona Karimi frygter, at han vil hævne sig på hende, hvis hun kommer hjem til Afghanistan. 
»Jeg har kun min mor og bror tilbage. Men jeg har fået at vide, at de er rejst til Pakistan. Derfor vil der ikke være nogen til at hjælpe og beskytte mig. Kvinders retssikkerhed er meget dårlig i Afghanistan«, siger hun og mener derudover, at hun som enlig fraskilt kvinde vil have svært ved at finde et arbejde og en bolig. 
»Jeg vil ikke kunne forsørge mine børn«, siger hun.
Psykiske problemer
På grund af de overgreb, hun var udsat for inden flugten, har Rona Karimi gået til psykolog, siden hun kom til Danmark. 
 Ifølge hendes behandlere har hun fået en psykisk lidelse og har i perioder været meget deprimeret. Udsigten til at blive smidt ud af Danmark har medført, at hun indimellem ikke har kunnet se anden udvej end selvmord. 
Integrationsministeriet mener ikke, at hendes problemer gør, at hun skal have lov til at blive her. Det fremgår af ministeriets skriftlige afslag på at genoptage hendes sag.
Forbedret sikkerhedssituation
Selvmordstanker kan ikke begrunde et ophold, hvis de alene er forbundet med udvisningen. Det kan de fysiske overgreb, hun har været udsat for inden flugten, heller ikke. Derudover tror ministeriet ikke på, at hun slet ikke vil have nogen til at hjælpe sig i Afghanistan. 
De generelt vanskelige levevilkår i landet og hendes frygt for at vende tilbage er heller ikke nok til en opholdstilladelse. 
Derudover mener ministeriet, at sikkerhedssituationen i det nordlige Afghanistan, hvor Rona Karimi kommer fra, er blevet forbedret.
