Title: »Jeg_var_sadan_en_wannabe-punker_i_Sæby«
Date: 2005-10-21
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Nu må du altså ikke få mig til at græde«, siger Randi Laubek med sin milde nordjyske accent og former et forsigtigt smil med sine lyserøde læber. 
Hun har netop fået citeret et par anmeldelser af sit nye album, 'Figures of Eight', og selv om musikanmelderne stadig er glade for hendes personlige stemme og musikalske talent, bliver der også skrevet ord som
enerverende kedelig
og
lidenskabsløs
. 
»Det er bare træls. Men det kommer jo an på øjnene, der ser. Jeg ved da ikke, om jeg ikke er kedelig, men jeg kan ikke forstå, at de synes, jeg er lidenskabsløs. Jeg er altså meget passioneret med det, jeg laver«, fastslår hun. 
32-årige Randi Laubek har i 10 år indtaget den danske musikscene med sine store brune øjne og rene stemme. 
I 1998 vandt hun tre grammyer i kategorierne 'Årets danske album', 'Årets danske sangerinde' og 'Årets danske sangskriver'. 'Figures of Eight' er hendes fjerde album, og denne gang har hun udlevet en gammel ambition om at producere det hele selv. 
Randi Laubek har altid haft adjektiverne smuk og sød klistret på sit ry blandt anmeldere, kolleger og fans. Men den nordjyske sangerinde labber ikke ubetinget de rosende ord i sig. 
»Jeg har aldrig opfattet mig selv som køn. Hjemme i Nordjylland var jeg en klassisk provins-pseudo-flipper, der tog ind til Aalborg og kiggede på punkerne. Jeg var sådan en wannabe-punker med lapper, snabelsko og hundehalsbånd fra brugsen i Sæby«, griner sangerinden, der flyttede fra det nordjyske til København i 3. g. De musikalske muligheder var langt større i hovedstaden end i barndomsflækken.
... bare det er juice
Restaurantens tjener stiller et glas appelsinjuice foran Randi Laubek. Hun bestilte egentlig æblejuice, men tager hurtigt en tår af den orange saft. Livet er for kort til at brokke sig over småting, og hun er ligeglad med, om hun får æble- eller appelsin- - bare det er juice.
Bliver du aldrig sur?
»Mmjo. Men jeg tror altid, at jeg vil se det i et andet perspektiv. Jeg kan blive vred over uretfærdighed, smålighed og dumhed, men det er mere en slags stor eksistentiel frustration over, hvorfor mennesker er så ulykkelige«, fortæller hun, men understreger, at det ikke skal lyde som om, hun er en Moder Teresa, der er på vej til Pakistan og redde verden. 
»Det kan godt være, at det er helt forfærdeligt usundt, at jeg ikke kan blive mere sur over små hverdagsting, men sådan har jeg altid været«, siger Randi Laubek og retter blikket mod udsigten fra restaurantens vindue, mens hun overvejer sine ord og roligt formulerer næste sætning: 
»Altså, hvis jeg nu var atomfysiker, så ville du jo slet ikke spørge mig om alle de her ting om vrede. Så ville du spørge mig om, hvad jeg havde fundet ud af i min forskning, og det er det, jeg er i gang med. At finde ud af en mening med livet gennem musikken«, fortæller hun og tager igen direkte øjenkontakt for at understrege sin pointe.
Græder over alt
Hun skynder sig at understrege, at hun nødigt vil lyde frelst og hellig, men bare altid har haft en grundmelankoli over livet og søgt efter meningen med det. Hvorfor, kan hun ikke helt forklare. Sådan er hun bare. Sangerinden har altid været meget følsom og påstår, at hun græder over alt. 
»Jeg er meget påvirkelig og reagerer kraftigt på min omverden. Følelsesporno går desværre rent ind, og jeg græder tit over tv-programmer som DR's 'Hunde på job' og sange som James Blunts 'You're Beautiful'. Det er derfor, jeg har så meget behov for at lave musik. Det er en måde at finde ro i kaos på«, sukker sangerinden dybt, for hun ved godt, det er en kæmpe kliche. Men det er hun ligeglad med. 
Randi Laubek bruger også andres musik til at blive healet af, når humøret er lavt. Især den britiske sangerinde Kate Bush nyder stor respekt hos sin danske kollega. 
»Hun er så stor en original med sit helt unikke udtryk i sit eget univers. En ener med en overnaturlig stemme, der også er en stor kunstner, som laver det hele selv«, siger Randi Laubek, der selv har fået påhæftet næsten samme ordlyd utallige gange.
Retten til privatliv
Men Kate Bush er ikke den eneste kendte, Randi Laubek minder om. Hun ligner Julia Roberts. Altså ikke på dobbeltgængermåden. Men når munden formes til et stort grin med dybe smilerynker, så minder hun om den amerikanske skuespillerinde. Den danske sangerinde ligner dog ikke filmstjernen fra Hollywood på meget andet end kæbepartiet. Hun går sjældent til premierer og sniger sig helst langt uden om fotografernes blitzlys. 
»Hvis man skal være kendt, skal man også være god til at tackle det. Og det er jeg ikke«, siger Randi Laubek, der altid har værnet om sit privatliv. 
Hun vil ikke fortælle om politisk standpunkt, yndlingsfarve og kæresten, men udtrykker sig udelukkende til offentligheden gennem musikken. 
»Jeg ved godt, jeg taler udenom på mange måder, men jeg tror, at behovet for at have mit helt private rum er særlig stort, fordi min musik er så personlig. Jeg har behov for at kunne gemme mig væk«, siger Randi Laubek og ryster opgivende på det blonde hoved ad Julia Roberts-teorien. 
Hun medgiver dog, at hun har hørt om sin lighed med den amerikanske skuespillerinde, men ikke selv kan få øje på fællestrækkene. 
»Det er faktisk meget sjovt, for da jeg var i Austin i Texas, spillede vi på en flodbåd med Julia Roberts' nevø, der hedder Andy«, fortæller Randi Laubek, der har sine grunde til ikke at ville ligne amerikaneren for meget. 
»Min kæreste synes overhovedet ikke, at hun er lækker«.
