Title: »Jeg_er_meget_stolt_af_at_kalde_Dem_min_ven«
Date: 2005-07-06
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Præsident George W. Bush talte varmt om sin »ven«, den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da de to klokken 10 gav en halv time lang pressekonference foran Marienborg, efter at de sammen med ledende embedsmænd og udenrigsminister Per Stig Møller (K) havde siddet i et timelangt møde. 
 De to statsledere havde på mødet som ventet vendt store emner såsom det forestående G8-møde, klimaforandringerne i verden, situationen i Irak, og fangernes forhold på Guantanamo-basen i Cuba.
Flyv selv til Guantanamo
Bush benyttede endnu engang lejligheden til at slå fast, at fangerne på Guantanamo har det godt: 
 »De bliver behandlet godt. Røde Kors kan komme på besøg, når de vil, pressen er velkommen. Og tror man ikke på det, kan man bare købe en flybillet til Cuba, og se det med egne øjne. Vores juridiske system er ved at vurdere, om de skal dømmes af civilie eller militære domstole, og så vil vi gå videre og sørge for at de får en retfærdig rettergang,« sagde Bush, da det blev hans tur til at tale, efter at statsministeren blandt andet havde takket Bush for besøget og ønsket ham tillykke med hans 59 års fødselsdag.
Tredoblet hjælp til Afrika
Bush lagde også vægt på, at de to statsledere havde vendt situationen i Afrika, som også bliver et vigtigt punkt på G8-mødet i Skotland i de kommende dage, hvor de otte statsledere for de største industrilande i verden blandt andet skal diskutere gældsslettelsen for de fattigste lande i verden. 
 »Jeg sagde til statsministeren, at jeg er stolt over, at vi har tredoblet vores hjælp til Afrika, efter at jeg er blevet præsident,« sagde Bush, der dog også erkendte at situationen i Afrika, hvor hiv og aids er ude af kontrol, er så alvorlig som nogensinde før. 
 »Millioner af mennesker dør og de fleste er under fem år gamle. Det er et problem vi skal løse,« sagde Bush, der understregede, at han ikke kunne forsvare overfor sine vælgere at give penge til korrupte lande. 
 »Vi vil bestemt hjælpe, men vi vil sikre os at regeringerne investerer i deres lande og hjælper deres folk,« sagde Bush.
Diskuterede klima
De to statsledere talte også om klimaforandringer, hvor USA står udenfor Kyoto-aftalen. 
 »Kyoto har ikke været nogen løsning for USA. En stor del af verden er ikke med i Kyoto. Jeg vil hellere tale om post-Kyoto med henblik på at begrænse drivhusgasser,« sagde Bush, der fremhævede, at USA har brugt 20 mia. dollars på forsking i alternativ energi. 
 Han takkede også statsministeren »fordi De er så standhaftig og stålsat.« 
 Han understregede, at han ikke så statsministeren som en politiker, der blot jagter meningsmålinger, men derimod stod fast på sine politiske principper. 
 »Jeg er meget stolt af at kalde Dem min ven,« sagde han.
