Title: »Man_SKAL_føle_et_vist_element_af_ubehag«
Date: 2005-04-04
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Da Todd Solondz i 1989 lavede sit andet forsøg som filmmager, blev han hurtigt kigget ud som åndsbeslægtet med Woody Allen. Ikke underligt med en titel som 'Fear, Anxiety & Depression'! Og når Solondz så til og med var en bebrillet, jødisk splejs fra Østkysten med tendens til at stamme skingert af ivrighed, var sagen vist klar. 
 Men Todd Solondz' humor såvel som hans emnevalg skulle snart vise sig at være af en mere kulsort og ubekvem aftapning. Pædofili, racisme, skæve seksuelle variationer, og hvad der set igennem Solondz' linse ligner det amerikanske klassesamfunds socialfascisme. Man ville betale Woody Allen i dyre domme for at fyre vittigheder af til sin fest. Man ville betale hans humoristiske halvfætter Todd Solondz en klækkelig sum for at forlade festen så tidligt som muligt. Hans sans for humor efterlader en besk smag i munden, der går rigtigt skidt med champagne og kanapé. 
 »Når folk går ind og ser en underholdningsfilm eller en genrefilm fra Hollywood, er oplevelsen narcissistisk. Man ser en film med to smukke mennesker i hovedrollerne. De foretager sig heroiske og gode ting. Man kommer ud af biografen, og har det bedre med sig selv. Man føler »Ja, jeg er et godt menneske!«. Dét åbner mine film ikke mulighed for. Her kan man ikke identificere sig med nogen uden at føle et vist element af ubehag«, forklarer Todd Solondz om sine films særlige magnetiske spil mellem attraktion og frastødning. 
 Solondz sætter lus i skindpelsen, og det er lus af den slags, der bider og suger blod. Den 45-årige amerikaner, der oprindelig drømte at blive rabbi, har imidlertid med disse på én gang tvivlsomme og utvivlsomme kvaliteter slået sit navn fast i nutidens filmkunst. 'Welcome To The Dollhouse' ('95), 'Happiness' ('98) og 'Storytelling' (2001) har etableret Solondz som noget mere substantielt end en enfant terrible. 
 På den baggrund skulle man tro, at også hans seneste opus 'Palindromes' var sikret en distribution i de danske kunstbiografer. Det er imidlertid ikke tilfældet. Da filmen blev vist på sidste års filmfestival i Venedig, blev den modtaget med en slags positiv tøven. 'Palindromes' var ubetinget Solondz, men noget helt andet end de mere rå og syreholdige forgængere.
Familien, der dræber
Genremæssigt er filmen nærmest umulig at rubricere. En slags bizar blanding af eventyr, freakshow og kulørt satire. 'Palindromes' er næppe i sig selv en titel, der er i stand til at sælge billetter. Et stort fedt fremmedord. Ren gift ved billetlugen. Et palindrom er et ord, der staves ens forfra og bagfra. Som f.eks. filmens hovedperson Aviva, der ikke kun bliver betragtet forfra og bagfra, men fra mange forskellige synsvinkler. 
 Aviva er nemlig blandt andet både en enorm sort kvinde, en bønnestage af en dreng og en 12-årig jødisk pige, der kun drømmer om at blive gravid og finder en melankolsk langturschauffør til at klare ærterne. Hendes liberale familie er med deres grundlæggende tolerante livssyn ikke et sekund i tvivl om, at hun prompte skal have en abort. 
 »Det er en historie om en ung pige, der leder efter kærlighed. Hun vil have betingelsesløs kærlighed, og dén får hun ikke fra sine forældre. Hun drømmer kun om at blive en Mom . Hvilket jo er et palindrom«, tilføjer Todd Solondz, og misser blegmed øjnene bag brilleglassene, som om solskinnet i Venedig var et udslag af naturens sære luner. 
 »Men hendes forældre, der går ind for abort som et frit valg, giver hende ikke noget valg. Det er en pro-life familie, der dræber«, forklarer Solondz og antyder således, at begreberne palindrom og paradoks står ret tæt på hinanden i hans ordbog. »Vi har alle en palindromisk kvalitet. For mig er det et løst metaforisk begreb knyttet til evnen til forandring kontra stasis. Vi forandrer os hele tiden, men uanset hvor mange kønsskifteoperationer vi måtte gennemgå, er der stadig noget essentielt i vores karakter, der forbliver den samme. Filmen leger med dette forhold«. 
 Det skal nok vække opsigt hos Solondz' »kernevælgere«, at den provokerende newyorkertype Solondz skildrer den altfavnende og militante abortmodstander Mama Sunshine og hendes fundamentalistisk-kristne storfamilie fra bøhlandet som grundlæggende sympatisk. 
 »Det lå mig meget på sinde«, forklarer han. »At være fair på trods af de holdninger og de fordomme, der nu engang er mine med min geografiske og politiske baggrund. Det ville være for let bare at håne. De skulle have en vis værdighed. Ikke at jeg tror, det nytter noget! Jeg tør vædde på, at venstrefløjen vil hade mig for at være abortmodstander, mens de konservative vil fortælle mig, at jeg jo bare er en hedning«.
Den store illusion
Instruktørens optagethed af pædofili og beslægtede emner kunne godt forlede én til at tro, at formålet er at chokere. Det benægter Solondz pure. For ham handler det om beskrive verden. Pædofilien og kampen om aborten er en del af den. 
 »Disse emner er på tv hver evig eneste dag. På talkshows og i tidsskrifter; det er derude, og det er der hele tiden i øjeblikket. Det er jo ikke noget, jeg har opfundet. Men folk har meget fastlåste synspunkter. De er enten for eller imod abort. Uden diskussion. Og når snakken falder på pædofili, så hedder det bare klyng dem op og skær testiklerne af dem. 
 Altså hvis man hører til de mere liberale. Men uanset hvad man mener, så er disse skandalesager en kendsgerning. Overalt i verden. Og det er jo ikke sådan, at det er noget, man lige har opfundet. Men der er et hysteri knyttet til det, som gør det umuligt at vurdere problematikken med et nøgternt blik«. 
 Er emnet eller kvaliteten forklaringen på, at 'Palindromes' ikke har fundet en dansk distributør? Eller det umulige i at genrebestemme en film, der måske kunne kaldes en komisk modernisering af 'Troldmanden fra Oz' med mindreårig sex og en hovedperson, der skifter køn, alder, race og størrelse? Eller er det bare (u)vanerne, der i endnu højere grad er løbet af med Todd Solondz? 
 »Sjovt nok får jeg faktisk ret mange idéer, som jeg føler kunne være vældig kommercielle og lette at markedsføre. Men hver gang bliver jeg ligesom truuuuuukket i en anden retning, når først jeg går i gang. Jeg kan ikke lave om på mig selv. Den frie vilje er en illusion«, siger Todd Solondz og slår ud med de tynde arme i hawaiiskjorten.
