Title: »Mine_klassekammerater_syntes,_jeg_var_en_kegle«
Date: 2005-02-04
Article Type: Kultur
Author: Bruno Lester/IFA

Star Wars-skuespillerinden Natalie Portman er vokset op på filmlærredet. I en alder af 24 år er barnestjernen fra 'Léon' nu en flyvefærdig filmstjerne og hovedrolleindehaver i Mike Nichols roste drama 'Closer', der havde premiere i fredags. 
I den stjal hun billedet for næsen af Julia Roberts og blev nomineret til en Golden Globe for sin præstation i filmen. Hun er også på plakaten i det aktuelle romantiske komediedrama 'Garden State' og den sidste 'Star Wars'-film, 'Episode III - The Revenge of the Sith', der får premiere i maj. 
Her fortæller en elegant, selvsikker og sortklædt Natalie om sine nye film, om hvordan hun forener berømmelsen med et helt almindeligt liv og om sine planer for fremtiden.
Du spiller hovedrollen i independent-filmen 'Garden State', en romantisk komedie med Zach Braff, som også har skrevet manuskript og instrueret. Hvorfor valgte du denne film?
»Rollen var bare så mærkelig og meget anderledes end de andre, jeg har spillet. Den virkede sjov. Jeg forstod virkelig denne her person, som er en sær, følsom dyreelsker, der bor sammen med sin mor og lider af epilepsi«.
Når du arbejder på en film, tager du så rollen med hjem?
»Nej. Jeg det tror jeg, er farligt at gøre, for man har selvfølgelig ikke lyst til at opleve alt, hvad den person har oplevet«.
Er det rigtigt, at du blev opdaget på en pizzabar på Long Island?
»Jeg blev opdaget af en modelspejder fra Revlon og kom i stald hos et modelbureau, men jeg brød mig ikke om at være model«.
Hvorfor ikke?
»Jeg synes, det var tåbeligt og kedeligt, så bureauet hjalp mig over i skuespillet.«
Dine forældre rådede dig til ikke at medvirke i 'Lolita' og 'The Ice Storm', fordi kvinderne i filmen spillede for meget på deres seksualitet.
»Karaktererne i mine første to film (´'Leon' og 'Heat', red.) var unge, udfordrende piger, og jeg besluttede, at jeg ikke ville spille den type igen, for reaktionerne var lidt skræmmende. Jeg er virkelig stolt af de film, men når man kun er 12 år, er det svært at forstå, at folk synes, man er sexet. Det er jeg heldigvis blevet beskyttet mod, da jeg voksede op«.
Hvordan synes du, det var at være berømt, da du var teenager?
»Det havde sine skyggesider. Der er de her lag af, hvem man gerne vil være, hvem andre gerne vil have, man er, og hvad man tror, andre gerne vil have, man er. Opfattelsen af, hvem man er, vil altid være anderledes, end den man i virkeligheden er. Det er virkelig underligt. Det er vigtigt at have en stærk selvbevidsthed; ellers bliver man meget let påvirket af andres forventninger«.
Bare gå en tur på gaden
'Star Wars: Episode III - The Revenge of the Sith' får premiere til maj. Hvad betyder de tre 'Star Wars'-film for dig?
»Jeg fik min første rolle i 'Star Wars', da jeg var barn, og når den sidste film får premiere, er jeg 24 år, så filmene har været en stor del af mit liv. De er uden tvivl blandt de mest udfordrende, jeg har medvirket i. Jeg ved ikke, om jeg levede op til forventningerne, men jeg gjorde mit bedste hver gang«.
Du var tæt på at sige nej til rollen - hvorfor?
»Til at begynde med var jeg i tvivl, fordi jeg egentlig gerne ville spille en karakterrolle. Samtidig ved man aldrig, hvordan det vil ændre ens liv at medvirke i så stor en produktion. 
Det var det, jeg var mest bange for. Jeg tænkte: »Hvad nu, hvis jeg aldrig mere kan gå en tur på gaden? Hvad nu, hvis jeg skal have bodyguards med, når jeg skal på college. Hvad nu, hvis folk begynder at blande sig i mit privatliv?«. Men det lykkedes mig at lave filmene, uden at det fik negative følger. Jeg gik på college i fire år og havde en fed tid«.
Kan du huske din første reaktion, da du fik tilbudt rollen som Amidala?
»Da George Lucas første gang tilbød mig rollen, kunne jeg ikke kende forskel på 'Star Wars' og 'Star Trek'. Jeg havde ikke set en eneste af de originale 'Star Wars'-film«.
Hvordan var det at arbejde på den første film?
»Det var første gang, jeg medvirkede i en film, hvor det føltes som arbejde. Indtil da havde jeg mest betragtet skuespil som en leg, men på 'Den usynlige fjende' mødte jeg klokken seks om morgenen og kom hjem klokken ni om aftenen. Jeg var altid blevet behandlet som et barn på settet, men pludselig blev jeg behandlet som en voksen. Det var en stor omvæltning«.
Hvordan er 'The Revenge of the Sith'?
»Den er meget mere dyster end de to andre film. (Den fortæller, hvordan Anakin Skywalker bliver bytte for 'de mørke kræfter' og bliver til Darth Vader, skurk-ikonet, der optrådte første gang i 'Star Wars' fra 1977, der nu har fået titlen 'Episode IV: Et nyt håb'. red.). Den er bare mere intens«.
Påtrængende fans
Du har en BA i psykologi fra Harvard. Var du glad for at studere?
»Jeg elskede det. Det var fedt at omgås folk på min egen alder, som også var vilde med at studere. Man lærer at finde information om alt, man gerne vil vide noget om«.
Har du altid godt kunne lide at gå i skole?
»Ja, jeg var så vild med at gå i skole, at de fleste af mine klassekammerater syntes, jeg var en kegle. Engang sprang jeg et klassetrin over, fordi jeg lavede så mange lektier«.
Hvorfor afslørede du aldrig, hvilket universitet du gik på?
»Jeg ville beskytte mig selv. Jeg ville ikke have uventede besøg fra 'Star Wars'-fans. De kan være ret påtrængende. De tror, at de ejer dronning Amidala, og at de har krav på at være min bedste ven. Da Brooke Shields gik på Princeton, vidste alle det«.
Du har tre filmpremierer i løbet af fire måneder. Du arbejder meget {hellip}
»Fra nu af vil jeg ikke medvirke i mere end to film om året. Jeg har brug for at gå og lade op i tre måneder, før jeg begynder på en ny rolle. Jeg vil leve mit eget liv, ikke kun andres. 
Det er vigtigt at have sit eget liv. Man bliver nødt til at have en fornemmelse af, hvad der er virkeligt, og hvad der sker i verden. Efter jeg fik min BA, har jeg rejst meget og mødt folk fra forskellige lande. Jeg er fascineret af psykologi. Jeg er meget interesseret i politik. Jeg kan godt lide at læse, rejse, lære og møde nye mennesker«.
Sidste spørgsmål: Hvem er dine absolutte favoritskuespillere?
»Gamle filmstjerner som Audrey Hepburn, og så kan jeg godt lide Jim Carrey. Mit forbillede er Shirley Temple, fordi hun foretog sig andre ting end bare at være filmstjerne (hun gik ind i politik)«.
