Title: »Mor_og_far,_jeg_har_skrevet_en_bog«
Date: 2005-06-26
Article Type: Feature
Author: Kim Wiesener

En julidag i 2004 indviede en dengang 12-årig skolepige fra den skotske højlandsby Inverness sine forældre i et projekt, hun indtil da havde holdt hemmeligt for dem. 
»Mor og far, jeg har skrevet en bog«, fortalte Emma Maree Urquhart sine forældre, der nok kendte til datterens forfatterdrømme - allerede som tiårig var hun begyndt at skrive noveller - og ydermere havde noteret sig, at hun havde brugt ekstra meget tid på at sidde og hamre løs på tasterne.
»Wow«
Alligevel havde de ikke forestillet sig, at der ville komme en hel roman ud af det så hurtigt. 
»Så jeg sagde: »Okay, lad os kigge på den««, fortæller Emma Maree Urquharts far, Ian, på telefonen fra Inverness. 
Han begyndte at læse manuskriptet på computeren og tænkte: »Wow, der er noget i det her«.
Kamp mod drage
Emma Maree Urquhart havde selv forsøgt at finde en forlægger via internettet, men var blevet afvist flere gange - oftest med den begrundelse, at hun var for ung. 
Men med forældrenes hjælp lykkedes det at finde et lille forlag, Aultbea Publishing, hvis direktør, Charles Faulkner, så noget i manuskriptet, som andre ikke havde set - hvis de da overhovedet var begyndt at læse det. 
Resten er, som man siger, historie. Emma Maree Urquharts debutroman, 'Dragon Tamers', udkom 17. december 2004 og solgte 50.000 eksemplarer de første seks uger, den var på markedet. 
Den drabelige historie om teenagepigen Carol, der bliver en del af et computerspil og må kæmpe på liv og død mod en drage for at overleve, er godt på vej til at blive et internationalt hit.
Far er altmuligmand
Succesen har vendt op og ned på meget i familiens tilværelse. 
Ian Urquhart har sagt sit faste elektrikerjob op for som hendes agent at varetage sin datters interesser - som han selv spøgende udtrykker det, er han altmuligmand for både Emma og hendes tvillingesøster, Sarah, og det indebærer også, at de som regel bliver kørt til og fra skole. 
Samtidig fortsætter datterens tilværelse på mange måder som hidtil. Hun passer sit skolearbejde - endda bedre end de fleste - og det er især fagene engelsk og datalære, der fascinerer hende. 
Og selv om hun er glad for succesen, så virker Emma Maree Urquhart relativt uimponeret af al den virak, ikke mindst fra en nysgerrig presse, der er fulgt med.
Loch Ness
»Jeg havde ikke forventet, at alt der her skulle ske, selv om jeg drømte om det. Men det er da sjovt«, siger den unge forfatter, der bl.a. udpeger det smukke, skotske højland omkring Loch Ness som en af sine inspirationskilder. 
»Jeg får mine ideer alle mulige steder fra - fra steder, jeg besøger, og folk, jeg møder«. 
»Jeg læser en del bøger, og så går jeg meget på internettet og læser webtegneserier«, fortæller Emma Maree Urquhart, der dog ikke helt kan forklare, hvad der egentlig inspirerede hende til 'Dragon Tamers'. Ideen kom bare »sådan uden videre«.
Mental interaktion
Webtegneserierne vender hun imidlertid tilbage til flere gange i løbet af samtalen og siger, at dialogen og humoren i 'Dragon Tamers' i høj grad er inspireret derfra. 
Emma Maree Urquhart genbruger også situationer fra nogle af de noveller, hun skrev i de første par år af sin forfatterkarriere. 
»Jeg lever mig ind i karaktererne og kan se dem for mig - der er meget mental interaktion«, siger hun med et udtryk, der for et kort øjeblik afslører, at den tilsyneladende almindelige skotske skolepige har et ordforråd, der er lidt ud over det sædvanlige for hendes aldersgruppe.
Fan af Rowling
Emma Maree Urquhart ynder selv at læse fantasiromaner og er en stor beundrer af J.K. Rowling, hvis Harry Potter-bøger var med til at gøre fantasigenren så ekstraordinært succesrig. 
Og som Rowling er hun i gang med en hel serie af bøger, hvor de samme hovedpersoner går igen. 
Hun er allerede nået temmelig langt med sin anden roman, hvis manuskript gerne skulle blive færdigt til august, og mener bestemt også, at der ligger en tredje og venter derefter, men hvor mange det i den sidste ende bliver til i serien, kan hun ikke sige.
Båndlagt formue
Midt i skriveriet skal der også være tid til andre ting. Sommerferien går med hele familien til Spanien, og på spørgsmålet om, hvem der betaler for det, svarer hun med et fnis: »Det gør mine forældre«. 
En god del af de pæne honorarer fra salget af bogen og det, der følger med - f.eks. et computerspil - er 'vistnok', som Emma Maree Urquhart udtrykker det, båndlagt, til hun bliver voksen. 
Hvad hun skal lave til den tid, er der vist ikke tvivl om. Forfatterkarrieren skulle gerne fortsætte - og hvis 'Dragon Tamers', som det ser ud til nu, på et tidspunkt bliver lavet til en film, så vil det ifølge Emma Maree Urquhart bare være 'cool' - et udtryk, det unge forfattertalent gerne og ofte bruger. 
I den henseende ligner hun i hvert fald sine jævnaldrende.
