Title: »Mystiske_mænd«_anset_for_terrortrussel_i_Arhus
Date: 2005-07-27
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Det skulle have været en særlig oplevelsesrig fodboldtur for fire svenske statsborgere, da de i søndags ankom til Århus og indlogerede sig på det fashionable Helnan Marselis Hotel, som også FC Barcelonas stjernespillere var indlogeret på under deres ophold i Smilets By. 
Udflugten kom imidlertid til at forløbe noget anderledes, end de havde forestillet sig.
Hotelledelse anmeldt for racisme
Mændene, der alle er af ikkesvensk oprindelse, spredte i den grad terrorfrygt omkring sig. De fire mænd blev smidt ud af hotellet, og på grund af den episode ville Barcelonaspillerne ikke deltage i et arrangement i Musikhuset, hvor hundredvis af fans var mødt op for at få autografer. 
Tre af de fire svenskere forlod i går forbitret byen efter at have politianmeldt hotelledelsen for racisme. Den fjerde forlod i vrede allerede byen søndag aften efter at være blevet smidt ud af hotellet. 
»Vi har aldrig oplevet noget lignende. Vi er ikke terrorister, og vi blev gennemtjekket af politiet. Den eneste forklaring må være, at vi er mørklødede«, siger en af dem, Emanuel Fernandes, 21. Han er elektriker i Göteborg, hvor de alle kommer fra.
Ville se fodboldkamp
Emanuel Fernandes har boet i Sverige, siden han var 2 år, og stammer ligesom kammeraten Manuel Lopez, 26, der er født i Sverige, fra Kap Verde. Manuel Lopez arbejder som malersvend og har spillet fodbold på divisionsplan. 
»Vi er alle sammen fodboldinteresserede og kom til Århus for at se kampen mellem Barcelona FC og AGF, som skulle spilles mandag aften«, fortæller Emanuel Fernandes. De to øvrige, som skabte terrorfrygt i den jyske hovedstad, var den 26-årige chauffør Farhad Bashari, der stammer fra Iran og kom til Sverige som 9-årig, og Kondowari Kilimajari, 23, der er født i Sverige af forældre fra Malawi. Det var sidstnævnte, der tog hjem før kammeraterne.
Politiet tilkaldt
»Vi kom til Århus søndag aften og spurgte en tilfældig på gaden, hvor der lå et godt hotel. Han henviste os til Hotel Helnan Marselis, som vi ringede til og bookede to værelser«, fortæller Farhad Bashari. 
»Men vi havde kun været der ganske kort tid, før det bankede på døren«, fortsætter han. »Det var to politibetjente, som sagde, at hotellet af sikkerhedsmæssige grunde havde bedt dem om at tjekke os, og det gjorde de, hvorefter de ønskede os et godt ophold«, fortæller Emanuel Fernandes og fortsætter: 
»Men der gik ikke lang tid, før to af hotellets sikkerhedsfolk stod uden for døren og bad os om at forlade hotellet. Hoteldirektøren stod bagved og så ud, som om han var bange for, at en bombe skulle springe. Vi protesterede, og under samtalerne kom politiet igen og forklarede os, at vi var nødt til at forlade hotellet. Det gjorde vi og blev indlogeret uden problemer på Cab Inn Hotel midt i byen«.
Mistænkelige
Direktøren for Helnan Marselis Hotel, Martin Grønkjær Dyrholm, siger, at de fire unge mænd opførte sig mærkeligt. 
»Dels bestilte de værelser, en halv time før de ankom, de havde ikke meget bagage med, og de fortalte, at de skulle se fodboldkampen uden på forhånd at have sikret sig billetter. En af dem gik til vores nødudgange, selv om der står, at de ikke må benyttes. Deres optræden var sådan, at vi af sikkerhedsmæssige grunde ikke ville have dem boende, og det har intet med racisme at gøre«, siger han. 
Den kendte egyptisk-danske hotelmagnat, Enan Galaly, der ejer hotellet og også driver et hotel kun to hundrede meter fra et af terrorbombemålene i den egyptiske ferieby Sharm el-Sheikh, bakker sin direktør op og tager anmeldelsen om racediskrimination med sindsro. 
»Det skete af sikkerhedsmæssige hensyn. Jeg har selv været udsat for racisme og er ikke racist. På et tidspunkt har jeg haft 22 forskellige nationaliteter ansat på mine hoteller«, siger han. 
Direktøren for Århus Elite A/S, Lars Windfeld, bekræfter, at det i samarbejde med Barcelonaholdets sikkerhedsfolk blev besluttet at aflyse autografudskrivningen i Musikhuset på grund af episoden på hotellet. 
Svenskerne oplyste, at de havde overværet fodboldkampen.
