Title: »Noget_er_der_jo_ved_den_der_bare_røv_...«
Date: 2005-05-08
Article Type: Feature
Author: Susanne Nielsen

Da Dansk Herremoderåd i 1968 udskrev konkurrencen om Årets Mest Velklædte Mand, var Ole Grünbaum en af kandidaterne. 
Dagbladet Aktuelt bragte en hel side med den kendte provo i forskellige rober: De hullede ruskindsbukser var så stive, at de kunne stå af sig selv. 
Den svenske armyfårepels var hullet og møgbeskidt. Festdragten bestod af orange bukser, grøn sølvskinnende kineserskjorte samt en bordeaux-rød slængkappe. 
Hvis han da ikke iførte sig arabisk 'djellaba' i grå og sorte striber over arabiske kvindebukser i farvestrålende mønstre.
Vild happening
Håret var kandidatens største aktiv. Det stod om hovedet som en strålekrans af anselige dimensioner og blev kun vasket hvert halve år. 
Vennerne lavede en underskriftsindsamling. Og Ole Grünbaum blev nummer 3 i konkurrencen, kun slået af prins Henrik og Otto Leisner. 
Med posten modtog han et sæt sølvmanchetknapper, som han ikke havde noget at bruge til. 
Se, det var en rigtig happening i 60'er-oprørets ånd! Det var vildt. Det var sjovt. Så længe det varede.
På dybt vand
I 1967 sang folkesangeren Hasse sin fordanskning af Dylans 'Like a Rolling Stone': »Du skal ud, hvor du ikke kan bunde!«. 
Og Ole Grünbaum var en af de første i det københavnske undergrundsmiljø, der fulgte den recept. 
Man drog ud mod nyt land og tænkte ikke på omkostningerne.
'Hang-outs'
Der blev dannet stammer af folk, som havde meldt sig ud af samfundet. 
De rullede deres soveposer ud i 'hang-outs', hvor enhver kunne komme og ryge sig skæv. 
De sad på madrasser omgivet af tomme yoghurtbægre, sølvpapir, tegneserier, tekopper og lp'er. 
Man var for høj til at læse bøger og aviser. Nyhederne kom med kurerer fra Indien, Marokko, Istanbul, London og USA. Og der opstod små butikker med hippiemode, læderting, indisk import og brune ris.
Alle kulturkampes moder
Medierne var fyldt med artikler om unge, der vendte det etablerede samfund ryggen. Forældre vred deres hænder over de væmmelige hippier og provoer, der lokkede deres uskyldige børn i uføre. Vinduespudseren Vagn Guldborg slog sig op som landskendt anti-provo. Især Ole Grünbaum gjorde ham hidsig. 
Da Grünbaums bog 'Provokér' udkom i 1967, købte vinduespudseren nogle eksemplarer og inviterede pressen til en moderne udgave af nazistiske bogafbrændinger. 
Han kastede bøgerne ind til aberne i Zoologisk Have. Zoo's forvalter havde dog ingen særlige kommentarer til episoden, »da der ikke er noget særligt forbud mod fodring af netop disse aber«. 
For eftertiden er 68-generationen blevet synonym med venstreorienterede studenterpolitikere, marxister og revolutionære planer. 
Men forfatteren og debattøren Ole Grünbaum - som var dér i krop og sjæl - kan fortælle en helt anden historie. For ham var 60'erne »alle kulturkampes moder«, der på sigt fik langt større indflydelse end de politiske utopier.
Lidenskabelig længsel
Når han skal forklare, hvad der skete, bruger han den gamle historie om 'Rottefængeren fra Hammel': 
»Rottefængeren spiller så betagende på sin fløjte, at alle byens rotter kommer op af hullerne, hvorefter han vandrer ud af byen med alle rotterne efter sig. Flere byer hyrer ham til at gentage succesen«. 
»Men de gamle grådige mænd vil ikke betale ham. Så en tidlig morgen, hvor alle de voksne sover, tager han sin fløjte og spiller alle børnene ud af byen. Forældrene vågner og opdager til deres skræk, at alle deres børn er væk«. 
»Det er et godt billede. For i begyndelsen af 60'erne kom der bogstaveligt en musik, der var så betagende, at man måtte følge den«. 
»I min egen oplevelse var det også, som om der var en stemme, som kaldte: »Der er mere ved livet end den verden, samfundet ønsker at lukke mig ind i«. Jeg længtes lidenskabeligt efter at leve, opleve, drømme, realisere, føle og vide. Jeg ville derud, hvor der ikke var noget landkort«.
Ministerens uvorne søn
Hans nye bog 'Bar røv i 60'erne' er hverken en filosofi eller et debatindlæg. Den er et litterært dokument om en ung mands dannelsesrejse, der fører ham fra det socialdemokratiske rækkehus i pæne Sorgenfri til provokationer, syrerejser i sindets afkroge, kollektiver og Mellemøstens basarer. 
Bogen ender i 1972, hvor den unge mand - udslidt og »fortvivlet ind til døden« - lærer at meditere, flytter ind i en ashram og derved redder både livet og sjælen. 
Blandt bogens mange billeder er der ikke en eneste 'bar røv'. Men titlen henviser til en episode i 1967, der har fulgt Ole Grünbaum resten af livet. Det hollandske mediefænomen, provoen Jasper Grootveldt optrådte i Radikal Ungdoms lokaler i Rådhusstræde. 
Grünbaum følte sig draget mod denne karismatiske 'åndemaner', sprang op på scenen og bidrog til seancen ved at strippe. Nogen tog et billede af hans bare røv, der bagefter blev slået stort op i Ekstra Bladet. 
For den nøgne legemsdel tilhørte ikke hr. hvem som helst. Faderen hedder Henry Grünbaum og var finansminister i den socialdemokratiske regering. 
»Da jeg for nylig fyldte 60 år, skrev man igen om min bare røv. Så jeg har valgt at tage den til mig. Ligesom dengang de sindslidende sluttede sig sammen i Galebevægelsen og de homoseksuelle annekterede skældsordet 'bøsser'. Og noget er der jo ved denne bare røv. For samtidig med at vi kastede os ud i alle disse storslåede eksperimenter, var der jo en smerte. Jeg endte i hvert fald med at være på røven ...«.
Til kamp mod kedsomheden
I bogen skriver Ole Grünbaum, at han måske blev oprører, fordi han kedede sig. 
»Der var flere elementer i oprøret. Vi levede i skyggen af en truende atomkrig, og vi solidariserede os med den tredje verdens frigørelseskampe fra kolonimagterne. Men det betød også noget, at samfundet ikke var så sjovt«. 
»Folk i dag ville få et kulturchok, hvis de blev sat tilbage til 50'erne. Danmark var så monokulturelt og mentalt indsnævret, at ikke engang en tv-serie som 'Krøniken' er i stand til at gengive det«. 
»Fortovscafeer var forbudt ved lov. Vi vidste ikke, hvad salat var. Og hvis bankdirektørens datter stak af med en arbejdsmand, var familiens rygte ødelagt i flere generationer«. 
»Jazzklubberne var det vildeste tilbud til ungdommen. Men så kom folkemusikken fra Amerika og England i en ny rebelsk form, der blandede sig med populærmusikken. Og pludselig kom der et udtryk i musikken. Jeg fik et chok, da jeg første gang hørte Bob Dylan. Her var der en mand, der sang, som han og jeg følte. Det var et enormt kulturelt skred«.
Farlige rytmer
»Vi kunne høre den nye musik på Radio Merkur. Men den lidt ældre generation i forhold til os - folk som Klaus Rifbjerg, Erik Knudsen, Jesper Jensen og Ernst Bruun Olsen - var bekymrede«. 
»De ville have den nye musik forbudt. For folket skulle opdrages, gå på museum og høre klassisk musik. Og det var statens opgave. Så i 1963 kunne jeg som 18-årig opleve, at danske polititropper bordede et skib i internationalt farvand, fordi det sendte populærmusik ind over landet«. 
»Vores oprør var også rettet mod denne generation af gamle venstreorienterede, der i dag kaldes de kulturradikale. Senere hoppede de så med på vognen. Det samme gjorde Erik Clausen og folkene omkring Røde Mor, der jo var gammelkommunister«. 
»Egentlig var de ikke med i substansen af oprøret. Men de så, at det kunne bruges i den socialistiske sags tjeneste. Hvis man skulle nå ungdommen, skulle man være langhåret og bruge de nye rytmer«.
Fra blomsterbørn til politik
Det er med velberåd hu, at Ole Grünbaum kalder sig 67'er. Det år huskes for 'The Summer of Love'. Og allerede i 1967 begravede man den sidste hippie ved en ceremoni i San Francisco. Men først på det tidspunkt blev hippiefænomenet verdensomspændende. Det fandt vej ind i modebutikkerne, hvor weekendhippierne kunne iføre sig de rette attributter uden at sætte arbejde eller studier over styr. 
»Det, som i sin oprindelse var fuldstændig originalt, blev nu brugt både kommercielt og politisk«, siger Ole Grünbaum. 
Fra 1968 udkrystalliserede oprøret sig i to retninger. Der var blomsterbørnene, som søgte en anden bevidsthed og fulgte lsd-professor Timothy Learys slogan 'Turn on, tune in, drop out'. Og så var der studenterpolitikerne, der drømte om den socialistiske verdensrevolution. 
»Jeg var meget forundret. Mennesker, som man havde danset barfodet med ved fuldmåne i Fælledparken, fortalte pludselig, at de var blevet medlem af Danmarks Kommunistiske Parti. Det var to vidt forskellige verdener. Studenteroprøret var en magtkamp på inden for samfundets institutioner - mens jeg og vennerne var ved at forlade dem«.
Verden er ny
Langt de fleste unge var i 60'erne lige så konventionelle som deres forældre. Ole Grünbaum anslår, at det kun var cirka 1 procent af generationen, der ligesom han selv droppede helt ud af uddannelser og arbejde. 
»Det var en vidunderlig følelse. Der var så meget sjov i gaden, og man vidste aldrig, hvad folk kunne finde på. Jeg husker fornemmelsen af, at verden bliver ny - og i øvrigt kan vi lave det hele selv. Vi lavede vores eget dagblad, 'Hætsjj'. Vi lavede vores egen musik, vores egne gevandter og vores egne stammer og bofællesskaber«. 
»Vi gik på opdagelse - i verden og i sindet. Vi åbnede dørene til en anden bevidsthed og opfandt nye måder at leve på. Pludselig savede vi benene af alle vores stole og borde. Vi tændte røgelsespinde og sad i skrædderstilling. Min kone, Dorte, kunne sidde i 'fuld lotus'. Men jeg fik ondt i knæene af det ...«. 
»Men først og fremmest husker jeg følelsen af frihed. At tage sin frihed og ønske, at andre også skulle have frihed«.
Ungdommeligt overmod
Hvor meget betød det, at I var unge. Og hvor meget betød det, at I var skæve?
»Jamen, begge dele betød da meget. Ligesom små børn var vi fuldstændig uforfærdede. Jeg rejste over grænsen ved Edirne mellem Tyrkiet og Bulgarien med 200 gram opium gemt i en lomme på indersiden af ryggen i min armyjakke«. 
»Et år før var Freddie blevet taget netop dér af de tyrkiske toldere. Han fik 30 års fængsel. Og hvis man har set filmen 'Midnight Express' ved man, hvad jeg taler om. Men jeg var helt ubekymret«. 
»Man må være ung for at rejse til en bjergby i Marokko uden at vide, om der er et sted at overnatte. Tom Krøjer og jeg gik bare rundt og kiggede spørgende på folk, indtil de fandt en stråmåtte, vi kunne sove på. Næste morgen vågnede vi op med lus kravlende rundt på hele kroppen. I dag er jeg alt for forsigtig til at kaste mig ud i den slags«.
Rusmidlernes mirakler
Engang troede Ole Grünbaum, at man ikke ville kunne forstå oprøret, hvis man ikke havde prøvet at ryge sig skæv eller tage syre. Men i dag er han ikke så sikker. 
»For i dag ryger folk jo hash på en helt anden måde. Og de blander hashen med alkohol, hvilket vi aldrig kunne finde på. Jeg tror, konteksten betød meget. Røgelsespindene duftede, citarmusikken flød ud i rummet, og på næsten religiøs vis sad vi og ventede på en anden bevidsthedstilstand. Og i øjeblikket oplevede vi faktisk, at vi blev mere åndelige væsener«. 
Forfatteren Aldous Huxley havde tidligere i århundredet skrevet om sine erfaringer med 'bevidsthedsudvidende' stoffer i bogen 'Doors of perception'. Også for Ole Grünbaum åbnede dørene sig til en anden bevidsthed. I løbet af et par år var han på omtrent 100 syretrip. De første positive oplevelser beskrives indgående i bogen: 
»Jeg er et lykkeligt barn, der ser mirakler alle vegne. Lyset er så smukt. Jeg sidder og betragter lyset fra en lampe, hvordan det stråler gennem luften og rammer genstande. Gulvet skinner af guld. Der er guld alle vegne ... Jeg vil bare danse, danse og se«.
Slid på krop og sjæl
Men med tiden blev det sværere og sværere at få døren til at åbne sig. Der kom paranoia og dårlige trip. Han søgte andre veje og gik i 1972 'i kloster' som elev af den indiske guru Maharaji. 
»Syretrippet viste mig en verden af ubeskrivelig frihed. Og den fandtes inden i mig selv. Det kunne jeg ikke bare glemme. Jeg måtte finde en vej, som ikke baserede sig på et kemisk stof. Så jeg tog springet fra det vilde liv til en ashram, hvor vi stod op kl. 6 om morgenen og levede meget disciplineret«. 
»Jeg var nok død, hvis jeg ikke havde fundet noget, jeg kunne bruge. Og det, jeg fandt, var slet ikke som et syretrip. Det var en langsom erobring af et indre terræn. Jeg mediterer stadig og vil forhåbentlig gøre det til mit sidste åndedrag«. 
Men 'noiaen', der efterhånden gennemsyrede hele undergrundsmiljøet, var ikke kun en følge af stofferne. Selve livsstilen sled på krop og sjæl. Altid var man på flugt fra politiet, der var på jagt efter stoffer. Man boede hid og did som nomader og sprang rundt fra seng til seng. 
»Officielt var vi ikke jaloux, for det var en borgerlig følelse. Sidespring var ikke skilsmissegrund. De svarede til, at man havde glemt at tage opvasken. Jeg bruger i bogen ordet 'trøsteknepning', for der var ikke engang særlig godt sex i det«. 
»Det var en blanding af ungdommelig lystighed og fortvivlelse. Tiden var bestemt ikke fuld af romantiske kærlighedsaffærer. Og til sidst kom der jo også en reaktion fra rødstrømperne. I de kollektiver, jeg kendte, blev der holdt justits. Søstre, som gik i seng med andre kvinders mænd, blev indkaldt til en kammeratlig samtale«.
Det alternative er blevet mainstream
Hvordan har de gamle hippier det i dag?
»For et årti siden var jeg til en 40-års fødselsdag i Brumleby hos en af de gamle venner fra miljøet. Der var noget museum over det. Der blev drukket flere bajere, end der blev røget hash. Men ellers var alt ved det gamle. Jeg tænkte: Gud, er de ikke kommet videre ... 
»Jeg tror, der er en stor skuffelse rundt omkring - også hos 70'er-marxisterne. Man troede på en ny verden og lagde hele sit engagement i den drøm. Hvorefter det hele fusede ud ... Jeg tror, konsekvensen har været stor resignation og mange psykiske mærkværdigheder«. 
»Men livsstilen fra 60'erne har påvirket kulturen for tid og evighed. Herfra har vi det nuværende sprudlende marked og de frie livsformer. I dag danner pæne borgere med stor selvfølgelighed græsrodsbevægelser og subkulturer«. 
»Erhvervslivet har med stor succes kunnet bruge den antiautoritære mentalitet. Både kommercielt og folkeligt er
det alternative
blevet
mainstream
. Fra økologi til urtete, massage og større kropsbevidsthed«. 
»Den livsførelse, som unge mennesker i dag udfolder fra fredag aften til mandag morgen, blev grundlagt i 60'erne. I ugens løb er de så til gengæld helt konventionelle. De styres af deres bankrådgiver og har store ambitioner omkring karrierer og ejerboliger. Men i weekenden går de bersærk. Faktisk i langt højere grad end 60'ernes flippere«.
Hippiernes sejre
Men det er vel stadig en udbredt opfattelse, at 60'er-oprøret førte til socialistisk dogmatik og revolutionsdrømme?
»En af mine gamle 60'er-venner sagde forleden til mig: »Hvis venstresocialismen havde sejret, havde folk i dag gået i takt og række på Københavns fortove«. Der skete jo det mærkelige, at de venstreorienterede siden 70'erne har ment, at frihed og tryghed er modsætninger - hvad det jo slet ikke er. Men hvis man i dag snakker om frihed, er man en liberalistisk egoist, der bare ønsker at mele sin egen kage«. 
»Der er et skisma her. For mig handlede 60'er-oprøret jo netop om frihed. Friheden til at udfolde sin menneskelighed. Friheden til at gøre 'noget andet' end at følge de slaviske normer. Og sådan har jeg det stadigvæk. I min omsorg for andre mennesker ønsker jeg dem sandelig frihed, og ikke bare tryghed«. 
»For det er ikke tryghed, vi mangler i det danske samfund. Det, som mangler, er dynamik, frihed og ånd«.
Idyllisering af fortiden
I 1967 sad Ole Grünbaum på en madras i Amsterdam og førte en samtale med Jasper Grootveldt. Mens jointen gik rundt, lød det fra Jasper: »Alle revolutionære er reaktionære«. Den bemærkning står stadig malet med graffiti i Ole Grünbaums hoved. 
»De venstreorienterede hænger stadig fast i de gamle begreber om arbejdere og kapitalister. Men sådan ser verden jo slet ikke ud i dag«. 
»Når jeg lukker øjnene og tænker på en konservativ politiker, er det Holger K. Nielsen, der toner frem for mit indre blik. Altid lyder det: Det var bedre i 70'erne. Og nu skal vi passe på, at tingene ikke udvikler sig i den gale retning ...«.
Sørgelige skæbner
Er du helt inde ved hjertet stadig en gammel hippie?
»Det kan man godt sige. Altså, hvis man ikke tænker på de ydre former. For jeg har jo også oplevet, at man godt kan være åndeligt søgende og frihedselskende, selv om man er kontorchef eller direktør og lever et disciplineret liv«. 
»Jeg har mødt mange topfolk i erhvervslivet, som både er modige, opfindsomme, dybt sociale og medfølende mennesker. Det er meget enkelt. Det handler ikke om de ydre former, men om bevidstheden«. 
En del af Ole Grünbaums gamle venner fra undergrundsmiljøet fik en sørgelig skæbne. Nogle blev sindsforvirrede. Nogle begik selvmord, døde af en overdosis eller blev offer for en ulykke. 
»Jeg føler virkelig, at jeg reddede mit liv i sidste øjeblik. Og jeg kan sige for mig selv, at jeg efter 60'er-oprøret har oplevet mere lykke, end jeg dengang troede var muligt. Man kan ikke forestille sig, hvor lykkelig man kan være. Og i dag ved jeg oven i købet, at vi har det i os alle sammen«.
