Title: »Paris_-_wasn't_it_named_after_me_«
Date: 2005-03-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Leonora Christina Skov
Hører man til de glam- og sensationshungrende, eller har man blot ladet blikket vandre adspredt gennem et modeblad de sidste tre-fire år, har man sandsynligvis mødt Barbiedrømmen Paris Hilton midt i en overgjort posering. 
Med hovedet og hoften på sned, skinnende læber og øjenlågene trukket halvt ned over det indre sovekammer, så man dårligt kan være i tvivl om, at Paris har verden for sine funklende stiletter.
Populært og vulgært
For det 24-årige, multirige oldebarn af Hilton-imperiets grundlægger er p.t. overalt i omegnen af Hollywood, London, Tokyo og Saint-Tropez, hvor der er en feststemt blitz til stede, et bord at danse på eller nogle designerklude at smide penge efter. 
Og skulle hendes diminutive, pink og lyseblå rober, T-shirt påskrevet 'Want a blow?' og populære realityshow med Lionel Richies vulgære datter, Nicole, ikke sikre hende forsiderne alene, diverterer hendes omgivelser gerne med den ene grundrystelse efter den anden.
Blege bekendelser
Mest mindeværdig er nok hendes fremtrædende præstation i en nu legendarisk sexhjemmevideo, venligt distribueret over nettet af videoens anden aktør, ekskæresten, Rick Soloman. Men hvad kan man også forvente af en mand, der har været gift med Beverly Hills 90210-bitchen, Shannen Doherty? 
Senest, og lige så mindeværdigt, har en anonym hacker tiltusket sig adgang til Paris' mobiltelefon og lagt indholdet ud på nettet, så enhver har kunnet ringe eller maile til stjerner som Eminem, Christina Aguilera, Avril Lavigne, Lindsay Lohan, Stephen King og Anna Kournikova. 
»Jeg ved ikke, hvorfor det her altid sker for mig, men jeg ville ønske, at det ville holde op«, udtaler en oprørt Paris, og med sidste nyt fra Paris-fronten, den storglittede 'Confessions of an Heiress - A Tongue-in-Chic Peek Behind the Pose' i hænderne, er der da heller ingen fare for, at skandalerne antager nye dimensioner. 
For bekendelserne står ikke just som en em fra siderne. I hvert fald ikke medmindre man finder det lige så substantielt som Paris selv, at hendes hår faktisk er krøllet som Shirley Temples, at hun er ked af sine store fødder, at søsteren Nicky er en langt bedre powershopper, og at Paris faktisk har prøvet at tage undergrundsbanen i New York. Om vinteren.
Glad Barbie
Ligeså er 'bag facaden' nok også lidt af en tilsnigelse. For ganske vist er flere kapitler helliget opvæksten og forholdet til forældrene, søsteren og diverse unavngivne mænd (Leonardo DiCaprio, Edward Furlong og Jason Shaw skulle angiveligt være blandt erobringerne), men fremstillingen er gennemgående indsmurt i fed glamour og strygere. 
Det samme er det righoldige billedmateriale og med den monotone bonus, at Paris desværre poserer fuldstændig ens på alle billederne a la glad Barbie, om hun er til fest, premiere eller modeshow. 
»Jeg har kendt Paris størstedelen af hendes unge liv, og jeg har altid regnet hende for en stor skønhed. Hvad folk ikke ved, er, at hun også besidder stor indre skønhed«, udtaler Donald Trump på bogens bagside, og umiddelbart er man ikke overbevist om hans dømmekraft. 
Slet ikke når man beskuer hans seneste kone i rækken, Melania Knauss, med øjne så tomme som tekopper. Men kan man holde overfladen ud, er Paris Hilton om ikke et dybt, så et ofte morsomt og virkelig camp bekendtskab.
Evig barndom
Man griner, når hun poserer med sin fjollede chihuahua, Tinkerbell, der selvfølgelig har sin helt egen bog, 'The Tinkerbell Hilton Diaries: My Life Tailing Paris Hilton' (2004), og når hun filosoferer over livet i størrelsesordenen »hvis du har et sødt navn, vil du opføre dig sødt. Hvis du har et glamourøst navn, vil du opføre dig glamourøst«. 
Man tager sig til hovedet, når hun forsøger at forklare den dybere mening med sangteksten til sit singleudspil, 'Screwed', hvis omkvæd må være skrevet af en 10-årig i specialklasse: »Since I'm already screwed / Here's a message to you / My heart's wide open / I'm just not getting through to the lover in you«. 
Og man spærrer øjnene op, når hun, blottet for idé om penges værdi, kaster om sig med udtalelser som »hvis du ikke har privatfly, så find ud af, hvordan du kan låne et«, »jeg kan ikke understrege vigtigheden af milliardærvenner nok«, og »når alt kommer til alt, er kvindelige arvinger de mest pigede piger. De behøver aldrig at blive voksne som alle andre«. 
Heri ligger utvivlsomt fascinationskraften ved fænomenet Paris Hilton. En kvinde, der har råd til at konstatere, at »hvis jeg både skulle lave mad og vaske op - og, Gud forbyde det, have et arbejde oveni - ville jeg jo aldrig have tid til mig selv. Eller et anstændigt socialt liv«.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
