Title: »Som_at_være_med_i_en_film_«
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

»Det skete så hurtigt. Det var lidt som at være med i en film«. 
Gwen Dunlop var på vej hjem til Canada fra sommerferien i Frankrig, da hun blev statist i, hvad der ligeså godt kunne have været en Hollywood film - med den sædvanlige lykkelige slutning. 
I buldrende tordenvejr med vindstød op mod 28 m/s landede Flight 358 fra Paris tirsdag aften i Pearson International Airport i Toronto. 
Trods uvejret gik landingen problemfrit, og de 297 passagerer klappede lettet i hænderne.
Rutsjetur endte kort før motorvej
Men så blev der pludselig stille. Noget var galt. 
»Sekunder senere begyndte flyet virkelig at bevæge sig, og det var tydeligvis ikke ok, det der skete. På et tidspunkt var vingen faldet af, iltmaskerne faldt aldrig ned, og flyet blev fyldt med røg«, fortæller Gwen Dunlop videre til AP. 
Da der ikke var mere landingsbane, fortsatte flyet ned ad en skråning og ind i et buskads klods op af en de travleste motorveje i Canada. 
»Vi var virkelig bange, da vi begyndte at glide ned i slugten. Vi kunne se nogle flammer, og så begyndte vi virkelig at blive bange. Vi kunne ingenting gøre. Vi sad på vores sæder og viste ikke, om flyet bare ville eksplodere«, forklarer Olivier Dubois til CNN.
»Man tænker ikke. Man hopper bare«
Da flyet stoppede, blev dørene åbnet med det samme, og foran nogle af udgange blev der lagt slisker ud. Passagererne fik at vide, at de bare skulle springe - slisker eller ej - selv om de intet kunne se i mørket. 
»Man tænker ikke. Man hopper bare, fortæller Dubois' ven, Roel Bramer, inden han selv fortsætter: 
»Da jeg kom ud og vendte mig og så på flyet, var der kun en ting, jeg tænkte på. Det var at komme væk hurtigst muligt«, siger Olivier Dubois.
Tomlede tilbage til lufthavnen
Og det var ikke et minut for tidligt, at passagerne kom væk. Kort efter styrtet kunne man se den ene vinge stikke op fra træerne, mens røg og flammer strømmede op fra skroget. 
Nogle af passagererne kravlede op på motorvejen og fik et lift til lufthavnen, mens andre ventede på de tililende ambulancer. 
Ifølge lufthavnsmyndighederne kom 43 passagerer lettere til skade, men ingen alvorligt. 
»Intet mindre end et mirakel«, siger den canadiske transportminister Jean Lapierre om de få tilskadekomne. 
Et mirakel, som normalt kun sker på film.
