Title: »Soul_handler_om_ærlighed«
Date: 2005-07-22
Article Type: Kultur
Author: Nanna Balslev

Siden første linje på debutalbummet 'Denials, Delusions and Decisions' fra 2002 har amerikanske Jaguar Wright skilt sig ud med sin ligefremme 'don't mess with me'-attitude. 
Hun lægger ikke fingre imellem i sine sange og bander, hvis der er brug for det. På grund af de bramfri tekster blev debutalbummet mærket med det sorthvide Parental Advisory-mærke, der ellers kun præger rock- og hiphop-plader. Men ifølge Jaguar Wright er ærlighed en mangelvare i musikbranchen. 
»Soul handler først og fremmest om ærlighed, men hvem sælger ærlighed mere? Musikbranchen sælger popularitet, ikke ærlighed. De sælger hellere marketingideer, ikke tanker og følelser. I stedet for at fokusere på at lave god musik handler det i dag mere om pengene. Jeg synes, at meget af musikken har mistet sin integritet«. 
Jaguar Wrights debut solgte 200.000 eksemplarer og fik anmelderne til at udråbe hende til prinsessen af hiphop/soul. Det nye album 'Divorcing Neo 2 Marry Soul' signalerer en afstandtagen fra den såkaldte neo soul, der bliver brugt til betegne ligesindede soulnavne som Erykah Badu, Angie Stone og D'Angelo på grund af deres tydelige referencer til 70'ernes soulmusik. 
»Neo soul var et marketingbegreb, hvor folk prøvede at sælge noget, der allerede eksisterede. Det gav en oplevelse af, at denne her musik er ny, men det er den ikke. Vi er den næste generation af soulsangere, og vi laver soulmusik! Den eneste forskel er, at tiden har ændret sig. Det er bare soul, og det har det altid været!«, fortæller Jaguar Wright i telefonen fra Philadelphia.
Hiphoppens indflydelse
Ligesom Aretha Franklin, Al Green og Patti LaBelle fik Jaguar Wright gospelmusikken ind med modermælken. Men til forskel fra de tre førnævnte voksede hun op samtidig med hiphoppens fødsel og startede sin musikalske karriere som rapper i gruppen Philly Blunts. 
»Hiphop var ilt for os alle, da den kom frem. Det var en fælles legeplads, hvor man kunne udtrykke sig. Hiphop blev vores bedste ven og vores hjem. Og derfor er det hårdt for os, der er vokset op med hiphop, at se vores hjem blive til et hotel«. 
Jaguar Wright bliver fast i stemmen, når hun fortæller om de seneste års kommercialisering og materialisering af hiphop. 
Selv om hiphoppen stadig skinner igennem i hendes musik, har hun ikke meget tilovers for nutidige hiphop-gangstere som 50 Cent og G-Unit. 
»Da gangsta-rap opstod på USA's vestkyst i midten af 1980'erne, var det en reaktion på westcoast-rappernes situation og den måde, de blev behandlet af politiet. Det var deres historie og deres smerte. I dag handler gangsta-rap kun om penge. Og derfor forsvinder ærligheden og renheden«. 
Jaguar Wright kommer fra Philadelphias blomstrende musikscene, der også tæller navne som Jill Scott, The Roots og Bilal. Og i sin mere end ti år lange karriere har hun arbejdet sammen med tunge drenge som netop The Roots, Jay-Z og afrobeat-musikeren Femi Kuti. 
Det nye album er produceret i samarbejde med Raphael Saadiq og James Poyser, der tidligere har produceret for Erykah Badu og Lauryn Hill. Men ellers er rapperen Obie Trice den eneste gæst på albummet. For den 28-årige sangerinde vil gerne understrege, at hun kan selv. 
»Det meste af min karriere har jeg arbejdet sammen med andre kunstnere, men jeg har ikke fået credit for at være en stærk sangskriver og en selvstændig kunstner. Så med dette album vil jeg bevise, at jeg selv kan. Jeg vil vise, at Jaguar Wright er, fordi hun er, ikke fordi andre hjælper hende frem«.
