Title: »Socialdemokratiet_er_mit_liv«
Date: 2005-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Hvis socialdemokraterne var kardinaler, ville den hvide røg være steget op i tykke søjler fra gruppeværelset, hvor Mogens Lykketoft holdt sin afskedsreception som formand for partiet. 
Talen fra Helle Thorning-Schmidt var varm og hjertelig -»det luner oven på en kold vinter«, bemærkede hovedpersonen - og Lykketoft havde ligefrem 10 bud med til sin efterfølger.
Politik som passion
Men inden han nåede til dem, talte han inderligt om sit passionerede forhold til bevægelsen. 
»Socialdemokratiet er mit liv. Socialdemokratiets succes er også min succes«, sagde han. 
Og så glædede Lykketoft sig over, at Helle Thorning-Schmidt vil have de ældre til at blive på arbejdsmarkedet. 
»Jeg er helt enig. Der er stadig mange gode arbejdsår i mig. Tænk på Pave Johannes Paul. Han var kun et år yngre, end jeg er nu, da han trådte til. Og han fik 27 gode år!«. 
Lykketoft skyndte sig dog at tilføje: 
»Jeg vil ikke være pave. Men ville jeg gerne have et job, hvor man bare skulle vælges én gang«. 
Han lykønskede den nye formand med den flotte start og fine meningsmåling i Politiken - og formanede hende om at gøre det på sin egen måde. 
Og så havde han altså ti bud, der mest handlede om at huske at lytte til andre end rygklapperne - og om ikke at »forfalde til fløjtænkning samtidig med, at du advarer andre imod det«.
Klog og temmelig kult
Ved det tiende bud havde Lykketoft svært ved at holde tårerne tilbage. 
»Husk de nærmeste og de kæreste. Pas på, at børn og børnebørn ikke pludselig er blevet voksne, uden at du opdagede det«, sagde han og erkendte, at det var et bud, han selv havde haft svært ved at efterleve. 
Helle Thorning-Schmidt kaldte i sin tale Mogens Lykketoft for »det klogeste menneske, jeg kender«. 
»Du er klog på den gode, den rare - og somme tider også på den tålmodige måde«, sagde hun. 
Hun lovpriste Mogens Lykketofts indsats i toppen af dansk politik og sagde, at hvis én person har æren for, at Socialdemokratiet i dag forbindes med en ansvarlig økonomisk politik, så er det Lykketoft. 
»Du er med, hvor det sker - eller rettere: Hvor du er, sker der noget«, lød det fra den nye formand. 
Og så mindedes Helle Thorning-Schmidt den gang, hvor hun forgæves havde forsøgt at komme til at danse med Lykketoft på et diskotek - forgæves, fordi Lykketoft var blevet kult og blev belejret af de unge. 
»Derfor nåede du ikke at danse dine 'Galgebakken-vi-skal-alle-være-med-dansetrin'«, sagde hun med henvisning til det almennyttige boligkvarter i Albertslund, hvor Lykketoft boede som ung. 
Blandt de mange gæster var flest partifæller, men også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der foran en horde af snurrende kameraer fik en snak med hovedpersonen og takkede for »mange års med- og modspil«. 
Hans gave var Joakim Garffs biografi om Søren Kierkegaard, som blev overrakt med en bemærkning om, at »livet forstås baglæns, men må leves forlæns«.
