Title: »Stort_set_enig«_bestyrelse_bag_fyring_af_DR-topchef
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Radios bestyrelse var stort set enig om, at institutionen skulle have en ny generaldirektør. Det fastslår formanden for DR's bestyrelse, Jørgen Kleener. 
»Der var nuanceforskelle i meningerne, men alle underskrev det protokollat, der blev lavet«, siger Jørgen Kleener, der i øvrigt fastholder, at han ikke vil fortælle, hvorfor eller hvordan generaldirektøren blev fyret. 
»Der er lavet en gensidigt aftale mellem Christian Nissen og mig, om at vi ikke vil kommentere det. Den holder jeg mig til«, siger Jørgen Kleener, der heller ikke mener, det er usædvanligt, at topchefen i en så stor statsejet virksomhed fyres, uden at offentligheden får årsagen at vide. Sædvanlig aftale
»Det er overordentlig sædvanligt, at man laver den slags aftaler«, siger Jørgen Kleener til Ritzau. 
Bestyrelsesformanden vil heller ikke komme med en nærmere begrundelse for, hvorfor DR's bestyrelse har konstitueret programdirektør Lars Vesterløkke som ny generaldirektør og ikke Christian Nissens hidtidige stedfortræder, nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen. 
»Jeg vil blot sige, at bestyrelsen mener, at Lars Vesterløkke var meget kvalificeret til opgaven«, siger Jørgen Kleener, der nu vil kaste sig over processen med at finde den ny generaldirektør. Partier kræver undersøgelse
Både Enhedslisten og SF ser fyringen af DR's generaldirektør som led i en større plan for at få placeret politiske venner på de vigtige topposter. Derfor rejses sagen nu både over for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
»Jeg frygter, at smagsdommerne i Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti endnu engang vil forsøge at få placeret nogle af deres politiske venner på en toppost. Denne gang bliver det så Danmarks Radio«, siger Enhedslistens Søren Søndergaard. 
Han har foreløbig bedt kulturministeren om en oversigt over de konkrete tilfælde, hvor medlemmer af DR's bestyrelse har blandet sig i deltajerede driftsspørgsmål.

