Title: »Stale_er_en_gevinst_i_FCK«
Date: 2006-03-29
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Mesterholdskollegaen Jimmy Nielsen fra de glade AaB-dage i 1999, da Aalborg-klubben med Hans Backe som træner senest vandt DM-guld, er overbevist om, at Ståle Solbakken bliver en kæmpegevinst i cheftrænerrollen i FC København. 
 Og AaB-målmanden regner med, at Solbakken allerede her i foråret bliver mester for første gang som træner.
»Kongen i klubben«
I aften mødes Jimmy Nielsen og Ståle Solbakken i Parken, og Jimmy Nielsen tænker tilbage på deres tid sammen som AaB-spillere. 
 »Ståle var kongen i klubben«, forklarer Jimmy Nielsen. 
 »Han var omdrejningspunktet på holdet. Han gik forrest og krævede en masse af sig selv og alle os andre. Han var - og er i høj grad stadig - en vindertype. Han kunne trække holdet med sig op, hvis vi var inde i en dårlig periode. Ståle var en leder, som skældte ud i kampene, men han kom altid med konstruktiv kritik bagefter - og både jeg og andre kunne se dengang, at han havde en træner i sig«.
»Godt forberedt«
»Han var allerede på det tidspunkt vældig god til at forklare sig og lære fra sig. Dygtig til at få andre med på sine ideer, og så var han altid meget seriøs og godt forberedt til alle opgaver. Det er uden tvivl det samme nu«. 
 »Jeg kan huske, at Ståle ofte gik rundt og talte med holdkammeraterne og kom med anvisninger og taktiske råd i pausen i kampene«, fortæller Jimmy Nielsen videre. 
 »Og engang, vi mødte Vejle og var bagud efter første halvleg, tog Ståle ordet i omklædningsrummet, efter at Hans Backe havde sagt, hvad han syntes, vi skulle gøre i de næste 45 minutter. Ståle var ikke helt enig og havde nogle andre ideer til, hvordan vi skulle gribe tingene an. Vi fulgte mest Ståles 'ordrer' - og fik vendt 1-2 til en sejr på 4-2«.
»FCK bliver mestre«
Jimmy Nielsen tipper FCK som dansk mester 2006 - fordi »de har et skidegodt hold og en førsteklasses træner. Brøndby er også gode, men FCK er, som jeg ser det nu, lige lidt bedre«.
Jamen, så taber AaB altså i Parken i aften?
»Næ, vi er jo også gode. Vi har bare ikke vist det endnu. Vi har været storfavoritter i de tre første kampe, og jeg havde da sat næsen op efter syv eller ni point i to kampe mod SønderjyskE og én mod AC Horsens. I stedet har vi kun fået tre for tre gange 2-2. Det er skidt. Vi har ikke været dygtige nok til at styre spillet, og så har vi lavet nogle grove personlige fejl. Vores målmand har været medskyldig i, at vi ikke har fået de point, vi skulle have, må han indrømme«.
»Vi har vist moral«
»Vi kan«, siger Jimmy Nielsen, »tage det positive med fra de tre kampe, at vi har vist stærk moral. Vi har været bagud i alle tre og dog fået hevet ét point i land hver gang. Nu skal vi så møde et tophold, der vil komme mere frem imod os, og vi kan have mange folk bag bolden og prøve at slå kontra med hurtige angreb. Det kan komme til at passe os fint, og jeg ser frem til en interessant kamp i Parken«. 
 »Vi har ikke opgivet håbet om at nå fjerdepladsen i Superligaen, og vi er med i semifinalerne i pokalturneringen, så vi har meget at spille for endnu i denne sæson«, siger Jimmy Nielsen.
Jagter forårets første sejr
Både FCK og AaB jagter forårets første superligasejr, og FCK'erne er måske presset lidt, fordi Brøndby overtog førstepladsen forleden. 
 Og Brøndby kan forstærke presset ved at vinde over OB i aften, når kampen i Brøndby er færdig en halv time, før FCK-AaB-opgøret slutter.
