Title: »Terrorister_strømmer_til_Irak«
Date: 2004-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den midlertidige irakiske premierminister lyad Allawi er i Storbritannien på en del af en rundtur, som også vil tage ham til New York og Washington. 
Her har han mødtes med premierminister Tony Blair for at diskutere mulighederne for yderligere britisk hjælp til det midlertidige selvstyre. 
Kommentatorer mener også Allawi's rundtur skal bruges til at sende et positivt budskab om situationen i Irak, men selv om Allawi understregde, at det fortsat går fremad, havde han også en alvorlig advarsel med til London. 
I et interview med britiske GMTV siger Allawi, at »terrorister kommer strømmende til Irak fra forskellige lande for at forsøge at underminere situationen i landet. De kommer fra Afganistan, Pakistan, Europa, Marokko, Syrien og så videre«. 
Han forudser et frygteligt scenarie, hvis der ikke holdes sammen på Irak. 
»Irak er frontlinjen i kampen mod disse terrorrister. Og, gud forbyde det, hvis Irak slås i stykker eller den irakiske vilje slås i stykker, så vil London blive et mål, Washington blive et mål, Paris blive et mål, Cairo blive et mål, som vi har set det før«, siger Allawi, der samtidig holder fast i at tidsplanen for afholdelse af de første valg i Irak i januar 2005 vil blive fulgt.
»Terrorismens fremtid vil blive afgjort i Irak«
Tony Blair er enig med Allawi i, at Irak er afgørende for terrorismens fremtid. 
»Nu er det ikke tid for det internationale samfund til at splittes eller være uenige, men til at stå sammen. Hvad end uoverensstemmelserne var omkring den første konflikt i Irak om at fjerne Saddam Hussein, så er den konflikt, der finder sted i Irak nu, det brændpunkt, hvor fremtiden for denne globale terrorisme vil blive afgjort«, siger Blair ifølge BBC og tilføjer: 
»Enten vil den få succes og terrorismen vil vokse, eller også vil vi få succes, det irakiske folk vil få succes, og denne globale terrorisme vil lide et alvorligt nederlag«.
