Title: »USA_planlægger_angreb_pa_Iran«
Date: 2005-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

USA's regering har gennemført hemmelige rekognosceringer i Iran for at finde ud af mere omkring landets lagring af atomvåben og kemiske våben. 
Målet er, at identificere mere end 30 sikre mål som kan blive ødelagt ved præcise luftangreb og angreb fra soldater på jorden. 
Det skriver journalist Seymour Hersh i dagens udgave af 'The New Yorker'. 
Hersh var den første som skrev om mishandlingerne i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad, og tidligere har han vundet den prestigefyldte Pulitzer-pris for undersøgende journalistik.
Kilder inden for murene
Informationerne om Iran-planerne stammer fra kilder i Det Hvide Hus, fortæller Hersh. 
En af dem - en unavngiven, tidligere højtplaceret medarbejder i efterretningstjenesten - er ikke i tvivl. 
»Dette er en krig imod terrorisme, og Irak er bare et skridt på vejen. Bush-administrationen ser på dette her som en kæmpe kamp-zone. Næste skridt bliver Iran. Dette er det sidste hurra - vi har fire år mere (før næste amerikanske præsidentvalg, red.) og vil gerne komme ud af dette med et, 'vi vandt krigen mod terrorisme'«. 
Hersh håber, at den amerikanske regering tænker sig om en ekstra gang, før den lader flyene lette mod Iran. 
»Og det er nok også derfor, kilderne kom til mig«, siger Hersh.
Fandt ingen masseødelæggelsesvåben
Bush-administrationen stoppede jagten på masseødelæggelsesvåben i Irak i forrige uge. Jagten viste sig at være forgæves, selv om det var hovedårsagen til krigen. 
»Planerne for Iran fortsætter, selv om Irak er noget rod«, siger Hersh. 
»Jeg tror, de virkelig mener, at der er mulighed for noget i Iran. Måske inden sommer. Folk i systemet har virkelig lyst til at gennemføre dette«. 
Iran har nægtet at uskadeliggøre sine våbenprogrammer, som styret mener er lovlige. 
De fleste vestlige efterretningstjenester - inklusive de amerikanske - mener, at Iran stadig er tre til fem år fra at kunne fremstille brugbare atomvåben.
'Iranerne skal have bank'
Frankrig, Tyskland og England har ind til videre ment, at USA skulle gå ind i en dialog med styret i Iran. 
Men en af Hersh's kilder - en højt placeret medarbejder i Det Internationale Energi Agentur - fortæller at de neokonservative i Bush-administrationen, heriblandt forsvarsminister Rumsfeld, ikke tror på forhandlinger. 
»De siger, at forhandlinger er en dårlig løsning, og det eneste Iranerne forstår er pres. Og at de også skal have bank«. 
Uden USA vil de europæiske forhandlinger ikke have nogen nævneværdig effekt. 
Og i FN's Sikkerhedsråd vil ethvert forslag om sanktioner mod Iran møde et veto fra Kina eller Rusland. Så vil FN få skylden for, at der ikke sker noget, og USA kan sige, 'den eneste løsning er at bombe', hævder Hersh.
Det Hvide Hus efterlyser fakta
Historien om forestående angreb på Iran blev også fremført af Hersh i CNN's 'Late Edition' i går. 
I programmet deltog også kommunikationsdirektør fra Det Hvide Hus, Dan Barlett, og han køber ikke påstandene. 
»Jeg tror ikke på, at nogle af hans konklusioner er baseret på fakta. Historien er gennemsyret af unøjagtigheder«, siger Barlett. 
Men på spørgsmålet om en militær aktion er en mulighed hvis diplomatiet mislykkes, siger Barlett. 
»Ingen præsident i historien, har nogen sinde set bort fra militæroperationer som en mulighed«.
