Title: »Vi_frygter_benægterne,_der_nedtoner_holocaust«
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Vejrguderne drillede med snestorme og blæst. Men alligevel lykkedes det for politiske ledere fra en lang række lande at markere 60-årsdagen for koncentrationslejren Auschwitz' befrielse. 
 Det skete ca. 70 km. fra Krakow, hvor den nazistiske dødslejr er placeret. Her placerede statslederne kranse og holdt taler i overværelse af bl.a. overlevende jøder fra Auschwitz-lejren og de sovjetiske soldater, som var med til at befrie dem.
Historien må ikke fordrejes
Israels præsident, Moshe Katsav, opfordrede mindehøjtideligheden til at arbejde for at forhindre, at historien om Holocaust bliver fordrejet. 
 I en tale til de omtrent 400 mennesker, der var samlet i Slowacki teatret i Krakow, opfordrede Moshe Katsav unge mennesker over hele verden til at »opretholde en dialog for at protestere mod racisme og fremmedhad«. 
 »Vi frygter benægterne, der nedtoner holocaust. Vi frygter, at de vil fordreje historien om holocaust i vores ungdoms sind og sjæle«, sagde Katsav til de mange unge mennesker fra hele verden, der sad side om side med overlevende fra Auschwitz og deres sovjetiske befriere, der for langt de flestes vedkommende har rundet 80-års alderen. 
 »Jeg opfordrer Den Europæiske Union til at forhindre, at nazismen genfødes blandt unge europæere. I dag, 60 år efter, kan vi stadig ikke forstå hvordan og hvorfor verden, i det 20. århundrede, kunne tie om holocaust«, sagde Israels præsident.
Ondskab findes - og skal bekæmpes
Også USA s vicepræsident, Dick Cheney, understregede vigtigheden af at fortælle kommende generationer om de grusomheder, der fandt sted i Auschwitz. 
 »Lejrens historie minder os om, at ondskaben findes. Den må kaldes ved sit rette navn og skal bekæmpes«, sagde Cheney. 
 »På dette sted bliver vi mindet om, at denne uhyrlige ondskab ikke fandt sted i en uciviliseret, fjerntliggende del af verden, men i hjertet af den civiliserede verden. I de europæiske dødslejre begik mennesket den største uret, man kan forestille sig«, sagde Cheney. 
 »Det budskab skal gives videre til den nye generation. Vi er her for at takke befrierne, der befriede os for tyranniet. Vi bliver nødt til at have modet til at forhindre, at ondskaben nogensinde kommer tilbage igen«.
Verden er ved at glemme
Inden cermonien havde flere overlevende fra Auschwitz netop givet udtryk for, at verden er ved at glemme de rædsler, som fandt sted dengang. 
 I Tyskland har højreekstremistiske politikere vakt harme ved at udvandre fra en mindehøjtidelighed i Sachsens delstatsparlament, og i bl.a. Rusland og Storbritanien har der været rapporter om tiltagende antisemitisme. 
 Elie Wiesel, der har modtaget Nobelprisen i litteratur, sagde til FN s Generalforsamling, som i sidste uge mindedes ofrene for Holocuast, at verden kunne have undgået andre massemord, hvis den havde været bedre til at huske rædslerne ved nazisternes folkedrab. 
 »Hvis verden havde lyttet, kunne vi have undgået Darfur, Cambodja, Bosnien og naturligvis Rwanda«, sagde Wiesel.
Frankrig påtager sig skyld
Den franske præsident, Jacques Chirac, sagde torsdag, at hans land må påtage sig dets skyld for deportationer af jøder fra Frankrig under den nazistiske besættelse. 
 Han sagde, at erindringen om deportationerne af over 80.000 jøder fra Frankrig var »mere end smertelig«, da den indebærer »en byrde af skyld«. 
 Chirac fremsatte udtalelsen, da han indviede en udstilling i en renoveret fangeblok i Auschwitz til ære for 80.000 franske statsborgere, som blev deporteret til dødslejren i det sydlige Polen i det nazistisk besatte Europa.
Prins Joachim repræsenterede Danmark
Til stede ved mindehøjtideligheden var også den tyske forbundspræsident, Horst Koehler, Ruslands præsident, Vladimir Putin, og den franske præsident, Jacques Chirac. 
 Danmark blev repræsenteret ved Prins Joachim og Folketingets formand, Christian Mejdahl (V).
