Title: »Vi_fik_en_mand_ud_ved_at_skære_benene_af_ham«
Date: 2005-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 1850 mennesker er bekræftet døde i forbindelse med et omfattende jordskælv, der lørdag ramte dele af Pakistan, Indien og Afghanistan. Værst ramt er Kashmir og andre områder på grænsen mellem Pakistan og Indien. 
»Dødstallet er afgjort flere end 1000 i den pakistanskkontrollerede del af Kashmir«, siger major Rana Nisar i telefonen fra Muzaffarabad, hovedstaden i regionen, ifølge Ritzau. 
I den indiske del af Kashmir er dødstallet oppe på næsten 300, oplyser den indiske informationsminister, S. Jaipal Reddy. 350 skolebørn er dræbt
I den pakistanske provins North West Frontier, der grænser op til Afghanistan er flere end 550 mennesker omkommet, oplyser en lokal politichef, Riffat Pasha. 
»350 skolebørn er blevet dræbt på en skole i Mansehra-distriktet og 50 er blevet dræbt på en anden skole i samme distrikt«, siger Pashar, der frygter en samlet dødstal på omkring 1000 i provinsen. Bygninger skælvede
I Pakistans, Indiens og Afghanistans hovedstæder skælvede bygninger og vægge i cirka et minut, og folk forlod deres hjem og arbejdspladser i panik. Efterskælvene fortsatte i flere timer, og kommunikationssystemerne var afbrudt i hele området. 
Pakistans tv-kanal Geo oplyser med henvisning til hærens talsmand, generalmajor Shaukat Sultan, at mere end 1.000 mennesker frygtes dræbt. Repræsentanter for myndighederne har fløjet over de jordskælvsramte områder, hvor de har set hundredvis af ødelagte huse i landsbyer nord for hovedstaden, Islamabad. 
USA's geofysiske center skriver på sin hjemmeside, at jordskælvet fandt sted klokken 08.50 lokal tid og havde en styrke på 7,6 på Richterskalaen. Jordskælvets epicenter lå cirka 100 kilometer nordøst for Islamabad, i de skovklædte bjerge i den pakistanske del af Kashmir, skriver AP. Broer slår revner
Soldater og frivillige har forsøgt at undsætte folk, som er begravet under sammenstyrtede huse. Telefonnettet er ude af drift, og broer har slået revner, men der kørte alligevel biler over dem. 
Pakistans præsident, general Pervez Musharraf, og premierminister Shaukat Aziz har beordret militæret til at sende alt disponibelt mandskab til de jordskælvsramte områder og opfordrede befolkningen til at bevare fatningen. Helikoptere har fløjet soldater ud til de ramte områder, men redningsarbejdet er blevet vanskeliggjort af jordskred. Blodig betonblok
Mindst 500 mennesker blev dræbt og 1.700 såret i fire jordskælvsramte områder i det nordvestlige Pakistan, siger områdets politichef, Rifat Pasha. Han siger, at tabstallet kan vokse yderligere, fordi redningsarbejdere stadig arbejder i de hårdest ramte områder. 
I det østlige Afghanistan blev en 11-årig pige dræbt, da en mur i hendes hjem styrtede ned over hende. 
Jordskælvet fik en 10-etagers boligblok til at styrte sammen i Islamabad, og snesevis af mennesker frygtes at være indespærret i murbrokkerne. Redningsarbejdere har reddet mindst 20 sårede ud af ruinerne. Nogle af husets beboere var fra Vesten, siger en ansat i boligblokken, ifølge AP. Skar benene af en mand
En mand, der bor i nærheden af boligblokken, så støvet fra den sammenstyrtede bygning. 
»Jeg skyndte mig ned på gaden, og et stykke tid kunne man ikke se noget på grund af støvet. Så begyndte vi at lede efter folk i ruinerne«, siger han til AP. »Vi fik en mand ud ved at skære benene af ham«. 
Ved hjælp af to store kraner hjælper politi og soldater med at fjerne store betonblokke. En af dem var indsmurt i blod. En af redningsarbejderne siger, at han i begyndelsen hørte dæmpede råb om hjælp fra folk, der var spærret inden under murbrokkerne. 
I Abbotabad, nord for Islamabad, ligger snesevis af jordskælvsofre og andre patienter, nogle af dem med drop, på plænen uden for byens hospital. Ifølge myndighederne er det på grund af efterskælv for farligt at opholde sig indenfor. Ansatte ved hospitalet opfordrer ud over højttalere offentligheden til at bistå med mad og andre forsyninger. 
En af de sårede var en otteårig dreng Qadeer. Hans far, Jehangir, som er landmand, siger, at de eneste bygninger, der ikke var styrtet sammen i deres by, var en moske og en skole. Qadeer var uden bevidsthed og havde en kraftig forbinding om det ene ben.

