Title: »Vi_er_alle_sammen_kunstnere«
Date: 2005-07-07
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

En bys rigdom skal ikke måles på bugnende bankbøger, skyhøje huspriser eller knejsende skyskrabere. 
Nej, den skal måles i musik. I antallet mennesker, der aktivt deltager i musik og andre skabende kunstarter. 
I hvert fald hvis det står til Chick Corea, en af de største nulevende jazzmusikere og blandt de mest betydningsfulde jazzpianister. 
I går stod han på scenen i Operaen med sit spansk funderede orkester, Touchstone - og forsøgte at gøre København en lille smule rigere ved at praktisere sin egen filosofi: Han forvandlede den stopfulde sal af tilskuere til et levende hav af musikere, da de femstemmigt sang kor til afslutningsnummeret 'Spain' efter Coreas instrukser. 
»Jo flere musikere og kunstnere en by har, jo rigere bliver den. Jo flere, der deltager i musik og andre typer kunst - og her mener jeg ikke bare professionelle udøvere, men også resten af offentligheden - jo sundere bliver byens kultur. Jo vigtigere bliver kulturen«, siger Chick Corea til Politiken JazzLive. 
Derfor forsøgte han selv i aftes at gøre publikum til en aktiv del af koncerten. Selv om fællessang og fællesklap nok ikke normalt hænger sammen med 500-kroners koncerter i Operaen. 
»Min holdning er, at folk, der ikke ser sig selv som kunstnere, alligevel har en forståelse for kunst og æstetik i sig. Så når de lytter til noget kreativt, inspirerer det dem til selv at gøre noget kreativt. Vi er alle sammen kunstnere. Det forsøger jeg at få frem igennem min musik - også selv om det kræver noget utraditionelt«. 
Den 64-årige rundmavede amerikaner med de syditalienske aner og den mønstrede skjorte har da heller aldrig ladet sig afskrække af at prøve at gå nye veje. Han har bevæget sig imellem klassisk musik og jazz, elektrisk og akustisk, pulserende latinamerikanske rytmer og kølig, vestlig kompositionsmusik. Desuden har han spillet sammen med en sjældent set stor gruppe af de største musikere i jazzhistorien. Som to af de vigtigste nævner Chick Corea trompetisten Miles Davis og den brasilianske musikinstrumentalist Hermeto Pascoal, der spiller på jazzfestivalen fredag. 
»De står begge to som uspolerede, meget selvstændige kunstnere. De tager sig ikke af, hvad andre folk tænker om dem. De gør det bare. Alle de store kunstnere, jeg har mødt eller spillet med, har altid fulgt deres egen personlige vision - og ikke ventet på at få bekræftelse eller opbakning fra nogen til at gøre, hvad de gjorde«, siger Corea.
Musik til L. Ron Hubbard
Han mener, at den næste menneskerettighed, der skal sikres verden over, er 'sindets frihed'. Friheden til at tænke frit og bruge sin fantasi, præcis som man vil. 
»Især for en kunstner er det påtrængende nødvendigt at være sikker på, at han har den menneskerettighed. At stole på sig selv. Ellers begynder han at kopiere andre, han bliver bange, og så bliver hans kunst bare en skygge«. 
Lige så brændende engageret han taler, når det gælder jazzens verdensnavne, lige så fjern i blikket bliver Chick Corea, når snakken falder på dansk jazz. Og dog. Det var én: Niels-Henning Ørsted Petersen, som Corea har spillet en række koncerter med i Norge. 
»Det var fantastisk at spille sammen med ham. Han havde tydeligvis lært jazztraditionen fra han var helt ung, og han skabte et nyskabende udtryk gennem sit basspil. Han var en af de store«. 
Den allerstørste for Armando Anthony 'Chick' Coreaer imidlertid ikke at finde på jazzscenen. Siden slutningen af 1960'erne har han været en dedikeret tilhænger af Scientology og dens grundlægger L. Ron Hubbard. 
Coreas seneste cd, 'To the Stars', er direkte inspireret af en science fiction-roman af L. Ron Hubbard. Og også den kommende plade er en musikalsk version af en Hubbard-roman.
