Title: »Vi_havde_et_godt_liv«
Date: 2005-07-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Et billede af et rynket ansigt sidder fast på min nethinde. 
En ældre kvinde i et lille usselt udhus godt 100 kilometer fra sin hjemegn ved Srebrenica i Bosnien. Mønstrede tæpper dækkede to slidte sofaer. Et par kasseroller stod på et ramponeret hvidt komfur. Små kopper til tyrkisk kaffe var stillet sirligt op på et bord. 
Furerne i ansigtet vidnede om en hårdfør kvinde. Ordene blev slynget ud, når Fata Orlovic fortalte om sit liv. Men øjnene blev røde, når hun omtalte sin mand, der i juli 1995 blev dræbt af serbiske militærstyrker i den værste massakre i Europa siden Anden Verdenskrig. 
»Vi havde et godt liv«, konkluderede hun og fortalte, at hun kendte den person, der havde ført hendes mand væk, da familien flygtede. Det var en serbisk skoleinspektør, som var trukket i militæruniform. 
Billedet på nethinden er tre år gammelt. Jeg rejste rundt i Srebrenica og omegn for at skrive artikler om livet for de pårørende til ofrene for massakren i Srebrenica. Her henrettede de bosniske serberes hær og paramilitære styrker for ti år siden næsten 8.000 tilfangetagne muslimske mænd og drenge. 
Eller som den hårdføre kvinde udtrykte det: »Deres mål var at udrydde os«. 
I mandags kørte andre billeder hen over verdens tv-skærme. Nemlig fra mindehøjtideligheden på tiårsdagen for massakren. Billeder af sørgende mænd, kvinder og børn, der passede 610 kister klædt i grønt klæde. I kisterne lå knogler fra identificerede lig fra massegrave. Med skovle og spande dækkede familierne kisterne til med jord. 
Siden krigens afslutning i 1996 er der udgravet over 5.000 lig fra massegrave - hvoraf 2.000 er identificeret. Mens ligene af næsten 3.000 stadig savnes. 
Også herhjemme var der massiv mediedækning af ceremonien - også i Politiken. Konsekvenserne af de blodige krige i det tidligere Jugoslavien i 1990'erne spiller ellers ikke længere nogen stor rolle i medierne. 
Hvilket ikke er så underligt. Især terrorangrebet 11. september 2001 i USA ændrede hele verdenssituationen. Med de efterfølgende krige i Afghanistan og Irak. Og terrorbomberne i Madrid og senest i London. 
Mediernes hukommelse er ofte kort, fordi de skal afspejle aktuelle begivenheder. 
Det klassiske eksempel er naturkatastrofer. Overlevende ofre for orkanen 'Mitch' i Mellemamerika i 1998 og jordskælvet i Iran i 2003 kan i dag kigge langt efter de gigantiske beløb, de fik løfter om, da medierne var til stede lige efter katastroferne. Selv genopbygningen efter den meget mediedækkede tsunamikatastrofe har stadig ikke fået den lovede økonomiske støtte. 
Når journalisterne og fotograferne er væk, er der ingen opmærksomhed. Der er kun de overlevende ofre, som må leve med smerten. 
Derfor var det godt, at billederne fra mindehøjtideligheden i mandags fra Srebrenica gik verden rundt. Så vi husker. Og kan lægge pres på politikerne for at få retsopgøret ført til ende og få genopbygget regionen. 
De to hovedansvarlige for massakren er nemlig stadig på fri fod: den tidligere leder af de bosniske serbere Radovan Karadzic og hans hærchef Ratko Mladic. 
Men hvad med dem, der udførte ordrerne? Dem, der som den serbiske skoleinspektør førte Fata Orlovic' mand væk, så han kunne blive henrettet. 
Dengang for tre år siden opsøgte jeg skoleinspektøren. En gråhåret mand med et kraftfuldt ansigt. Han var nu inspektør på en anden skole. Billeder af serbiske konger hang på rad og række i forhallen. Den serbiske nationalisme og drømmen om et Storserbien levede stadig. 
Jeg konfronterede skoleinspektøren med Fatas forklaring. Han skjulte ikke sin fjendtlighed og erkendte, at han var til stede, den dag den ældre kvindes mand blev ført væk. Alligevel var hans svar benægtende: »Jeg var ikke soldat. Jeg var kun nysgerrig«.
