Title: »Ytringsfrihed_er_ogsa_en_forpligtelse«
Date: 2005-12-15
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen og Jens Lenler

12 danske forfattere går i dagens avis til angreb på det, de kalder den etniske diskrimination i Danmark. Regeringen og Dansk Folkeparti er kritikkens helt centrale mål. 
 Forfatteren Inge Eriksen gik med, fordi hun mener, at udtalelserne i indvandrerdebatten aldrig har været værre, og at danskerne bør bruge deres ytringsfrihed til at sige fra.
»Et absolut lavpunkt«
»Det har været slemt, meget slemt, i flere år. Men jeg synes, vi er nået et absolut lavpunkt. Alle muslimer er terrorister - hvad er det for noget at sige?«.
Men det er vel ikke mange, der siger det?
»Nej, men de fylder meget i medierne. Der kommer stærke provokationer fra folk som Søren Krarup, Pia Kjærsgaard, Louise Frevert og Mogens Camre. Det hører ikke hjemme i et civiliseret demokrati at opføre sig på den måde«.
Anstændighed
Hvorfor har de ikke ret til at sige, hvad de vil?
»Det har de også, men den ret skal altså ikke primært bruges som provokation. Jeg går ind for ytringsfrihed, men nu opfordrer jeg til, at man tænker sig om og overvejer og tager ansvar for, hvilke konsekvenser der kommer ud af at udtrykke sig på den måde«.
Men hvis de mener det?
»Rettigheder har også en side, der hedder forpligtelser, og som går ud på at opføre sig som en god og anstændig borger. Gode, anstændige borgere råber ikke op med alt, hvad de mener og føler. Det hele bliver primitivt og bøjet i neon, og det, der ligger uden for neonlyset, findes ikke - for eksempel nuancerne«.
»Racistiske undertoner«
Men der er vel integrationsproblemer?
»Ja, det ved gud, der er. Men det frygtelige er integrationsproblemernes racistiske undertone, som udspringer af debatten. Mennesker, som er dårligt uddannede og ikke har ret meget sprog, er en prøvelse, men det er jo ligegyldigt, om de kommer fra Tunis eller Næstved«.
Hvad vil I opnå?
»Vi håber på en bedre diskussion, hvor nuancerne kommer med. Og at folk foretager nogle konsekvensberegninger, inden de råber op«.
»Fogh har medansvar«
Men her vil de sige, at problemet har været politisk korrekthed, hvor ingen turde siger, hvad de mener?
»Jeg har ikke snakket selvcensur. Jeg har snakket eftertænksomhed, og det er noget andet. Det har også en fantastisk betydning for debatklimaet, at vi har en statsminister, der enten bagatelliserer, latterliggør eller ikke vil svare. Han har et medansvar for den sørgelige tilstand«.
»Venstre har ansvar«
En anden forfatter bag udtalelsen, Henning Mortensen, peger også på tavsheden fra regeringen. 
 »Som mange andre synes jeg, vi stille og roligt har bevæget os sprogligt i retning af noget helt uantageligt, når vi taler om de fremmede i Danmark. Et parti som Venstre har ikke sagt stop over for det, der foregår i Dansk Folkeparti. At man ikke tager afstand fra nogle af de værste udtalelser er fejt og skræmmende for os alle. Jeg accepterer Venstre som et troværdigt parti, og jeg bliver bange, når der er tavshed, fordi man tager taburetklæberhensyn og lukker øjnene«.
Synes du ikke, tonen i indvandrerdebatten har været diskuteret?
»Jo, der har været debat, men man har ikke massivt sagt fra. Jeg har ofte sagt til mig selv, at det egentlig er frygteligt, at folk, der har sproget i deres magt - man kan kalde dem intellektuelle - ikke bruger det nu. De bør en gang imellem løfte blikket fra papiret og se sig om i verden, hvor de kan bruge deres evner til andet end at skabe fiktion«.
»Der skal siges fra i Folketinget«
Hvad skal der ske efterfølgende?
»Jeg håber, udtalelsen bliver fulgt op af en underskriftindsamling, og jeg håber virkelig, forfattere, kunstnere og andre vil støtte os i den her sag, for vi skal have stoppet det svinske sprog, der bl.a. bruges fra Dansk Folkeparti. Der skal siges fra fra Folketingets talerstol, og statsministeren skal sige fra, når en Louise Frevert kommer med direkte nazistiske udtryk og formuleringer«.
Hvad så, hvis der ikke kommer stor opbakning?
»Så vil vi få et todelt Danmark. Fattige gammeldanske i en ghetto. Fattige nydanskere i en anden ghetto. Det kan give opstande, som vi har set i omegnen af Paris, for når politikerne begynder at lukke øjnene for, hvad der sker, står vi pludselig med et stort problem«.
»Krarup som åndelig dirigent«
Hvad tror du, reaktionen på udtalelsen er hos regeringen?
»Venstre er bange for at genere Dansk Folkeparti. De er en flok får, der åndeligt dirigeres af Søren Krarup. Det er jo længe siden, højrefløjen har haft magten i Danmark, og de vil bevare den for enhver pris. Derfor vil der nok ikke ske noget særligt. Men jeg håber, vores udtalelse kan blive en katalysator for alle dem, der ligesom os føler et ubehag og en skamfølelse over debatten«.
