Title: Ægtepagt_sikrer_Alexandra
Date: 2004-09-16
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Fire dage før Alexandra Christina Manley og prins Joachim sagde ja til hinanden i Frederiksborg Slotskirke, skrev de under på en ægtepagt, som nu efter knap ni år er kommet frem i offentligheden. 
Kongehuset meddelte torsdag på et pressemøde, at ægteskabet ikke holdt, og at parret separeres for senere at søge om endelig skilsmisse. 
Ægtepagten betyder, at prinsesse Alexandra efter skilsmissen sikres en rimelig økonomisk stilling, både i form af et underholdsbidrag og et "passende engangsbeløb". 
Pagten, som er underskrevet 14. november 1995, er tinglyst ved Retten i Århus og udfærdiget af Henrik Wedell-Wedellsborg, en af kongehusets advokater.
Kun to punkter
Den kongelige ægtepagt fylder blot tre sider og har to punkter. 
Det første fastslår, at der er særeje mellem parterne, men dét, som de hver især erhverver i løbet af ægteskabet, er deres eget. 
Det andet punkt omhandler prinsesse Alexandras økonomiske tryghed efter en eventuel skilsmisse. Her lover prins Joachim at sørge for en passende bolig, et underholdsbidrag og et engangsbeløb. 
Endvidere fremgår det af ægtepagten, at sagen, i tilfælde af uenighed om beløbene, ikke skal afgøres i retten. 
Derimod gælder Kongeloven, og det vil sige, at Dronning Margrethe selv kan afgøre sagen, eller hun kan udpege dommere, som får retten til at afgøre tvisten. 
Der står intet om deres børn i ægtepagten.
Skal have egne penge
Samtidig er regeringen klar med et lovforslag, der opretter Alexandra som en selvstændig konto på finansloven med ret til egne årpenge. 
Ifølge Statsministeriet har loven ingen udløbsdato, men kan naturligvis ændres af en ny lov. 
Regeringen har samtidig ifølge en pressemeddelelse fra Statsministeriet planer om at »tilpasse« statens ydelse til prins Joachim. Det vil sige, at en del af det beløb, som Alexandra får, skal tages fra Joachims apanage på 2,6 mio. kroner. 
De konservative har længe ønsket, at Alexandra fik egne penge, blandt andet for at kunne ansætte en chauffør eller to til at køre sig til sine mange repræsentative pligter rundt om i landet. Den udgift blev skønnet til mellem en hel og en halv mio. 
Men det kan næppe forslå, når prinsessen nu skal være enlig mor til to. 
Derfor vil beløbet ifølge Politikens oplysninger lande mellem en og to millioner kroner. 
Loven om penge til Alexandra vil blive fremlagt hurtigst muligt efter Folketingets åbning 5. oktober, oplyser Statsministeriet.
