Title: Ægteskab_er_ikke_for_amatører
Date: 2005-10-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Det mest ordinære liv tager sig excentrisk ud, når man går tæt nok på, og det er, hvad Anne Tyler gør i sine romaner, der gennemlyser familien, dens fastlåste roller og dræbende kommunikationsmønstre. 
Romanen med den sigende titel 'Ægteskab for amatører' begynder med mødet mellem den temperamentsfulde Pauline og den særdeles sindige Michael.
Krigshelten
Vi befinder os i Baltimore i en provinsby, hvor de unge mænd lader sig hverve til Anden Verdenskrig. 
Det gælder også Michael, der lader sig rive med af stemningen - det vil sige Paulines begejstring. 
Han bliver hurtigt sendt hjem efter et vådeskud, og den hjemvendte 'krigshelt' og pigen i den dramatisk røde frakke bliver straks gift som så mange andre par i en tid, hvor det gjaldt om at gribe dagen, inden den fik sin måske bratte afslutning.
Tidsbillede
Men passer de overhovedet sammen? 
Det er et spørgsmål, de fleste ægtefæller stiller sig selv, men for det meste uden en idé om, hvad det vil sige at passe sammen. 
Skal man være ens eller forskellige fra hinanden? 
Det er det spørgsmål, der endevendes, mens vi følger parret gennem hele deres liv med tre børn og børnebørn. 
Romanen bliver således også et tidsbillede af et stykke Provinsamerika gennem et halvt århundrede.
Menneskekundskab
Michael tænker på, at de som par minder mere om bror og søster end om harmoniske ægtefæller med deres konstante konkurreren og møven sig frem og hoverende hvad-sagde-jeg. Han betegner dem som det sidste par i »amatørernes parade« - de mange ægteskaber, der indledtes i de sidste krigsår. 
Der er kærlighed, og der er sammenhold, men nok så meget konstant nedslidning i den kampplads, familien Anton er. Et af børnene forlader simpelthen arenaen uden et ord for først at dukke op 30 år efter. 
Passer børnene til den familie, de er født ind i, og omvendt? Det spørgsmål er faktisk lige så relevant for familiens liv som ægtefællernes overensstemmelse eller mangel på samme, og også det undersøges i detaljer af Anne Tyler, der skriver sandt på en helt upåfaldende og underholdende måde. 
Hendes menneskekundskab parret med humor og varme giver alle de indsigter fra sig til læseren, som hendes personer er afskåret fra.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
