Title: Ægte_og_falsk_solidaritet_med_folkeskolen
Date: 2004-12-12
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

OVER 80 procent af folkeskolens elever forlader den med gode læse- og skriveegenskaber, og omkring 90 procent af folkeskolens elever er glade for at gå i skole. Disse to kendsgerninger, der i ugens løb blev overskygget af andre sider af samme sag, skal man huske, når man møder en lærer eller besøger en skole i en tid, hvor både statsministeren og Politikens leder (jo, det var mig den dag), taler om en »national katastrofe« i forbindelse med den seneste PISA-undersøgelse. 
Det er vigtigt at fastholde, at selv om katastrofen - de mange funktionelle analfabeter og det i gennemsnit middelmådige faglige niveau - er en kendsgerning, så er det store flertal af lærere, og langt de fleste skoler, gode. Den gode vilje, fliden, engagementet, ambitionerne er mange steder decideret imponerende - også når man tager i betragtning, at folkeskolen, selv om den samlet set er dyr, jo hverken er eller nogensinde bliver lønførende som arbejdsplads. Specielt skolelederne er direkte underbetalt i forhold til deres ansvar og betydning. 
JEG VÆLGER at tro, at når der stadig er både politikere og professorer, der stritter imod det voksende ønske om at rette op på vores skolesystem, så er det af misforstået solidaritet med alle dem, der gør en god indsats, og som i mange tilfælde er trætte af alle de negative vibrationer. Jeg vælger at tro, at det er forklaringen, fordi deres rent faglige argumenter indtil nu har været en tynd kop te. Lytter man nøjere efter, er deres pointe hver gang, at man burde måle noget andet, så ville man få et bedre resultat. Men pointen i de mange undersøgelser er jo ikke, at alt er dårligt i den danske folkeskolen. Men at fagligheden er sløj i alle de mest væsentlige fag. Og det kan altså ikke opvejes af hverken samarbejdsevner, selvtillid eller tilfredshed med tilværelsen - selv om alle disse ting er yderst værdifulde. 
DEBATTEN KONCENTRERER sig denne som andre gange om en håndfuld håndgribelige spørgsmål. Flere prøver, bedre læreruddannelse, mere ro i timerne. Der er stigende enighed om disse i og for sig elementære spørgsmål, og det er glædeligt. Socialdemokraternes seneste forslag om et 'nationalt kompromis' tyder i hvert fald på, at de er ved at komme til fornuft og ikke har tænkt sig at overlade kampen for en skole, der knækker den sociale arv, til de borgerlige. Det kunne også lige passe. 
Der er et enkelt punkt, jeg gerne så den ny konsensus udbygget med. Karakterer også før 7.-8. klasse. Ikke fordi man 'lærer noget' af at få karakterer, men fordi de er et signal om, at det er vigtigt at lære noget - de er simpelthen med til at gøre undervisningen til en målrettet aktivitet. I et samfund, hvor man stadig tæller mål i en fodboldkamp, spiller computerspil for at vinde dem og får et bestemt antal kroner i løn, er det mig stadig helt ubegribeligt, hvordan det er blevet et tabu at give skoleelever en præcis tilbagemelding på deres indsats. 
DE KONKRETE punkter er vigtige, men dybest set er det noget andet, der skal til. Vi er i gang med en kulturrevolution, hvor vi skal støtte lærere og skole i at tage sig selv endnu mere alvorligt. Der skal stå respekt om lærere og skole, og det vil kun ske, hvis lærere og skole selv afkræver os andre den respekt. Det er også derfor, at den største tilbageværende misforståelse i skoledebatten er den megen snak om skole-hjem-samarbejdet og forældrenes ansvar. Sat på spidsen kan man jo ikke bryde den sociale arv ved forældrenes hjælp. I så fald er det jo den forrige generations sociale arv, man har fat i. Det er fint at forlange, at børnene har både penalhus og madpakke med. Men det er langt vigtigere at koncentrere sig om, hvad der foregår i klasseværelset, uanset hvilket 'udstyr' eleverne møder op med. Og at forfølge de svageste forældre med bøder, som det gud bedre det også blev foreslået i ugens løb, ja, det er i bedste fald tvivlsom socialpolitik. Det kan aldrig blive en meningsfuld skoleopgave. 
Det er både rimeligt og nødvendigt at stille store krav til folkeskolen, fordi den er så vigtig. Men vi skal stille krav, der styrker og samler den, og dermed vise den ægte sympati og solidaritet.
