Title: Ægteskabshuset
Date: 2004-10-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Det var aldrig den smukke augustenborgske prinsesse Caroline Amalies drøm at blive dronning. 
I 1815 giftede hun sig som attenårig med sin gudfar, Christian Frederik, der senere blev Christian VIII. 
Hendes projekt var, i Maria Hellebergs tolkning, at slippe ud af hjemmet på Augustenborg, der var præget af forældrenes stormfulde ægteskab og ikke mindst en mor, der primært søgte sin egen udfoldelse.
Ægteskabsskole
Caroline Amalie kommer på en hård ægteskabsskole, for den noget ældre levemand Christian Frederik er ikke til sinds at opgive sit frie liv, selv om der tilsyneladende er stor tiltrækning og kærlighed mellem dem. 
Hans elskerinder føder ham barn efter barn, mens Caroline er steril.
Illegitime bånd
Til gengæld bliver hun sin mands støtte og trøster i denne verden af mere eller mindre synlige illegitime bånd, og hun finder sig uden at kny (men ikke uden at lide) i alt. 
Hendes erotisk vidtløftige mor begriber ikke, hvorfor datteren ikke vil noget andet og mere, hvordan »hun nød at opbygge, vedligeholde, fastholde og rense«. 
»Hun havde bygget dette lille hus af et ægteskab, her agtede hun at leve og dø«.
Fremdrift og nærvær
Det er kvinden, der tåler alt, udholder alt, også den umulige stedsøn Fritz (senere Frederik VII), og som med en viljesbåret drift - hvis man kan tale om noget sådant - elsker sin mand og står ham bi under alle de politiske problemer, han befinder sig i op til halsen. 
Romanen slutter med kroningen i 1839. Da er Caroline Amalie i begyndelsen af 40'erne, og et endnu mere overvåget liv kan begynde. 
Det begynder med hendes mands tvivlsomme belønning, beslutningen om, at de nu skal have hver sin lejlighed på slottet. 
Alt det historiske stof er med, som altid hos den ferme Maria Helleberg, der er god til at holde alle bolde i luften med både episk fremdrift og scenisk nærvær. 'Dronningeskolen' hedder romanen. 'Hustruskolen' kunne den også have heddet. 
Denne skole er mindst lige så grum i Hellebergs stærkt underholdende og skarpe version af et stykke danmarkshistorie set gennem en prinsesses privatliv. Romanen føjer sig smukt til de roste bøger om formødrene, 'Mathilde' og 'Kærlighedsbarn'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
