Title: Ældre_danskere_er_Europas_sundeste
Date: 2005-05-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Den danske ældrebefolkning, hvis man ellers kan kalde alle over 50 år sådan, føler sig i psykisk og fysisk topform. 
 En nye europæisk undersøgelse af 22.000 ældre borgere i 11 lande viser, at ingen føler sig så sunde og raske som netop danskerne.
Kortere, men sundere liv
Borgerne i de skandinaviske lande, som i undersøgelsen er repræsenteret ved Danmark og Sverige, er ifølge SHARE-studiet de sundeste og økonomisk mest velsituerede blandt de undersøgte befolkninger i Nord-, Central- og Sydeuropa. 
 Rigere og raskere end folk i Middelhavsområdet, som her omfatter Spanien, Italien og Grækenland. 
 Men der er en hage ved alle disse fortræffeligheder, eller paradoks er måske et bedre ord: 
 Selv om vi tilsyneladende har de bedste odds, så lever sydeuropæerne længere end os. Ak ja.
Hård kost
Hvad forklaringen er på denne forskel, er ikke sådan at sige. 
 I hvert fald giver undersøgelsen ikke direkte et svar. 
 Måske er det kosten - middelhavskosten med dens store indhold af frugt, grønt, magert kød, olivenolie og fisk er en del sundere end vores mad. 
 Eller måske skal svaret søges på et helt andet parameter, hvor sundhed og velbefindende er andet og mere, end hvad man kan aflæse på en pulsmåler: at være noget for hinanden.
Sydeuropæere lever sammen med slægtninge
Undersøgelsen viser nemlig også, at mens kun 3-6 procent af de ældre i Danmark, Sverige og Holland lever sammen med deres egen familie, så bor 22 procent af de ældre italienere og 37 procent af spanierne sammen med deres nære slægtninge i alderdommen. 
 Og her skal det tilføjes, at en meget stor del af undersøgelsens deltagere er pænt på den anden side af pensionsalderen. 
 Underligt nok gælder dette nord-syd-mønster ikke for grækerne, der lige så lidt som nordeuropæerne har deres ældre familiemedlemmer boende hjemme hos sig. 
 I Grækenland kommer de gamle åbenbart - ligesom hos os - på plejehjem, når de bliver for besværlige. Og plejehjemmene er der generelt flere af i Nord- end i Sydeuropa.
Foreningsfreaks
Fænomenet kan dog ikke tages som et udtryk for, at vi nordboere viger bort fra menneskelige fællesskaber som sådan. 
 Undersøgelsen, der er lavet af universitetet i den tyske by Mannheim for EU og i øvrigt også omfatter Schweiz, afslører nemlig, at hollænderne og danskerne i langt større tal er medlem af klubber og foreninger end sydeuropæerne. Og med danskerne som de førende foreningsfreaks.
Aktive uddannede
Den store undersøgelse, der går dybt ned i både sundhedsmæssige, sociale og økonomiske forskelle landene imellem, viser generelt for alle 11 lande, at højere uddannelse er forbundet med højere fysisk aktivitet. 
 Således har de ældre med en lavere uddannelse 70 procent større sandsynlighed for ikke at være fysisk aktive end de veluddannede, ligesom de har 50 procent større risiko for at være fede. 
 Dette mønster gælder også for den mentale sundhed, og depression er mest udbredt blandt mindrebemidlede ældre, især i de nordeuropæiske lande.
Mangel på helbredsundersøgelser
Ligeledes fælles for de 11 undersøgte lande er, at ældreplejen og -omsorgen lader en del tilbage at ønske. 
 Desuden er der alvorlig mangel på helbredsundersøgelser og screeninger af de ældre, fastslår SHARE-undersøgelsen.
