Title: Ældre_far_den_rigtige_medicin
Date: 2005-03-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Prøv engang at åbne medicinskabet, næste gang du besøger en ældre slægtning. 
Det bugner af pilleglas og æsker med tabletter af enhver slags. Og det er ikke så underligt, for hver femte ældre dansker får faktisk mere end fem forskellige slags medicin. 
Nu viser en ny undersøgelse, at de ældre danskere i meget vidt omfang også får den rigtige medicin. Der hersker kort sagt lov og orden på de ældres medicinhylder.
Syv andre lande har problemer
Det er mere, end man kan sige om situationen i syv andre europæiske lande, som Danmark er sammenlignet med. Her får alt for mange ældre mennesker præparater, som forskerne betegner som uhensigtsmæssige. 
»Jeg synes, dette her er noget af en solstrålehistorie, som tyder på, at vi har et godt sundhedsvæsen. Undersøgelsen viser jo, at lægerne er forsigtige med deres medicinering, og at de stort set udskriver den rigtige medicin til de ældre«, siger en af Danmarks førende ældreforskere, professor, dr.med. Marianne Schroll, Bispebjerg Hospital. 
Marianne Schroll står for den danske del af den nye undersøgelse, der netop er præsenteret i det meget respekterede amerikanske tidsskrift JAMA.
Danmark som duks
Blandt 400 ældre københavnere, der alle modtog hjemmepleje og hjemmesygepleje, fik 23 mindst ét præparat, der kunne betegnes som uhensigtsmæssigt for den ældre. 
Det svarer til knap 6 procent. Det europæiske gennemsnit var knap 16 procent - med Danmark som duks og med Italien og Tjekkiet i skammekrogen. 
»Langt de fleste af de ældre, 75 procent, var rigtig svage mennesker, som ikke bare modtog hjemmehjælp, men også fik besøg af en hjemmesygeplejerske flere gange om ugen. Selvfølgelig kan vi ikke uden videre konkludere, at alting så er godt nok hos os. Men på de vilkår, denne undersøgelse er foretaget, klarer vi os meget fint sammenlignet med de andre lande«, siger Marianne Schroll.
Det kan blive bedre
I Ældre Sagen tager sundhedspolitisk konsulent Jesper Cederkvist resultatet til efterretning. 
»Der er da al mulig grund til at sige til lykke til Danmark med en sådan undersøgelse. Men dermed være ikke sagt, at det ikke kan blive bedre. Så sent som sidste sommer konkluderede et udvalg under Lægemiddelstyrelsen, at op mod 30 procent af alle indlæggelser af ældre på de danske hospitaler skyldes fejlmedicinering. Siden har andre undersøgelser vist, at de ældre på vore plejehjem får alt for meget psykofarmaka«, siger Jesper Cederkvist. 
Jesper Cederkvist tilføjer, at undersøgelsen måske afspejler, at de danske læger i de senere år har været meget aktive med at sætte fokus på patientsikkerheden.
