Title: Ældre_sælgere_bliver_ofte_diskrimineret
Date: 2005-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Sælgere over 50 år oplever i stort omfang at blive diskrimineret på grund af alder, viser en undersøgelse som Danske Sælgeres A-kasse har gennemført. 
 Problemet er særlig stort for de sælgere, der er røget ud af arbejdsmarkedet i kortere eller længere tid. Hele 60 procent af 500 adspurgte sælgere over 50 år, der alle havde oplevet ledighed de seneste to år, oplyste i undersøgelsen, at de har oplevet at blive diskrimineret på grund af alder. 
 Som omtalt i Politiken i sidste uge viser en undersøgelse fra OECD, at Danmark er blandt de vestlige lande, hvor aldersdiskrimination er mindst udbredt.
Dyster statistik blandt arbejdsløse
Men undersøgelsen omfatter kun ældre, der er aktive på arbejdsmarkedet. 
 Blandt de arbejdsløse er situationen mere dyster. Ifølge undersøgelsen fra Danske Sælgere har næsten en tredjedel af de spurgte følt sig dårligt behandlet under jobsøgning og jobsamtaler. 
 »Det er ikke noget, der blive sagt direkte, for det er jo ulovligt at forskelsbehandle på grund af alder. Men vores ældre medlemmer sidder tit tilbage med fornemmelsen af, at de bliver sorteret fra på grund af alder. Det er også påfaldende, at de ældre tit slet ikke får svar på en ansøgning eller ikke hører noget, hvis de har deltaget i en jobsamtale«, siger formanden for Danske Sælgeres A-kasse, Flemming Kühlmann.
Tung bevisbyrde
Selv om problemet er udbredt, har Danske Sælgere hidtil ikke ført nogen sager om aldersdiskrimination. 
 »Problemet er, at bevisbyrden er utrolig svær at løfte. Du kan ikke vinde en sag, fordi et medlem har en følelse eller fornemmelse af at blive forskelsbehandlet på grund af alder. Det bedste, vi kan gøre, er at oplyse om problemet. Jeg tror mange arbejdsgivere gør det, fordi de ikke kender reglerne«, siger Flemming Kühlmann. 
 De senere år er sælgernes ledighed faldet markant og ligger for tiden på 4,1 procent, svarende til at omkring 1.000 sælgere er arbejdsløse. Ifølge a-kasseformanden er omkring halvdelen over 50 år. Mange af dem kan se frem til at få job igen, når arbejdsgiverne løber tør for unge medarbejdere. 
 »Som arbejdsløsheden udvikler sig bliver der i de kommende år brug for flere dygtige sælgere. Arbejdsgiverne er derfor nødt til at se mere positivt på seniorerne«, siger Flemming Kühlmann.
