Title: Ældre_Sagen_For_fa_senge_til_syge_gamle
Date: 2004-10-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hver fjerde seng på sygehusenes medicinske afdelinger burde være en geriatrisk seng med tilbud om den særlige behandling, som gamle mennesker med flere forskellige sygdomme og nedsat funktionsevne har behov for. 
Det mener både Ældre Sagen og formanden for Dansk Geriatrisk Selskab, ledende overlæge på Amtssygehuset i Gentofte Finn Rønholt Hansen.
'Stærkt underdimensioneret'
Men virkeligheden er en anden: I 2003 var der i alt i Danmark 8.652 sengepladser på de medicinske afdelinger. 
Heraf var de 664 til geriatriske patienter. Det er en nedgang på 215 senge i forhold til 1997. 
»Geriatrien er stærkt underdimensioneret, og flere amter har slet ikke et geriatrisk speciale«, siger Finn Rønholt Hansen. 
Ifølge en opgørelse fra Amtsrådsforeningen fra 2003 år gjaldt det Frederiksborg, Vejle, Viborg og Ringkjøbing amter samt Bornholms Regionskommune.
Midler skal ikke bruges til sengepladser
Geriatrien har som omtalt i Politiken fredag fået en særlig pose penge i år og de to kommende år som led i en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
I alt 105 millioner kroner skal bruges til at styrke behandlingen af de svage ældre med et kompliceret sygdomsbillede. 
Men de penge skal trods behovet ikke bruges til at oprette flere sengepladser, mener formanden for Dansk Geriatrisk Selskab. 
»De er nok bedre brugt til særlige projekter, for eksempel for at sikre overgangen fra sygehuset til eget hjem«, siger Finn Rønholt Hansen. 
»Derimod mener jeg, at driftsledelserne på sygehusene burde gå i gang med en omprioritering af de medicinske sengepladser. Mange geriatriske patienter ligger i dag på medicinske specialafdelinger, hvor de var bedre tjent med at ligge på en geriatrisk afdeling. De fejler måske fire-fem forskellige ting og har derfor brug for en særlig behandling«.
Amtsformand: Brug for specialistviden
Formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), er enig i, at der er behov for en opprioritering af de geriatriske patienter. 
»Men jeg er ikke sikker på, at det skal ske ved at udvide sengetallet på særlige geriatriske afsnit. Det kræver i hvert fald en grundigere analyse. Vi skal jo ikke tilbage til gamle tiders langtidsmedicinske afdelinger, hvor man parkerede de gamle«, siger Bent Hansen. 
»Derimod er jeg enig i, at der i sygehusregi skal være et specielt uddannet team, som skal forankre de tilbud, der gives til de ældre, svækkede patienter. Det er vigtigt, at den gruppe ikke falder mellem to stole, når genoptræningen efter kommunalreformen overgår til kommunerne. Der er brug for specialistviden til disse patienter - ellers risikerer vi, at de bliver svingdørspatienter på sygehusene«.
HS vil gerne have flere senge
Et af de sygehusvæsener, som i stort omfang har omlagt den geriatriske indsats fra sengepladser til geriatriske team, er Hovedstadens Sygehusfællesskab. Her er sengetallet fra 1997 til i dag skåret ned til næsten en tredjedel - fra 360 til 139. 
»Vi kunne godt bruge flere senge til geriatrien, ingen tvivl om det«, siger formand for HS' sundhedsfaglige råd på det geriatriske område, overlæge Suzanne Sanders, Rehabiliteringsklinikken på Amager Hospital: 
»Men det vigtigste er, at disse patienter visiteres til den rigtige behandling, og den foregår ikke altid i en sygehusseng. Det kan være på daghospitalet eller hjemme, hvor de geriatriske team kommer til at spille en vigtig rolle«, siger hun.
Ældre Sagen vil have national handlingsplan
Ældre Sagen mener, at der er brug for en egentlig national handlingsplan for de ældre medicinske patienter, ligesom man har det på for eksempel hjerte- og kræftsygdomme.
