Title: Ældre_bør_vaccineres_mod_influenza
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er sæson for influenzavaccinationer - og misforståelser. Adskillige ældre har efter en række artikler om influenzavaccination i Politiken tilsyneladende fået det indtryk, at de var ude i et risikabelt og halvfarligt ærinde, hvis de tog imod det landsdækkende tilbud om gratis vaccination til alle over 65 år. 
Ifølge overlæge og leder af Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen, Else Smith, har flere ældre angiveligt ikke turdet lade sig vaccinere af frygt for eventuelle bivirkninger. Samme melding lyder fra flere læger ude i landet. Men de ældre både kan og bør ganske roligt tage imod tilbuddet om en vaccination, understreger Else Smith.
Overdødelighed
Hvorfor anbefaler Sundhedsstyrelsen de ældre at lade sig vaccinere?
»Det gør vi, fordi det er veldokumenteret, at netop folk over 65 år rammes hårdt af en influenza og ofte får flere komplikationer af sygdommen. Ældre mennesker er ofte svagelige, og deres immunapparat er ikke nær så stærkt som de yngres. Det ser vi ganske tydeligt demonstreret ved den kendsgerning, at der i en regulær influenzaepidemi ses en overdødelighed på 2.000-3.000 mennesker, og det er næsten alle sammen ældre. Så selv med 75 procents beskyttelse er en vaccination absolut nok til at reducere dødeligheden væsentligt«, siger Else Smith.
Bør sunde og raske mennesker under 65 år lade sig vaccinere?
»Vi ved godt, at der har været en stigende aktivitet omkring disse vaccinationer i Danmark i de senere år. Man
bliver
jo også syg af influenza, så selvfølgelig er der en vis gevinst ved at lade sig vaccinere. Men det er ikke noget, vi i Sundhedsstyrelsen finder grund til at anbefale. På den anden side vil vi heller ikke fraråde det. Der er imidlertid ingen sundhedsmæssig begrundelse for, at yngre og raske lader sig vaccinere, for selv om man bliver syg, bliver man jo også rask igen«.
Kronisk syge
Hvad med de kronisk syge, f.eks. hjerte- og lungepatienter?
»Dem anbefaler vi at lade sig vaccinere - uanset alder«.
Mange tror, at en influenzavaccination er en harmløs begivenhed, og at den eneste risiko måske er lidt rødmen eller en hævelse. Hvad med bivirkningerne?
»Det er ikke bolsjer, dette her, og man vaccinerer ikke for sjov. Der
er
en risiko for bivirkninger - det er der i øvrigt ved enhver vaccination - og det er vigtigt, at folk ved det. Men de rigtigt alvorlige komplikationer er trods alt meget sjældne«.
Er du selv vaccineret mod influenza?
»Nej, men jeg tilhører jo heller ikke gruppen over 65 år. Derimod har jeg selv vaccineret min mor på 78 år. Mine to døtre på 19 og 21 år har jeg også vaccineret. Men de bad selv om det, fordi de skal af sted på skiferie«.
