Title: Ældre_far_forbud_mod_at_ryge_i_eget_hjem
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Når hjemmehjælperen tænder støvsugeren, kan ældre borgere i Brøndby Kommune blive nødt til at slukke cerutten. 
Sådan bliver virkeligheden i Brøndby fra 1. januar, hvor hjemmehjælperne har kommunens opbakning til at bede de ældre om at indstille rygningen, når hjemmehjælperen arbejder hos dem - hvad enten de ældre bor på plejehjem eller i egen bolig. 
Det er langtfra alle hjemmehjælpsmodtagere i kommunen begejstrede for: 
»Jeg kan godt vente med at ryge, til de er gået, men det er princippet i det. Det er ydmygende og nedværdigende, at de skal bestemme over mig i mit eget hjem. Nej, du kan tro nej, det vil jeg ikke finde mig i«, siger 85-årige Lily Johansen.
»Noget pjat«
Sammen med et par venner nyder hun en cigaret og et spil scrabble på værestedet Møllehuset i Brøndby. Her har den ny rygepolitik været genstand for livlig debat i de seneste dage. Og de fleste rygere er betænkelige: 
»Det er noget pjat, at de skal bestemme, men jeg vil ikke sige noget, jeg skal jo i bad og have gjort rent«, siger Gitte Wøhler, 61. 
Tiltaget er et led i en ny rygepolitik, der skal gøre Brøndby Kommune til en røgfri arbejdsplads. For hjemmehjælpernes vedkommende ligger arbejdspladsen primært i private hjem, og derfor er det blevet tilføjet, at »ansatte, der udfører arbejde i private hjem, kan stille krav om, at borgeren ikke ryger under udførelsen af dette arbejde«. 
»Det er klart, at det er kontroversielt, når vi taler om private hjem. Men rygepolitikken er tænkt som et redskab, hjemmehjælperen kan vælge at benytte sig af, hvis han eller hun ikke vil udsættes for passiv rygning på arbejdet. Hvis den ældre har brug for en snak over en cigaret og en kop kaffe - og hjemmehjælperen ikke har noget imod røgen, så er det selvfølgelig i orden«, siger kontorchef Lise Wied Kirkegaard, der står i spidsen for den gruppe, der har udarbejdet kommunens rygepolitik.
Kan frit skifte hjemmehjælp
Hun tror ikke, at den ny ordning vil skabe problemer. 
»I yderste konsekvens kan der blive tale om, at servicen bliver lidt anderledes og lidt hurtigere, hvis den ældre nægter at lade cigaretterne ligge. Men der er jo frit valg i Brøndby Kommune, så den ældre kan frit skifte til et privat firma, der ikke følger vores politik«, siger hun. 
Lektor ved Sundhedstjenesteforskning på Københavns Universitet Signild Vallgårda bakker ligeledes op om hjemmehjælpernes krav på et røgfrit arbejdsmiljø: 
»Jeg kan sagtens se, at det kan virke provokerende på de ældre; det er i forvejen grænseoverskridende at lukke fremmede ind i ens hjem. Omvendt må man ikke udsætte andre for skade, og det gælder også passiv rygning. Hensynet til andre er afgørende i den sag«.
Ældre kan føle sig stødt
Formand for Ældrerådet i Brøndby Kommune, Svend Sørensen, ser overvejende positivt på rygepolitikken, men understreger, at rådet vil skride ind, hvis de nye regler skulle skabe konflikter mellem de ældre og hjemmehjælperne. 
»Det er en vanskelig sag, for det er klart, at der skal tages hensyn til de ansattes helbred og arbejdsvilkår. På den anden side, kan jeg da godt forstå, hvis nogle ældre vil føle sig stødt over at få besked på, hvordan de skal opføre sig i deres eget hjem«, siger Svend Sørensen. 
Formanden regner dog med, at langt de fleste ældre godt kan undvære nikotinen i den halve eller hele times tid, det tager en hjemmehjælper at udføre sit arbejde: 
»Det eneste sted, jeg kan se, der kan opstå egentlige problemer, er for det fåtal af ældre, der har brug for flere timers hjælp hver dag. For dem kan det selvfølgeligt blive belastende at vente«.
Røgfri tendens
Ifølge Jørgen Falk, konsulent i Sundhedsstyrelsen og leder af Nationalt Center For Rygestop, er initiativet i Brøndby bare det første af mange lignende tiltag. 
»Vi har endnu ikke et klart billede af, hvilke kommuner og amter der vil gøre hvad. Men vi ved, at diskussionen er i fuld gang, og at man blandt andet i Vejle Amt har meldt ud, at samtlige af amtets arbejdspladser skal være røgfri fra januar 2006. Brøndby skal i den sammenhæng ses som en foregangskommune for, hvad der vil komme«, siger han.
