Title: Ældgammel_virus_fundet_i_Danmark
Date: 2005-04-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Kokoppevirus - ordet næsten emmer af medicinsk historie - er for første gang påvist hos et menneske i Danmark. Og lad det være sagt straks: patienten, en 13-årig dreng, er helbredt og har det fint. 
»Der er i udlandet set enkelte alvorlige tilfælde efter smitte. Men selv om man kan få stærke gener af smitten, er der normalt tale om godartede infektioner. Det er ikke en virus, folk i almindelighed behøver at gå rundt og frygte«, siger seniorforsker Laurids Siig Christensen, Danmarks Fødevareforskning.
Tabte sig fire kilo
Den 13-årige dreng kom til læge efter i to-tre uger at have haft et knoppet udslæt og forinden i længere tid at have haft kløe omkring endetarmen. Drengen havde angiveligt tabt sig 4 kg, da der omsider blev stillet en præcis diagnose:
kokoppevirus
. 
Hvordan han er blevet smittet ligger ikke helt fast, men efter alt at dømme er smitten kommet fra to kattekillinger. Killingerne har sandsynligvis fået virus fra gnavere som mus eller rotter, for trods navnet er det ikke køer, der bærer på kokoppevirus. 
»Drengen er et eksempel på, hvad der kan ske, når ingen længere vaccineres mod en bestemt sygdom, i dette tilfælde menneskekopper, og meget store grupper af mennesker derfor ikke længere er immune over for visse virus. Fordi vi er uvaccinerede, tilbyder vi os så at sige som vært for en virus, der i forvejen eksisterer mange steder i naturen. Ikke for den rigtige koppevirus, for den
er
jo udryddet, men for andre typer af beslægtede virus som f.eks. kokoppevirus«, siger Laurids Siig Christensen.
Virus er set før
Efterfølgende har forskerne vurderet, at mindre end 5 pct. af alle danske katte smittes med kokoppevirus i løbet af deres levetid. 
»Kokoppevirus har nok hele tiden været her, og måske er andre mennesker også tidligere blevet smittet uden at man har kendt årsagen. Den 13-årige dreng er imidlertid den første person her i landet, hvor denne virus med sikkerhed er påvist. Men der er set en del tilfælde i bl.a. Centraleuropa og det øvrige Skandinavien, fordi så mange mennesker ikke er beskyttet via vaccination«.
Virus under kontrol
»Der er dog ingen grund til at nære den store frygt. Selv om flere skulle få smitten, er der tale om en virus, vi godt kan kontrollere. Men fundet af dette tilfælde betyder, at man i fremtiden skal være opmærksom på, at der ved visse symptomer kan være tale om kokoppevirus«, siger Laurids Siig Christensen. 
Kokoppevirus indtager en fremtrædende plads i den medicinske verdenshistorie. Det var nemlig denne virus og den beskyttelse mod menneskekopper, den øjensynligt øvede på datidens malkepiger og landarbejdere, som i 1790'erne ledte den engelske læge Edward Jenner på sporet af verdens første koppevaccine. 
Siden blev alverdens børn vaccineret mod kopper, og i 1979 kunne WHO erklære sygdommen - den største plage siden pesten - for udryddet.
