Title: Ældre_savner_menneskelig_kontakt_til_deres_hjemmehjælper
Date: 2005-02-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fire ud af 10 ældre bliver passet og plejet af en hjemmehjælper i en fart, så de ikke opnår menneskelig kontakt. 
Sådan tolker Ældre Sagen resultatet af en undersøgelse af sociale berøringsflader hos 300 ældre, som modtager hjemmehjælp. Her svarer nemlig 61 procent, at de har kontakt med hjemmehjælper - resten ikke. 
»Forklaringen er, at hjemmehjælperen har mere og mere travlt, og derfor bliver der ikke tid til at opbygge den menneskelige kontakt. Heller ikke selv om hjemmehjælperen ikke bare kommer for at gøre rent, men faktisk tager sig af at pleje den ældre«, siger Ina Brix Ohrmann, souschef i Ældre Sagen.
Har mindre tid
Hun peger på, at samme gruppe ældre i en tidligere undersøgelse i stigende grad oplever, at hjemmehjælperen har mindre tid end for et år siden. 
Og at der kommer langt flere forskellige ansigter ind ad døren hos den enkelte ældre. 
Hvis det svigter med de nære bånd til hjælperen, er der ifølge undersøgelse en stigning i de ældre, som plejer tæt omgang med familien - børn, børnebørn og oldebørn. 
»I forhold til tidligere undersøgelser er familien rykket tættere på de ældre, og det er jo udmærket, og vi kan i vores del af verden ikke genkende bekymringen for den stigende individualisering, hvor du kun interesserer dig for sit eget liv«, føjer Ina Brix Ohrmann til.
Flere vil være besøgsvenner
En måde at løse ensomheden på er en frivillig besøgsven, som kun to procent af de ældre i undersøgelsen har. Men hver femte ønsker sig en. 
»Samtidig har vi et stigende antal, som gerne vil være besøgsvenner, så der mangler oplagt en forbindelse mellem kommunen, som kender behovet, og frivillige organisationer som os, som kan formidle en besøgsven«, siger hun.
De ensomme mænd
Ikke mindst de ældre mænd har ifølge Ældre Sagen særligt behov for et netværk, fordi kvinderne som hovedregel er bedst til at holde kontakt til familier og venner. 
»At ensomhedsproblemet er størst hos mænd, er der vist ingen tvivl om. Vi kan se, at hovedparten af de ældre, som begår selvmord, er mænd. Også de kan have glæde af besøgsvenner«, siger Ina Brix Ohrmann, men understreger, at mændene gerne vil have kontakten bundet op på en aktivitet. 
»Det tiltaler i højere grad mænd - både når de modtager og aflægger besøg - at gøre noget sammen. Det kan være at se på fugle eller gå en tur, og gennem handling opstår kontakten«, siger Ina Brix Ohrmann.
