Title: Ærkerivalerne_mødes_i_Parken
Date: 2005-12-08
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Uanset hvordan resultatet bliver i aftenens Royal League-opgør i Parken mellem FC Københavns forsvarende skandinaviske mestre og Brøndbys danske mestre, kan én af spillerne allerede nu se frem til at få en tidlig julegave. 
FCK-træner Hans Backe lover nemlig, at den hidtil mest scorende spiller i den bedste danske fodboldrække, Peter Møller, kommer på banen i årets sidste hjemmekamp, der samtidig bliver den kommende tv-studieværts afsked med sine trofaste fans i Parken.
Backes sidste kamp i Parken
»Jeg kan ikke garantere, at Peter Møller er med i startopstillingen mod Brøndby. Men jeg vil godt love, at han nok skal få spilletid«, sagde Hans Backe i går efter FCK's træning i Parken. 
At kampen imod Brøndby samtidig bliver den svenske succestræners egen afsked med FCK's tilskuere på det danske nationalstadion, finder han ikke spor vemodigt: 
»Nej, overhovedet ikke. Min beslutning om at stoppe blev jo truffet for længe siden. Nu skal arbejdet bare gøres færdigt. Forhåbentlig har vi en god dag, for der er altid en masse prestige på spil, når vi møder Brøndby«, siger Hans Backe.
Ingen store ændringer
»Desuden er vi som forsvarende mestre i Royal League opsat på også at komme godt i gang med dette års turnering. Derfor bliver der ikke tale om juleferie-fodbold, men fuld power på fra kampens start«, understreger FCK-træneren. 
Af samme grund påtænker Hans Backe ikke større ændringer på det hold, som i søndags hjemme vandt 3-1 over Viborg i efterårets sidste SAS-ligakamp. 
I går havde svenskeren endnu ikke fortalt noget om julegaven til Peter Møller, som i sin nye bog, der har hans rygnummer, '32', som titel, ikke lægger skjul på sin undren over, at Hans Backe for det meste kun har brugt ham som bænkevarmer: 
»Jeg ved ikke, om jeg overhovedet er med i truppen. Det får jeg først at vide i løbet af kampdagen«, lød det fra nordjyden, som ikke får lov til at gå på fodboldpension og juleferie, før FCK har overstået mødet med hans tidligere klub i aften og svenske Kalmar på udebane på søndag.
149 mål i ligaen
Peter Møller nåede at score 149 mål i den bedste danske række, hvor han også er blevet dansk mester to gange med Brøndby og to gange med FCK. 
Med 15 internationale fuldtræffere for Brøndby og FCK er han den mest scorende spiller for danske klubber i de europæiske turneringer. Som U21-landsholdsspiller har han sat rekord med 16 mål i 22 kampe, og i 20 A-landskampe fandt han vej til netmaskerne 5 gange. 
Både FCK og Brøndby åbnede dette års turnering med uafgjorte kampe på udebane imod henholdsvis Lillestrøm og Kalmar.
