Title: Ærlighed_af_den_mest_hudløse_slags
Date: 2005-10-03
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Både ærlighed af den mest hudløse slags, humor og endda selvironi har 42-årige Nanna Lüders Jensen masser af på det fine album med opfordringen 'Giv dig hen'. Udspillet udkommer samtidig med Nannas selvbiografi 'Stjerne for altid', men musikken kan snildt stå alene, ja, faktisk er albummet langt bedre end den sært inkonsekvente bog. 
På 'Giv dig hen' møder vi sangerinden og moren, som svarer på spørgsmål om alt fra 'Afrika', støttekoncerter, forbløffende lille hyre og natteliv til fest i datterens børnehave. I indbydende arrangementer hører vi om livet som voksen, men stadig skælvende kvinde, der møder kærligheden, slås med den og bliver forladt igen. Albummet er spækket af de enkle, prunkløse og fine melodier, Nanna mestrer som få. 
Elegant, indforstået, nedtonet og luftigt spillet af orkestret Havannaclub med tilføjelse af den ekstremt velspillende og velanbragte guitarist, Aske Jacoby, der hele tiden får musikken til at lette sig over det private og banale i de mundrette tekster. Sunget med nøgen, ren skønhed af en modnet, men langt fra stivnet Nanna Lüders, hvis stemme stadig slår de følsomme knæk midt i sangforedraget. 
Sange som 'Brandalarm', 'Hvor er den nærmeste udgang', 'Hemmeligt nummer' og 'Har jeg slet intet lært' hører til Nannas bedste i deres delikate balance vekslende mellem country, vise, latin, jazz og pop. Et dejligt album til alle dem, der er voksne af alder, men langtfra altid af følsomhed eller opførsel. En fortjent oprejsning til en sangskriver og en sangerinde, hvis sind ikke har tilladt at følge de mest logiske stier gennem popjunglen. 
Selv om Nanna flirter med latinske strømninger, har hun heldigvis helt undgået den fladtrampede salsa-sti, som mange Melodi Grand Prix-bidrag i de senere år er sjasket ind på. Desværre er det også her, 50-årige Lis Sørensen i stor udstrækning er havnet på sit 12. soloalbum ,'Con Amor'. Et meget lyst udspil, som vist nærmest skal få Sørensen fra Brabrand til at fremstå som Danmarks svar på Shakira på sange som den aktuelle single 'Kys tænder drømme'. 
Men den går ikke, for sangerinden er oprundet af jysk muld og firsernes lyd, der også hænger over det tydeligvis ambitiøse album med sange af hofleverandører som Per Chr. Frost, Poul Halberg, Sebastian og den mere nutidige Remee. Når Lis Sørensen tager på turne til november, vil man forhåbentlig også kunne opleve mange af hendes ældre sange i glamourøs latina-indpakning.
