Title: Øget_kontrol_af_trækfugle_skal_forhindre_epidemi
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles og Jeanette Ringkøbing
Truslen om udbrud af fugleinfluenza med risiko for smitte til mennesker får nu EU til at kræve bedre overvågning af trækfugle for at forhindre sygdommen i at sprede sig fra Rusland. 
»Vi må gøre vort yderste for at forhindre spredning af denne ødelæggende epidemi til EU«, sagde forbrugerkommissær Markos Kyprianou, da veterinæreksperter fra alle 25 medlemslande torsdag havde diskuteret risikoen.
Risikoen er lav
Kommissærens talsmand, Philip Tod, understregede, at de europæiske myndigheder for dyrs sundhed foreløbig er enige om, at risikoen for et udbrud er lav. 
Derfor vil EU endnu ikke forbyde al udendørs opdræt af fjerkræ, sådan som de hollandske myndigheder gjorde mandag. I øjeblikket overvejer Tyskland det samme. 
»For øjeblikket betragter vi det som ude af proportion at indføre et europæisk forbud mod at holde fjerkræ udendørs«, sagde Philip Tod.
Dog alvorlig bekymring
Ekspertgruppen understregede dog, at de seneste ugers udbrud i Rusland og Kasakhstan giver »grund til alvorlig bekymring«. 
Og at alle EU-landene derfor hurtigst muligt bør »genoverveje og intensivere« deres planer for overvågning af vilde ænder, gæs og andre trækfugle. Frygten er, at trækfugle bringer sygdommen med sig til især det nordlige Europa. 
»Risikoen er lav eller helt usandsynlig, afhængigt af områderne i EU. Men hvis den findes, er det især i Danmark, Tyskland og det nordlige Holland, som får særligt mange trækfugle«, siger en af kommissionens eksperter.
Høns stadig udendørs
Alligevel er der fra dansk side ikke optræk til at tvinge de godt 700.000 udegående høns inden døre. 
»Det kan give falsk tryghed. Vi ved ikke, om smitten kun kommer med vandfugle, eller om den også kan overføres af småfugle, som man jo ikke kan holde ude trods overdækning«, siger Birgit Hendriksen, veterinærinspektør i Fødevarestyrelsen, der deltog i Bruxelles-mødet. 
Kommissionen afsætter penge til at forbedre koordinering af overvågningen. Et EU-forbud mod import af levende fugle og fjer, som blev indført for to uger siden, skal sikres håndhævet - og både fjerkræproducenter og forbrugere skal informeres bedre.
Dansk brance afventende
Også den danske fjerkræbranche holdt møde om risikoen for fugleinfluenza torsdag. Indtil videre forholder branchen sig afventende. 
»På mødet fandt vi ikke anledning til at anbefale en overdækning. Vi vil dog ikke gå på kompromis med sikkerheden, og hvis EU siger, at Danmark ligger i samme risikogruppe som Holland og Tyskland, lytter vi til det«, siger Thorkil Ambrosen, afdelingschef i Det Danske Fjerkræraad. 
Den særlige type fugleinfluenza, kaldet H5N1, har foreløbig kostet cirka 14.000 opdrættede eller vilde fugle livet i Rusland. Ingen mennesker er meldt smittet, men sygdommen har tidligere kostet dødsfald i Sydøstasien.
Hollænderne ingen chancer
Hollænderne tager ingen chancer, efter at landet i 2003 blev ramt af et udbrud, som førte til destruktion af 30 millioner kyllinger og smittede 89 mennesker. En dyrlæge døde. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO opbygger nu et medicinsk beredskab i tilfælde af et globalt udbrud af fugleinfluenza. Til formålet har den schweiziske medicinalgigant Roche doneret midlet Tamiflu i en mængde svarende til tre millioner patienter. Der findes ingen vaccine, men Tamiflu kan afhjælpe symptomerne.
