Title: Øjenvidne_For_chokeret_til_at_genkende_forældrene
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Billederne af halvnøgne børn på flugt var et tegn på, at gidseldramaet på skolen i Beslan nu var på vej mod enten katastrofen eller lettelsen. Eller begge dele. 
Da først gidslerne begyndte at flygte, løb flere ventende forældre børnene i møde, på trods af at der stadig blev skudt omkring dem, fortæller David Stringer fra det britiske nyhedsbureau PA. Forældrene bar så vidt muligt børnene væk fra skolens område, mens der stadig blev kæmpet rundt omkring dem. Udmattede og dehydrerede faldt flere af de befriede gidsler sammen, da først de var i sikkerhed.
Skød mod børnene
En sikkerhedsvagt fortæller til det russiske nyhedsbureau TASS, at der bevidst blev skudt mod de flygtende børn. 
»De børn, der blev inde på skolen, blev generelt ikke såret. De, der blev ramt, var dem, der løb væk fra skolen i en gruppe, og som krigerne skød på«, sagde han. 
En dreng fortæller efter sin flugt til den russiske tv-station NTV, at der blev skudt på de flygtende mennesker fra toppen af skolens tag. 
Det bekræfter den regionale sikkerhedschef for den russiske efterretningstjeneste, Valery Andreyev: 
»Røverne åbnede ild mod de løbende voksne og børn. For at redde gidslernes liv blev beskydningen gengældt. De lokale, der også var bevæbnede, begyndte også at skyde på røverne. Det betød, at specialstyrkerne ikke kunne udføre deres funktion, som de skulle«, sagde Valery Andreyev til den amerikanske tv-station CNN.
Taget faldt ned
Eksplosionerne fik også taget over gymnastiksalen til at falde ned og satte dele af skolen i brand. 
»Gymnastiksalen ... er fuldstændig brændt ned. Det gælder hele den fløj af skolen. Taget er væk, det er styrtet sammen, gulvet er dækket af ulmende og brændende brokker«, fortalte Julian Manyon fra britiske ITV. 
»Min kameramand formåede at komme gennem døren for et kort øjeblik med sit kamera. Han siger, at så vidt han kunne bedømme, lå der hundrede lig, er jeg bange for, på det ulmende gulv i gymnastiksalen, hvor vi ved, at en stor del af gidslerne blev holdt fanget«, sagde han. 
To drenge, der netop var undsluppet, fortalte til NTV News om øjeblikkene efter den første eksplosion. 
»Vi lagde os under nogle stole - jeg var skrækslagen«, fortalte den ene. 
Ifølge de to drenge havde den første eksplosion frembragt en masse røg. Efter næste eksplosion havde det regnet ned med brændende murbrokker.
Slog vidue i stykker for at slippe ud
En af drengene var såret, og han fortalte, at hans sår skyldtes forsøg på at slå vinduerne i stykker. 
»Folk kunne ikke komme ud og smadrede vinduerne. Vi var virkelig heldige med, at vi har plastikvinduer i vores sportshal. Ellers ville der have været flere sår og skader«, sagde han. 
Ifølge David Stringer fra PA var en dreng så chokeret efter sin frigivelse, at han ikke kunne genkende sine egne forældre. Drengen fortalte desuden, at børnene inde på skolen var blevet så tørstige, at de havde drukket deres egen urin. 
For vand fik de intet af, selv om gymnastiksalen var trang og luften tæt, fortæller flere vidner.
