Title: Økologi_skal_ogsa_signalere_dyrevelfærd
Date: 2005-06-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Ganske få danskere vælger økologisk, når de køber svinekød. Det skal der nu ændres på. Derfor er Økologisk Landsforening og Dyrenes Beskyttelse gået sammen om at markedsføre økologisk svinekød og gøre det klart for forbrugerne, at økologi også er en garanti for dyrevelfærd. 
»Vores undersøgelser viser, at forbrugeren forbinder økologiske fødevarer med miljø og rene råvarer. Men for få er klar over, at økologiske landmænd også går i spidsen for dyrevelfærd. Det vil Dyrenes Beskyttelse nu hjælpe os med. Jeg tror, at forbrugerne bedre kan acceptere merprisen, når de ved, at de er med til at sikre høj dyrevelfærd«, siger Paul Holmbeck, direktør for Økologisk Landsforening. 
Fra sidst på sommeren vil det økologiske mærke på svinekød og kyllinger være suppleret af et 'Anbefalet af Dyrenes Beskyttelse'-mærke, så forbrugerne kan se, at de ved at betale en højere pris også sikrer dyrevelfærd.
Informationskampagner på vej
Siden er det meningen, at samarbejdet også skal gælde andre dyr. De to foreninger vil også samarbejde om informationskampagner om forskellene på økologisk og konventionelt kød. 
»Informationsindsatsen går ud på at fortælle, hvad man får for merprisen. Det koster at give dyrene ordentlig kost, god plads og at fravælge de nemme løsninger, der er i strid med velfærden. Alternativet er, at dyrene betaler prisen«, siger Paul Holmbeck. En ny undersøgelse foretaget af analyseinstituttet Eurobarometer viser, at danskerne har et negativt billede af velfærden i de danske svinebesætninger. 
Knap 2 ud af 3 beskriver svinenes forhold som 'temmelig dårlige' eller 'meget dårlige'. Og 60 procent af danskerne ønsker sig bedre vilkår for svinene - den højeste andel af de europæiske lande - og er villige til at betale en merpris.
Ugens tilbud
Alligevel bærer kun én af 250 pakker svinekød, der passerer de danske butikker, det økologiske mærke. En grund er, at danskerne mener ét og gør noget andet - en anden, at mærkningen ikke altid er til at gennemskue. Det skal samarbejdet mellem Økologisk Landsforening og Dyrenes Beskyttelse ændre på. 
»Vi lever i et land, hvor folk går efter ugens tilbud. Men vi håber da, at når forbrugerne siger, de er villige til at betale en højere pris for økologi og dyrevelfærd, så mener de det også. Vi vil nu sørge for, at det ikke er mærkningen, der afholder folk, når de står ved køledisken«, siger Arne Stevns fra Dyrenes Beskyttelse. Han håber, at økologisk svinekød kan nå op mod 30 procent af markedet, som det er tilfældet for mælk og havregryn. 
Det er ifølge Dyrenes Beskyttelse tilfældigt, at aftalen mellem de to foreninger kommer efter de seneste ugers medieopmærksomhed på grises forhold i Danmark. 
Samarbejdet mellem de to foreninger hilses velkommen af Forbrugerrådet. 
»Der er ikke så mange, der først og fremmest forbinder økologimærket med dyrevelfærd. Det kan der nu blive rettet op på, og det er udmærket«, siger Camilla Udsen, fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet.
