Title: Økonom_advarer_unge_boligejere_mod_forbrugsfest
Date: 2006-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Unge boligejere, der netop har købt deres første hus, skal hurtigst muligt glemme alle tanker om også at få råd til en dyr ny bil eller en eksklusiv håndtaske. 
De bør i første omgang koncentrere sig om at høvle gæld af på huset og for guds skyld ikke melde sig til den danske forbrugsfest. 
Den melding kommer fra cheføkonom Sune Worm Mortensen fra Realkredit Danmark (RD). 
»De, der lige har købt hus, kan ikke tillade sig at opføre sig som dem, der har været på boligmarkedet i 10 år, og som har meget store friværdier i boligen. Førstegangskøbere bør sænke deres private forbrug, sætte tæring efter næring, som man gjorde tidligere«, siger Sune Worm Mortensen.
Friværdier for 1.386 mia. kr.
RD har ellers netop opgjort, at landets boligejere havde friværdier for 1.386 milliarder kroner ved udgangen af 2005. 
Dermed har landets boligejere uden at røre en finger høstet samfundsskabte værdistigninger, der næsten er lige så store som et helt års værdiskabelse i den danske samfundsøkonomi.
Stiger 800 mio. om dagen
Alene de seneste tre kvartaler er friværdierne steget med 800 millioner kroner om dagen. 
Men gevinsterne er skævt fordelt, både generationsmæssigt og geografisk. 
De unge førstegangskøbere har som regel ingen friværdier, da de i langt de fleste tilfælde har lånt pengene til boligen, mens de, der har været på boligmarkedet i mange år, typisk har store formuer stående i mursten. 
Samtidig er især folk i hovedstadsområdet, Århus og større provinsbyer blevet begavet med store gevinster.
Mest friværdi i hovedstadsområdet
Således er den gennemsnitlige friværdi i hovedstadsområdet typisk på over 1,5 millioner kroner, mens der i mange af landets udkantskommuner er ingen eller kun lille friværdi i boligerne. 
Gennemsnittet for hele landet er 750.000 kroner. 
»Selv om det helt overordnet ser positivt ud, skal man holde sig for øje, at friværdien i boligen er luftpenge. Hvis man veksler friværdien til fis og ballade, er der jo en regning, der skal betales efterfølgende«, siger Sune Worm Mortensen, som dog ikke har noget konkret bud på, hvor meget friværdi der skal stå på kontoen, inden man får adgangskort til forbrugsfesten.
Dyre lån vokser
Sune Worm Mortensen konstaterer, at det private forbrug stadig kører i højeste gear, og at der samtidig er en stor stigning i den dyre type forbrugsgæld - for eksempel træk på købekort og kontokort og såkaldte blankolån uden sikkerhed. 
»Man kan konstatere, at danskerne bruger rigtig mange penge på forbrug, og at de dyre forbrugslån vokser. Måske er det folk, der ikke har adgang til at belåne boligen, som også vil være med i forbrugsfesten, der optager dyre lån«, siger Sune Worm Mortensen, der på den baggrund mener, at man ikke kan være sikker på, at den hellige grav er velforvaret, når og hvis renten stiger. 
De med store friværdier har naturligvis en økonomisk buffer, men både førstegangskøbere og andre, der spænder buen til det yderste, vil skulle skrue ned for forbruget i takt med, at renteudgifterne vokser.
Renten skal op
Blandt økonomer er der enighed om, at renten er på vej op. Danske Bank har i en ny forudsigelse skruet op for renteforventninger. Om et år ventes renten på de såkaldte flexlån, hvor renten ændres en gang om året, at være steget med et halvt procentpoint. 
»Det vil betyde, at ydelsen på et flexlån stiger med 1.500 kroner om året«, siger Sune Worm Mortensen. 
Han mener, at den stigende rente udmærket kan gå hånd i hånd med fortsat fremgang i huspriserne, dog ikke nær så kraftigt som i 2005, hvor priserne steg med 20 procent. 
Stigende priser vil i givet fald betyde, at friværdierne stiger yderligere i løbet af 2006.
