Title: Økomælken_kommer_fra_fængslet
Date: 2006-02-11
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

»Når en forhærdet forbryder ser i øjnene på en spædekalv, bliver han blød. Der er et eller andet over dyr - de kan noget, mennesker ikke kan. Der er utroligt mange sociale gevinster ved at lade indsatte arbejde med dyr«. 
Det er let for afdelingsleder Peter Larsen fra ressourcestyringskontoret under Direktoratet for Kriminalforsorgen at forklare baggrunden for, at danske statsfængsler årligt producerer 2.300.000 kg mælk. Nok til samlet at indtage fjerdepladsen som økologisk mælkeleverandør til Arla.
Mælk fra fængslet
Mælken stammer fra tre fængsler med landbrug på Fyn og i Jylland: SøbySøgård, Renbæk og pensionen Lyng, der råder over i alt 350 malkekøer. Desuden er der kvægdrift i statsfængslerne Kragskovhede og Sdr. Omme i Jylland. 
Landbrugene giver arbejde til omkring 80 indsatte. 23-årige Michael, der afsoner en voldsdom og ikke ønsker sit efternavn i avisen, er blandt dem, der er glad for sit arbejde med køerne: 
»Man føler automatisk et stort ansvar, når man tager sig af dyrene. Hvis man ikke møder op, går det ud over dem«.
Ansvar og mindre aggression
Ansvarsfølelsen betyder også ofte mindre aggression, fortæller Peter Larsen: 
»Mennesker blomstrer op, når de oplever kombinationen af at få ansvar, arbejde med noget levende og blive vist tillid. At der er nogen, der stoler på, at de kan køre en dyr traktor, og stoler på, at de kan håndtere en malkning«. 
Det betyder ikke, at bedrifterne kan køre rundt økonomisk. Typisk er der dobbelt så mange faste omkostninger forbundet med produktionen i fængslerne som i samfundet udenfor.
Kender ikke til landbrug
Mange af de indsatte, der vælger at arbejde med landbrug, har intet forhåndskendskab til landbrug, en del har aldrig været tæt på en ko tidligere. Men omsorgen for dyrene fejler ikke noget. Peter Larsen mindes ikke, at han nogensinde har hørt om, at de indsatte har behandlet dyrene dårligt: 
»Mange af de indsatte har en hund derhjemme, som tager pænt imod dem, uanset hvor grimme og dumme de er. Det er noget af det samme, køerne kan give dem. Som regel er det ikke dyr, men mennesker, de har et problem med«.
