Title: Økonomidirektør_Brixtofte_skjulte_darlig_økonomi
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens Farum Kommune i 2001 hastigt var på vej mod afgrunden, brugte Peter Brixtofte sin borgmesterpost til at skjule den økonomiske udvikling for byrådet. Og da revisoren og økonomidirektøren gjorde opmærksom på, at bunden var ved at gå ud af kassen, blev de begge fjernet fra deres poster. 
Det fremgik, da den degraderede økonomidirektør Carsten Lehrmann vidnede i straffesagen mod eksborgmester Brixtofte og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand.
Krævede kolonner slettet
Brixtofte er blandt andet tiltalt for embedsmisbrug ved bag om ryggen på byrådet at have afholdt udgifter for over 200 millioner kroner og optaget lån for andre 450 millioner. 
Carsten Lehrmann forklarede, at han lige som sin forgænger, Martin Vith, gav borgmesteren månedlige opgørelser over budgetoverskridelserne. Begge søgte i lang tid forgæves at få Brixtofte til at fremlægge tallene for byrådet og bede om yderligere bevillinger. 
Da opgørelsen for årets første ni måneder forelå i oktober 2001, krævede borgmesteren kolonnerne over det faktisk forbrug slettet. Først da opgørelsen var fuldstændigt omarbejdet, tog han den i økonomiudvalget. 
Her havde både S og SF i nogen tid stillet spørgsmål om økonomien. Mødet endte med efter kort tid med, at Brixtofte smækkede papirerne i bordet og forlod lokalet, fortalte Carsten Lehrmann, der som embedsmand overværede mødet. 
»Jeg havde ikke taleret, og i øvrigt blev der talt så højt, at man sikkert ikke ville have kunnet høre mig«, sagde han.
Revisor blev fyret
Lehrmann havde to gange sagt til Brixtofte, at han ikke kunne forstå, hvorfor et lån på 250 millioner kroner fra erhvervsbanken FIH efter borgmesterens direktiv var blevet bogført som en indtægt under betegnelsen 'anlægstilskud'. Men borgmesteren havde fastholdt, at det skulle være sådan, fordi millionerne var et 'acontosalg'. 
De 250 millioner kunne frem til efteråret dække hullet i kommunekassen. Men i november slog heller ikke det til: 
»Jeg fik lavet nogle oversigter, som viste, at selv med Brixtoftes beregningsmetoder ville vi i december ikke kunne overholde kassekreditreglen«, sagde Carsten Lehrmann. 
Ifølge kassekreditreglen skal kommunens gennemsnitlige kassebeholdning gennem det seneste år være i plus. Og kommunens revisor bad nu om en beregning. 
»Det mundede ud i, at jeg lavede et notat til Peter Brixtofte. Dagen efter var revisoren taget fra som revisor i Farum. Og 14 dage efter blev jeg degraderet«, fortalte Carsten Lehrmann.
