Title: Økologisk_fjerkræ_presses_af_fugleinfluenzaen
Date: 2005-10-22
Article Type: Danmark
Author: Økologiske landmænd kan blive tvunget til at gå på kompromis med kvaliteten, når EU-Kommissionens forbud mod udegående fjerkræ bliver en realitet. 
Fjerkræbranchen frygter, at forbuddet desuden vil få konsekvenser for dyrenes velfærd. 
Udegående kyllinger bliver stressede og aggressive, når de pludseligt bliver lukket inde. 
Den truende fugleinfluenza har fået Fødevarestyrelsen til at igangsætte en række initiativer, der specielt vil få konsekvenser for økologiske avlere. Holdes inde i 'kritiske' områder
Fjerkræfarme i områder med mange trækfugle vil formentlig blive pålagt at holde deres dyr indendøre, indtil faren er drevet over. 
»Vi kan ende med, at der kommer nogen besætninger i klemme, men der er ikke lagt op til, at alle fritgående høns skal holdes inde i Danmark. Det vil særligt være i de kritiske områder«, siger Thorkil Ambrosen, der er afdelingschef i Det Danske Fjerkræråd. 
Fjerkræbranchen arbejder tæt sammen med de danske veterinærmyndigheder, og Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) er i al hast blevet bedt om at udarbejde et kort over såkaldte 'højrisiko-områder'. 
Kortet skal vise, hvilke danske områder, der i særlig grad bliver overfløjet af efterårets trækfugle. Går ud over kvaliteten
Når kortet foreligger vil fjerkræbranchen udpege de fritgående besætninger, som skal holdes indendøre. 
Det vil gå ud over kvaliteten og hele idéen med at være økologisk fjerkræavler, men de berørte landmænd vil dog ikke umiddelbart miste det såkaldte Ø-mærke, da loven indebærer, at økologiske dyr gerne må holdes indendøre i en begrænset periode, så længe myndighederne siger god for det. 
For eksempel har økologiske landmænd også lov til at holde deres dyr i staldene, hvis vejret er særligt barsk i en kortere periode. Dyr bliver stressede
Det ser ud til at komme til at gå værst ud over dyrene. Kyllingerne, der er vant til at gå frit mellem hinanden på marken, bliver udsat for en høj grad af stress. 
Det kan føre til anarki og kannibalisme under staldtaget. 
»Der vil være nogle praktiske problemer med at holde de fritgående dyr indendørs. De vil reagere på det, blive stressede og gå ned i ægproduktion. Det er ikke godt for dyrene«, siger Thorkil Ambrosen.

