Title: Økonomien_far_danskerne_til_at_spare_pa_vandet
Date: 2004-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Fire ud af fem danskere slukker for vandet, når de børster tænder. Mange bruger en balje til opvask - hvis de altså ikke har en vandsparende opvaskemaskine. 
Selv om hver dansker hver dag bruger 126 liter vand i husholdningen, bliver danskerne stadig bedre til at spare på vandet. Siden 1990 er forbruget faldet en tredjedel. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik. 
Det er godt for økonomien i husholdningen, og det er godt for miljøet.
Pengene vigtigst
Men bemærkelsesværdigt nok begrunder langt færre danskere deres vandspareiver med miljøhensyn: 
I 2002 og 2003 tillagde to ud af tre danskere miljøet 'stor' eller 'meget stor' betydning for, at de sparede på vandet. Men i Danmarks Statistiks tal for 2004 gælder det nu kun mindre end hver anden, eller 47 procent af danskerne. Et markant fald. 
Bad og toilet er de største vandslugere i løbet af dagen. Derfor sætter Københavns Energi også fokus på badeværelset, når man laver kampagner. 
»I den store boligmasse i København er der utroligt meget vand at spare ved at skifte toiletterne. Her har mange ikke vandsparende toiletter«, siger Lis Napstjert, vandchef i Københavns Energi. Den type toiletter bliver stadig mere udbredt, viser statistikkerne.
126 liter om dagen. Det lyder som utroligt meget?
»Det er det sådan set ikke. Udover bad og toilet går der også meget til at skylle grøntsager, når vi laver mad, til rengøring og til opvask. Men det kan sagtens komme længere ned«, forklarer Lis Napstjert.
Holder øje med måleren
Og der er grund til at spare på det rene vand. En kubikmeter vand, 1.000 liter, koster nemlig op til 50 kroner, afhængigt af hvilket vandværk, der leverer vandet. Prisen på vand er da også et vigtigt incitament til at spare for mange danskere. Især individuelle målere har fået danskerne til at lukke hanen hurtigere. 
»Man holder vågent øje med sin vandmåler. Og man kan virkelig spare mange penge. Det kan koste op til et par tusind kroner om året, hvis et toilet står og løber«, siger Solveg Nilsson, der er landsformand i Foreningen af vandværker i Danmark. 
En ting, der ikke tynger danskernes vandforbrug, er ironisk nok drikkevand. Omkring 25 procent bliver importeret og købt i flasker.
