Title: Økonomer_overrasket_over_valg_af_nationalbankdirektør
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Statsministeriets departementschef Nils Bernstein var ikke på den liste over topøkonomer, som medierne i fællesskab havde opstillet til jobbet som nationalbankdirektør. 
Men det bliver den 62-årige departementschef, der ved udgangen af oktober i år afløser Bodil Nyboe Andersen som øverste direktør i Danmarks Nationalbank.
Ikke et langsigtet valg
Selv om Nils Bernstein er uddannet økonom, er overraskelsen stor i økonomverdenen - ikke mindst i den finansielle sektor, der til daglig har et tæt samarbejde med Nationalbanken. 
Cheføkonom Carsten Valgreen fra Danske Bank synes dog, at der er klare signaler fra regeringen med valget af en embedsmand, der har siddet helt tæt på statsministeren. 
»Det er usædvanligt, og det er ikke et langsigtet valg, både med hensyn til alder og baggrund«. 
»Normalt vælger man en, der har erfaring fra den finansielle sektor. Det lugter heller ikke af, at der er en folkeafstemning om deltagelse i euroen på vej. Det tyder på, at det er et område, hvor der ikke skal ske særligt meget fremadrettet«, siger Carsten Valgreen . 
Han henviser blandt andet til, at Nils Bernstein ikke har markeret sig med tyngde i den økonomisk politiske debat eller i forhold til den finansielle sektor.
Overrasket vismand
»Hvis man forestillede sig, at vi fik et ja ved en euroafstemning, ville Nationalbankens direktør også være med til at bestemme den europæiske rente. Hvis det var det, man så for sig, ville man nok vælge en, der var mere kendt med finansielle og pengepolitiske problemstillinger«, siger Carsten Valgreeen. 
Overvismand, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen, hører også til dem, der er overraskede. 
»Han har ikke været blandt de navne, der blev gættet på«, siger Peter Birch Sørensen. 
»Men jobbet som nationalbankdirektør kræver først og fremmest, at man fremstår troværdig, og at man kan kommunikere relativt klart og forståeligt« 
»Og så er det et teamwork med de to andre direktører, som får en masse støtte af en stor stab af økonomer«, siger overvismanden.
Vogter af den danske krone
Selv om Nationalbanken har en bred vifte af opgaver over for den finansielle sektor, er det først og fremmest opgaven som vogter af den danske krone, der er kendt i offentligheden 
»I fredstid er der ikke så meget at tage stilling til i pengepolitikken, men der kan komme international valutauro en gang imellem, hvor det kan være nødvendigt at sætte vores rente op over udlandet«, siger Peter Birch Sørensen. 
Ud over Nils Bernstein kommer Nationalbankens ledelse fra udgangen af i år til at bestå af direktør Jens Thomsen og direktør Torben Nielsen.
