Title: Økologisk_værelse_med_udsigt
Date: 2005-04-18
Article Type: Asien
Author: Lise Bondesen

18 kilometer lyder af ingenting. Og da vi allerede har vandret noget af strækningen, forbereder vi os på en kort biltur, da vi bliver samlet op af de firehjulstrækkere, som skal fragte os gennem regnvejret til rejsebureauet Topas nye økohotel. 
Vi er langt ude på landet. Bogstaveligt talt. I det bjergrige Nordvestvietnam tæt på grænsen til Kina. 
En vej er ved at tage form mellem
ecolodgen
- sådan kalder Topas sit nye sted - og den nærmeste by, Sapa, der igennem de seneste år er blevet et populært rejsemål blandt både rygsækrejsende og mere mageligt anlagte turister. Fra Sapa går en asfalteret vej til provinshovedstaden Lao Cai, som har togforbindelse til Vietnams hovedstad Hanoi.
Smukt, men svimlende
Men vejen til den nye lodge har ikke fået lagt asfalt på endnu. Ruten er ikke for folk med højdeskræk. Udsigten er smuk, men svimlende. Og der er intet autoværn. Det skræmmer, når regnen siler ned nonstop og omdanner grusvejen til en fedtet gang ler. 
Omsider får bilerne kæmpet sig gennem muddermasserne, og vi når frem til lodgen, som ligger på to bløde bjergtoppe tæt ved landsbyen Than Kim.
Forelsket i bjergtoppe
Lodgen, der endnu ikke er færdigbygget, består af rustikke bungalows med plads til to personer. De er bygget i hvide granitsten og har palmebladstage. Topas direktør Jørgen Nielsen er med os og viser rundt. Det hele begyndte som en vild idé i hans hoved for syv år siden. 
Længe ledte han efter det rette sted, og for fire år førte skæbnen ham forbi Than Kim. Her forelskede han sig hovedkulds i de to bjergtoppe, hvorfra der - når vejret er klart - er en spektakulær udsigt over blanke rismarker, som ligger sirligt anlagt på grønne bjergskråninger så langt øjet rækker. 
»Det var kærlighed ved første blik. Det var, hvad jeg havde ledt efter«, siger Jørgen Nielsen.
Solfanger og muldtoilet
Han indledte forhandlinger med myndighederne og bjergstammen, der har brugsretten til det 10 hektar store stykke jord. Fik lov at lease det. Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene lånte penge til projektet, og Danida gav løntilskud til en ekspert, der under byggefasen bl.a. underviste bygningsarbejderne i at installere solfangere. 
Byggeriet har taget tid. Nok er husene primært opført i lokale materialer, blandt med andet sten, der kommer fra bjergsiderne, som sprænges væk for at give plads til vejen. Men møbler, husgeråd og andet, der ikke kunne skaffes lokalt, er fragtet hertil i lastbil fra Hanoi. Sådan noget som porcelæn er umuligt at få helt gennem den sidste bumlede vejstrækning. Fandt man ud af, efter at forsøget
var
gjort.
Lokal arbejdskraft
Stedet er ikke 100 procent økologisk. Det er umuligt i et land som Vietnam, erkender Jørgen Nielsen. Især er affald svært at skille sig af med på miljøforsvarlig vis. Men lodgen er miljøvenlig. Udover solfangere til hver bungalow er der muldtoiletter og lavenergipærer over alt. Husene forsynes alle med frisk renset vand fra en nærliggende kilde på bjerget. 
Topas strategi er at bruge lokal arbejdskraft, både under opførslen af bungalowerne og til at varetage servicefunktioner som rengøring og madlavning. Og så har man 'headhuntet' vietnamesere i egne rækker - folk, der i mange år har arbejdet for Topas som bærere, kokke og lignende på de trekkingture, som bureauet arrangerer.
Stor fattigdom
At hotellets ansatte primært skal være lokale bjergstammefolk, er ifølge Jørgen Nielsen en vigtig pointe ved projektet: 
»På den måde kan bjergstammefolkene tjene penge. Det har de hårdt brug for, for fattigdommen er stor. I disse år flytter mange af dem ind til storbyerne. Men hvis vi giver dem en ordentlig løn, kan vi være med til at sikre, at nogle af dem bliver her, så deres traditionelle levevis og kultur ikke går tabt«, forklarer Jørgen Nielsen. 
Økohotellets daglige ledere er danske Peter Michaelsen - tidligere skolelærer - og hans kæreste Annette Staal, der har en fortid som fitnesstræner. De er solbrændte, vejrbidte, spændte og en anelse udmattede. I de sidste mange måneder har de knoklet for at få hotellet færdig til tiden. 
»Vi kan ikke få smarte tjenere eller mesterkokke herud. Strategien er, at vi skal trække på bjergstammefolket, som vi så til gengæld vil tilbyde engelskundervisning«, fortæller Peter Michaelsen.
Lokale afgrøder og husdyr
Udfordringerne er mange, understreger Annette Staal, der blandt andet er ansvarlig for rengøringen. Hver bungalow ligger for enden af en stejl trappe. Hvordan får man spand, gulvskrubbe, håndklæder og rent sengetøj med herned? Og hvordan oplærer man en ung bjergstammekvinde i at gøre rent, når hun knap nok taler engelsk og bor i en hytte med lerstampet gulv? 
Peter Michaelsen har haft lignende oplevelser. For eksempel var det ikke nemt for de lokale bygningsarbejdere at bygge de vestligt indrettede badeværelser med toilet, håndvask, brusebad og fliser på gulvene. I nogle af bungalowerne sidder armaturet til bruseren ikke det mest oplagte sted på væggen. Nogle af flisegulvene har Peter Michaelsen beordret brudt op, fordi de ikke var lagt godt nok.
Rismarker i etager
Vi går rundt på økohotellets store grund. Udsigten er desværre forsvundet bag sorte regnskyer, men ind imellem får solen kæmpet sig frem, og vi får et glimt af rismarkerne, der ligger i uendeligt mange etager ned af bjergsiderne. 
Der er også marker tæt ved bungalowerne. Topas har aftalt med de lokale bønder, at de frit må dyrke deres afgrøder her. Planen er, at Topas vil forsøge at motivere bønderne til at dyrke mere, end de plejer - og med tiden dyrke nye afgrøder. 
»Vi vil også prøve at få dem til at udvide deres husdyrbestand. På den måde sikrer vi os selv lokale fødevareleverandører, og de lokale bønder sikres en indkomst«, siger Jørgen Nielsen. 
Nattet er kulsort. For at sparre på elektriciteten slukker vi tidligt for lyset. Næste morgen - det regner stadig - er vi på besøg på rådhuset i Than Kim. Vi kører derned på logens mountainbikes. På rådhuset - en lille, baraklignende bygning med spartansk indrettede rum - holder byrådet møde. En blandet skare med repræsentanter for de forskellige bjergstammefolk, der bor i området.
Medlem af byrådet
For at vise deres taknemmelighed over for Topas, har byrødderne ophøjet Peter Michelsen til at være medlem af byrådet. Bjergstammefolkene forventer sig mindst lige så meget af det nye økohotel, som Topas gør. Men kan man være sikker på, at det er til gavn for dem? 
Ja, mener Jørgen Nielsen: 
»Den vietnamesiske regering arbejder målrettet på at få integreret landets minoritetsfolk i det øvrige samfund. Blandt andet gør man det ved at sende alle børn i skole. Den integration hjælper vi nu med. Og jeg tror faktisk, at vi er med til at gøre bjergstammefolkene stolte af deres kultur og egenart. Fordi de kan se, at vi turister er så interesserede i dem og fascineret af dem. Naturligvis har vores tilstedeværelse den effekt, at de begynder at ønske sig materielle goder som radioer og fjernsyn. Men jeg tror ikke, det er ødelæggende for dem, at vi nu er her. Tværtimod«.
Efterskrift:
Sidste weekend kunne Topas i strålende solskin og 30 graders varme holde indvielsesfest på den nye ecolodge. Vietnamesiske samarbejdspartnere, naboer og den danske ambassade deltog. Alle 25 bungalower og den store restaurantbygning er nu taget i brug, og der arbejder 35 mennesker på lodgen. 60 procent af dem er bjergstammefolk. Om et års tid skal yderlige 25 bungalower bygges. 75 procent af vejen fra lodgen og til Sapa er nu asfalteret.´ 
Politiken var inviteret til Vietnam af Topas, Gouda Rejseforsikring og Singapore Airlines.
