Title: Ølmave_forringer_sædkvalitet
Date: 2004-10-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Både mænd med for meget og for lidt på sidebenene risikerer ikke at kunne befrugte en kvindes æg. For mænds sædkvalitet er afhængig af kropsvægten, og både under- og overvægtige har færre og en mindre koncentration af sædceller end normalvægtige. 
Det viser en dansk undersøgelse blandt 1.558 mænd med en gennemsnitsalder på 19, der har afgivet en sædprøve i forbindelse med deres session i Aalborg og København. 
Forskerne har undersøgt hver mands sædkvalitet og derefter delt dem op ud fra deres BMI (Body Mass Index), der viser om de er under- eller overvægtige. 
Hos undervægtige viste det sig, at henholdsvis 36,4 og 28,1 procent af mændene havde en lavere mængde sæd og en mindre sædkoncentration end gennemsnittet, mens de overvægtiges tal var 23,9 og 21,6 procent lavere. 
»Vores konklusion er, at det at være tyk eller for tynd giver en øget risiko for en dårlig sædkvalitet«, siger cand.med. og lektor på Syddansk Universitet og Rigshospitalet Tina Kold Jensen, der har været med til at lave undersøgelsen.
Første undersøgelse af ølmavers betydning
Hidtil har der kun foreligget beviser for, at kvinders kropsvægt har betydning for deres mulighed for at blive gravid, selv ved kunstig befrugtning. 
Det er aldrig blevet undersøgt om mænds vægtproblemer over bæltestedet også får problemer under det. 
Men de danske forskeres undersøgelse viser nu, at der er en sammenhæng mellem vægt og fertilitet også hos mænd. 
»Ikke alle mændene med vægtproblemer havde en lavere sædkvalitet, men som gruppe betragtet havde mændene op til en tredjedels reduktion i sædens kvalitet. De under- og overvægtige mænd vil derfor formentlig have sværere ved at gøre deres koner gravide og nogle vil måske slet ikke kunne befrugte hende», siger Tina Kold Jensen.
For lidt eller for meget østrogen
Usund livsstil hos overvægtigei kan være medvirkende årsag til dårlig sædkvalitet, da det allerede er påvist, at også for eksempel rygning kan påvirke sædkvaliteten. 
Årsagen til den forringede sædkvalitet hos mænd med en usund livsstil vides ikke med sikkerhed, og kan være forskelligt for undervægtige og overvægtige. 
Men det skyldes sandsynligvis, at en unormal kropsvægt vil påvirke mænds hormonniveau, fordi en mand har brug for den rette mængde af det kvindelige hormon østrogen, som produceres i fedtcellerne, for at have optimal sædkvalitet. 
Derfor vil både for få og for mange fedtceller påvirke sæden.
