Title: Østrigsk_toppolitiker_EU's_forfatning_duer_ikke
Date: 2006-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Wien
Folk rettede sig pludselig op med perplekse ansigtsudtryk, da Hubert Gorbach i aftes brød den politisk korrekte stemning på et af den østrigske hovedstads fineste hoteller. 
»Der er da nogle gode idéer i den forfatning, men vi bliver nødt til at skrive den fuldstændigt om nu«, sagde Gorbach, der med titel af vicekansler og transportminister er nummer to i Østrigs regering. 
Overraskelsen var tydelig blandt de EU-journalister fra en række medlemslande, som i disse dage er inviteret til Wien i anledning af det østrigske formandskab, der begyndte ved nytår.
Åben debat
For landets udenrigsminister, Ursula Plassnik, havde få minutter før i diplomatiske og lyriske vendinger lovet en grundig og helt åben debat om EU-forfatningens fremtid: 
»Efter hårde slag mod den europæiske selvsikkerhed sidste år vil vi nu sammen med alle de andre lande formulere de rigtige spørgsmål om forfatningen«, sagde hun. 
»Den er som dækket af et tæppe af sne, og nu venter vi på foråret. Det nytter ikke at undvige spørgsmålene om forfatningens fremtid nu - men vi må ikke besvare dem på forhånd«.
På manges vegne
Hvorefter vicekansleren i Plassniks egen regering marcherede ind i lokalet og gjorde netop dét: 
»Man kan ikke se bort fra, at flertal af borgerne i Frankrig og Holland stemte nej til forfatningen sidste år. Jeg tror, de talte på rigtig mange europæeres vegne«, sagde Hubert Gorbach. 
»Der eksisterer en stor irritation blandt borgere mange steder i Europa, også her i Østrig. De synes, at EU har bevæget sig for hurtigt, at unionen blander sig i for meget, og at en del ting burde renationaliseres«, sagde han. 
»Vi har behov for en ny debat om, hvad EU må have magt over«. 
Bagefter havde diplomater travlt med at understrege, at Hubert Gorbach kommer fra den østrigske regerings mindste partner, BZÖ.
Intern splittelse
BZÖ, der har tre ud af 12 ministre, blev skabt ved splittelsen af det kontroversielle højrenationalistiske Frihedsparti, FPÖ, som for seks år siden fik Østrig frosset ud af det gode selskab i EU. 
Den markant forskellige linje mellem Gorbach og konservative Plassnik afspejler dyb splittelse i den regering, der skal lede unionens 'tænkepause' dette halvår. 
Den konservative kansler, Wolfgang Schüssel, ønsker en fredelig debat, sådan at Tysklands nye forbundskansler, Angela Merkel, kan forsøge at redde EU-forfatningen helt eller delvist, når hun overtager formandskabet i 2007.
Valg i Østrig
Til næste år er der nemlig valg i både Frankrig og Holland, og tilhængerne af forfatningen håber på bedre chancer med nye ledere i de to lande. 
Men sammenstødet i aftes afslører, at Wolfgang Schüssels regeringspartner har et helt andet valg i kikkerten: Østrigs eget, som finder sted dette år i november. 
Ved det seneste regionalvalg i Wien fik BZÖ så lav vælgertilslutning, at partiet risikerer at ryge under spærregrænsen ved det nationale valg.
Bagslag
Forsøget på at skabe et mere stuerent alternativ til Frihedspartiet har givet bagslag hos vælgerne, og derfor skal EU-formandskabet tydeligvis bruges til at føre valgkamp. 
Det kan blive et stort problem for et formandskab, der er svært nok i forvejen. For selv om Østrigs konservative dominerer regeringen, så afhænger deres flertal indtil valget stadig af BZÖ. 
Bag kulissen har BZÖ angiveligt allerede truet med at forlade regeringen i foråret - midt i den periode, hvor Østrig skal lede Europa.
