Title: Østrigs_regering_taber_asylsag_ved_højesteret
Date: 2004-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Emil Hansen

Wien
Den højreorienterede østrigske regeringskoalition inkasserede fredag sit hidtil største nederlag på indvandrer- /flygtningeområdet, da Østrigs højesteret kendte dele af en omstridt ny asyllov forfatningsstridig. 
Præsidenten for den østrigske forfatningsdomstol, Karl Korinek, anførte som det mest afgørende i kendelsen, at det ikke længere skal være muligt at udvise asylansøgere, mens deres asylsager behandles. 
Ydermere blev det slået fast, at alle asylansøgere har ret til at tale deres sag under behandlingen af deres asylansøgning. Ifølge den nye asyllov var det kun beviseligt traumatiserede ansøgere, som havde den ret.
Lettet opposition
Afgørelsen blev mødt med synlig lettelse og begejstring fra oppositionspartier i det østrigske parlament samt organisationer og foreninger, som har kæmpet mod den nye asyllov, siden den trådte i kraft 1. maj i år. 
Amnesty Internationals afdeling i Østrig kaldte blandt andet afgørelsen »en gigantisk sejr for asylansøgeres menneskerettigheder«.
Vigtigt skridt
Advokat Nadja Lorenz, som er formand for menneskeretsorganisationen SOS Mitmensch og medlem af det uafhængige Asylum Review Board - der var medansøger i sagen mod den østrigske regering - siger, at højesteretskendelsen er et vigtigt skridt mod at undgå en umenneskelig asylpolitik. 
»Retten til at udvise asylansøgere, mens deres sager stadigvæk blev behandlet, betød reelt, at de ofte slet ikke fik færdigbehandlet deres sager. For når de ikke længere var i landet, var der jo heller ingen mening i at bruge tid og penge på sagerne«, forklarer Nadja Lorenz. 
Hun siger videre, at loven i vidt omfang blev benyttet til at afholde folk fra at forklare deres asylbehov - uanset om de var traumatiserede eller ej.
Mærkesag for Haider
Asylloven har været en vigtig mærkesag for regeringspartneren FPÖ under Jörg Haiders ledelse. Her blev højesterets kendelse som forventet modtaget mere køligt. 
»Vi respekterer forfatningsdomstolens kendelse. Jeg forstår ikke afgørelsen, men den viser, at vi er nødt til at kigge loven igennem én gang til og revidere visse dele«, siger Østrigs vicekansler, Hubert Gorbach fra FPÖ. 
Ændringer er dog ikke det samme som lempelser, siger Herbert Gorbach, der i denne forbindelse udtaler sig på regeringens vegne og ikke partiets. 
»Vi vil benytte denne lejlighed til at lede efter områder, hvor vi kan foretage yderligere stramninger i loven«, siger Herbert Gorbach.
Ikke første gang
Det er ikke første gang, højesteret træffer en afgørelse, som går mod den østrigske regering. 
Seneste tilfælde var sidste år, hvor højesteret irettesatte regeringen for at nægte visse grupper af asylansøgere retten til en bolig, mens deres sager var under behandling.
