Title: Østrig_isoleret_pa_krisemøde_om_Tyrkiet
Date: 2005-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Luxembourg
Den østrigske udenrigsminister Ursula Plassnik blev nærmest trukket helt op i en krog, da EU's 25 udenrigsministre søndag aften mødtes til middag og krisemøde om Tyrkiet. 
Anført af det britiske EU-formandskab lagde flere ministre et sidste hårdt pres på østrigerne for at få dem til at godkende de historiske optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, som er planlagt til at begynde mandag.
Straw: Afgørende for EU's fremtid
Den britiske udenrigsminister Jack Straw understregede umiddelbart inden mødet i Luxembourg, at »det helt klart vil være en fejl fra EU«, hvis forhandlingerne ikke kommer i gang i dag, og kaldte det et »afgørende møde for EU's fremtid«. 
Som det første gik han i enrum med Ursula Plassnik for at finde ud af, hvad der skal til, før hun og resten af Alpelandet vil velsigne forhandlingerne med det store muslimske land. 
»I en god europæisk ånd vil vi lytte til hinanden«, sagde Plassnik.
Omstridt passage
Østrig har i sidste øjeblik nægtet at godkende de betingelser, som EU og Tyrkiet skal forhandle under. 
Den østrigske regering vil have fjernet den passage i teksten, hvor der står, at det »fælles mål med forhandlingerne er indtræden« i unionen.
Per Stig: Østrigere må bøje sig
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller gav inden mødet ikke østrigerne mange chancer for at komme igennem med kravet. 
»Så vidt jeg kan se, er der enighed mellem 24 lande. Der er en udmærket tekst, som er afbalanceret og svarer til de danske krav«, sagde han. 
Hans hollandske kollega Bernard Bot var dog pessimistisk over udsigten til at nå et kompromis før midnat søndag. 
»Jeg tror først, det vil ske i morgen (mandag)«, sagde han.
Kroatien på dagsorden
Her skal ministrene også tage stilling til strandede optagelsesforhandlinger med Kroatien. 
Østrig har flere gange sagt, at det ikke vil åbne forhandlinger med Tyrkiet før Kroatien. Derfor er det muligt, at det ender med et kompromis, hvor de kroatiske forhandlinger indgår som en del af aftalen om Tyrkiet.
