Title: Østrigsk_toppolitiker_var_agent_for_Israel
Date: 2005-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Har Jörg Haider, den østrigske højreekstremist, arbejdet for Israels efterretningstjeneste Mossad? 
Ja, det har han, om end indirekte, også selv om han hårdnakket benægter det i dag. 
Spørgsmålet er blevet aktuelt, efter at statsanklageren i Wien har indstillet til landets højeste anklagemyndighed, at der rejses anklage mod Peter Sichrovsky, Frihedspartiet FPÖ's tidligere generalsekretær, for at have været Mossad-agent.
Ingen James Bond
Sichrovsky, der var generalsekretær for FPÖ fra 1996 til 2002, har indrømmet, at han spionerede for Mossad og fik sine udgifter hertil dækket af israelerne. 
»Det er korrekt. Indtil jeg trådte ud af politik, har jeg samarbejdet med Mossad«, siger Sichrovsky til det østrigske ugeblad profil. 
»Jeg ville hjælpe Israel og har sikkert begået noget ulovligt, men jeg er ingen James Bond«.
Haider som bro
Sichrovsky skal have holdt Mossad underrettet om Jörg Haiders kontakter til og møder med fremtrædende arabiske statsledere, især Libyens Moammar Ghaddafi og Iraks tidligere diktator Saddam Hussein. 
»Israel ville bruge Jörg Haider som bro til de arabiske lande, man ikke havde diplomatiske forbindelser med«, siger Sichrovsky til ugebladet profil. 
Han har også søgt at skabe kontakt mellem Syrien og Israel, der ønskede syrisk hjælp til at få tre tilfangetagne israelske soldater hjem fra Libanon.
Haider: Idiotisk sag
Anklagemyndigheden mener, at Sichrovsky har handlet ulovligt. Østrigere må ikke arbejde for fremmede efterretningstjenester, og hvis Sichrovsky dømmes, risikerer han op til tre års fængsel. 
Jörg Haider indrømmer over for profil, at man havde advaret ham om, at hans generalsekretær arbejdede for Mossad. 
»Men der var ingen konkrete beviser«, siger han, og betegner i øvrigt affæren som »idioti«. 
Den forklaring accepterer den nuværende ledelse i FPÖ ikke. Haider forlod partiet i april, og dannede i stedet et nyt populistisk højreparti under navnet Forbundet Østrigs Fremtid, BZÖ. FPÖ støtter anklagen mod Sichrovsky og vil bidrage til sagens opklaring.
Haider gjorde intet
»Skønt partimedlemmer underrettede Haider om mistanken, gjorde han intet for at bringe sagen for statsanklageren og undertrykte alt, hvad der kunne belyse Peter Sichrovskys baggrund, fordi han havde personlige fordele af dennes indsats«, hedder det i FPÖ's belastende erklæring. 
Sichrovsky er jøde og en kendt, om end stærkt omdiskuteret forfatter og journalist i Wien. 
I 1996, da Haider havde indledt en kampagne for at rense sig selv for nærliggende mistanker om antisemitisme, gjorde han Sichrovsky til sit partis generalsekretær og næsthøjst placerede kandidat til Europaparlamentet. 
Sichrovsky blev valgt ind i parlamentet i oktober 1996, hvor han repræsenterede FPÖ indtil 2003. Herefter var han enegænger, til han forlod Europaparlamentet sidste sommer.
Sammensværgelsen
I Haiders parti trivedes der forestillinger om en jødisk verdenssammensværgelse. 
Derfor anså partiet det for vigtigt, at man rådede over en mand med gode kontakter til det jødiske USA, hvorfra magtens tråde, ifølge snakken i de østrigske knejper, spredte sig til resten af verden. 
Peter Sichrovsky var i den henseende et godt kort. Hvorom alting er, har Sichrovsky i alt fald haft forbindelserne til Israel i orden, skal man tro ham selv.
