Title: Østrigsk_museum_betalte_entreen_for_nøgne_gæster
Date: 2005-08-01
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

En usædvanlig dresscode blandt publikum er gået hen og blevet en usædvanlig god reklame for en udstilling om østrigsk kunst omkring 1900, som for tiden vises på Leopold Museum i Wien. 
Wienerne har døjet i sommervarmen, og fredag 29. juli landede termometrene i den østrigske hovedstad helt oppe på 36 grader. 
På baggrund af hedebølgen og som en særlig service over for det letpåklædte publikum besluttede direktionen for Leopold Museum, at der den dag skulle være gratis adgang for alle, der mødte op i overensstemmelse med udstillingens tema og titel. Som er 'Den nøgne sandhed'. Det vil sige, at alle, der mødte op uden en trævl på kroppen - eller næsten nøgne - slap for at betale entré.
2.000 gæster besøgte udstilling
Det tilbud tog det svedende østrigske publikum godt imod. 
Inden den varme dag var omme, havde 2.000 besøgt udstillingen. Det er næsten det dobbelte af museets normale daglige besøgstal. Om nogle gæster også indfandt sig for at lure på de andre udstillingsgæster, melder historien ikke noget om. Men et særligt faktum er, at 500 af gæsterne kun var iført bikini, mens cirka 50 var fuldstændig nøgne. Og det var altså dem, der slap billigst fra besøget. 
Det er ikke hverdagskost, at nudismen sådan møder ekspressionismen. Med 180 værker af kunstnere som Hans Makart, Gustav Klimt, Egon Schiele, Richard Gerstl, Oskar Kokoschka og Anton Kolig belyser udstillingen den opstand og skandale, som malerier af nøgne mennesker vakte for godt hundrede år siden netop i Wien.
Købte billeder tilbage
Det såkaldte moderne gennembrud i østrigsk kunst fik ingen varm velkomst i hjemlandet, hvor man stadig satte katolske dyder i højsædet. 
Man fandt disse billeder forargelige og moralsk afsporede. Udstillingen byder også på reproduktioner af de ikke længere eksisterende værker, som Gustav Klimt udførte til aulaen i byens universitet i 1896. Værkerne vakte et uhørt røre i Wien, og miseren endte med, at Klimt købte billederne tilbage. 
I forbindelse med 'Die Nackte Wahrheit', som er udstillingens originaltitel, er der arrangeret omvisninger, foredrag, filmforevisninger og andre overraskelser, lover museets hjemmeside: www.leopoldmuseum.org. Udstillingen vises indtil 22. august.
