Title: Øvelokaler_bygges_om_til_dyre_ejerlejligheder
Date: 2005-08-31
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

De store prisstigninger på boligmarkedet frister udlejere til at lave kældre og loftsrum om til dyre ejer- og erhvervslejligheder. Det går ud over danske musikere, som i udlejernes jagt på ekstra kvadratmeter og en gevinst på boligmarkedet bliver smidt ud af deres øvelokaler. 
Ifølge øvelokaleforeningernes organisation, Rytmisk Musik Danmark, er hver tredje øvelokale lukket i løbet af det sidste år, og det bekymrer landsformand i foreningen, Lill Rastad Bjørst. 
»Det er en tendens, vi kan se i hele landet. Rytmisk Musik Danmark har over 100 lokalforeninger, og inden for det sidste år er en tredjedel af foreningernes lokaler blevet sagt op. Begrundelsen er typisk, at udlejerne vil have musikerne ud, så de kan lave det om til dyre ejerlejligheder«, siger landsformanden, som opfordrer politikerne til at finde en løsning. 
»Politikerne har desværre nedprioriteret musikerne i så mange år, at de nu står over for en kæmpe opgave, hvis der skal findes lokaler til alle. Og problemet vokser sig endnu større, for mens vi venter på nye lokaler, så lukker nogle af de gamle«, siger hun.
Nørrebro mister lokaler
Alene i København står mere end 1.500 musikere uden øvelokaler, og problemet er særlig aktuelt på Nørrebro. Fra i dag er en af bydelens ældste øvelokaleforeninger, Sort og Hvid, sagt op, og naboforeningen Øret har også en opsigelse i vente. 
De to lukninger betyder, at over 150 musikere bliver sat på gaden, og det bekymrer Claus Hansen, daglig leder af musikforeningen Sort og Hvid. 
»Det er en stor katastrofe. Musikerne har ikke længere noget sted at øve sig«, siger han. 
Samme melding kommer fra musikforeningen Øret, som på lånt tid har til huse i en ejendom, der skal laves om til ejerlejligheder. 
»Vi er kede af, at vi nok ikke kan blive i vores lokaler. Vi har igennem Rytmisk Musik Danmark undersøgt mulighederne for at finde et andet sted, men indtil videre har vi ikke fundet en løsning«, siger Michael Nielsen, formand for bestyrelsen i musikforeningen Øret.
Handleplan på vej
På Københavns Rådhus er de lokale politikere opmærksomme på problemerne, og medlem af Kultur- og Fritidsudvalget Leslie Arentoft (V) erkender, at musikerne traditionelt er et underprioriteret folkefærd, når det gælder kommunale bevillinger. 
Et hurtigt kig i kommunens budgetter viser, at han har ret: I 2004 brugte København Kommune nemlig hele 200 millioner kroner på at drive de københavnske idrætsfaciliteter, 73 millioner på byens teatre, mens kun 2 millioner blev brugt på byens øvelokaler. 
Men de seneste år er kommunen kommet op i omdrejninger, og for tre år siden kom de første øvelokaler i kommunalt regi. Siden er en del af byens underjordiske beskyttelsesrum blevet fugtisoleret og omdannet til musikbrug, og i disse dage arbejder lokalpolitikere fra Venstre på at finde en ekstra bevilling til byggeri af yderligere 55 øvelokaler - »en samlet plan for øvelokalepolitikken«, kalder politikerne det. 
»Selv om det ikke helt kan fjerne problemet med øvelokalemangel, så vil det i det mindste afværge katastrofen efter de to lukninger«, siger Leslie Arentoft (V).
Politikerne taler meget
Med de københavnske planer om nye lokaler og med en tilsvarende håndsrækning fra kommunalpolitikerne i Århus synes en begyndende politisk velvilje at tegne sig. Det afføder anerkendende nik fra flere steder i musikbranchen. 
Men 55 nye øvelokaler i København er ikke nok til at huse de 1.500 på ventelisten, og formand for Dansk Musikerforbund Anders Laursen mener, at politikerne burde gøre endnu mere for at løse problemet. 
»Politikerne taler utrolig meget om København som en kreativ by, som en spændende by, der lokker turister, andre kunstnere og erhvervsliv til. Men København skal simpelt hen se at få at få orden på sine faciliteter, så kunstnerne får nogle steder, hvor de kan udvikle og skabe deres kunst«, siger Anders Laursen. 
»Jeg siger ikke, at øvelokaler er noget, som politikerne
skal
skaffe og efterfølgende finansiere. Jeg siger, at politikerne bør være opmærksomme på behovet, ligesom de er velvillige over for behovet for sportsfaciliteter«.
Bedre rammer kræves
Samme melding til politikerne kommer fra Peter Møller, organisationschef i Rytmisk Musik Danmark. 
»Hvis København skal være den her kreative metropol, som alle snakker om, så skal rammerne og betingelserne for musikerne være til stede«, siger han. 
Politikerne i Københavns Kommune har endnu ikke besluttet, om de vil bruge penge til at bygge de 55 nye øvelokaler. Hvis politikerne bliver enige om projektet, kan etableringen tidligst gå i gang i 2007.
