Title: 'Den_gule_ubad'_flyder_ovenpa
Date: 2008-10-21
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
På den iberiske halvøs østkyst mellem Valencia og Barcelona ligger Vilarreal (Vila-real på katalansk), og med sine knap 50.000 indbyggere er den spanske provinsby ikke lige prototypen på et internationalt fodboldcenter, som tiltrækker de store stjerner. 
Ikke desto mindre er AaB’s modstander i aftenens Champions League-gruppekamp et af øjeblikkets bedste hold i Spaniens Primera Division, hvor det i denne sæson endnu ikke er blevet til nederlag. 
Klubben med øgenavnet El Submarino Amarillo (Den gule ubåd, red.) indtager tredjepladsen i ligaen og er ligeledes ubesejret i Champions League-gruppespillet efter 0-0 i Manchester mod United og en 1-0-sejr hjemme på El Madrigal over skotske Celtic.
Forsvaret lukker af
Selv om Villarreal aldrig har vundet en titel trods 85 års eksistens, regnes holdet efter otte år i La Primera Division for et af Spaniens førende, og et kig på holdkortet viser da også et ærefrygtindgydende arsenal af topspillere. 
Marcos Senna, Joan Capdevila og Santi Cazorla var alle med, da Spanien i suveræn stil vandt europamesterskabet i juni, og eksverdensmestrene Robert Pirès (Frankrig) og Edmílson (Brasilien) ville ligeledes pynte i de fleste holdopstillinger. 
I truppen er også den tyrkiske landsholdsspiller Nihat Kahveci, der i sidste sæson blev holdets topscorer med 18 mål. Han er skadet nu, og måske derfor er Villarreals kampe sjældent de store målorgier.
Ni mål i syv ligakampe er det blevet til, mens et i to Champions League-opgør har givet fire point. Til gengæld har forsvaret lukket godt og grundigt af, så modstanderne blot har kunnet juble over tre mål.
Tæt på Champions League-finalen
Villarreal var i de første mange år efter grundlæggelsen i 1923 en klub helt uden betydning i Spanien. I 1970 rykkede klubben for første gang op i Segunda Division, men måtte efter to sæsoner på anden klasse atter en tur ned i den tredjebedste række.
