Title: 'Hitman's_arvtager_er_i_sort_hvid
Date: 2009-04-21
Article Type: Spil
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
I baggrunden danser en flok ildfluer rundt mellem de sparsomme solstråler, som den dybe skov lader sive ned gennem trækronerne. 
Scenen er ikke fra en film eller en bog, men derimod fra et computerspil. 
 Spillet hedder ’Limbo’ og følger en unavngivet dreng, som efter en ulykke på en legeplads med sin søster havner i dødsriget Limbo, der ifølge den katolske kirke er stedet lige før helvede, hvor børn, som ikke har begået nogen synder, ender, hvis de ikke kan komme ind i himlen. 
 Spillet er udviklet af det nystartede danske firma Playdead og er et regulært opgør med computerspilsindustrien.
Skrot udgiverne
Arnt Jensen blev dog også kontaktet af den senere medejer Dino Patti, som havde hørt om ’Limbo’ gennem en ven og delte Arnts vision om at lave et spil fri for kommercielle interesser. 
De to blev hurtigt enige om at skrotte alle tilbud fra udgiverne, og i stedet begyndte de at søge penge fra fonde og legater. Taktikken gav pote. I løbet af de seneste år har Playdead skrabet over 10 millioner kroner sammen fra forskellige steder. Blandt andet tildelte Statens Kunstfond et treårigt arbejdslegat til Arnt Jensen. 
 En del af pengene er også kommet via investeringsfirmaer, men de to skabere har under hele forløbet holdt fast i, at de vil have total kunstnerisk frihed og ikke gå på kompromis. 
 »Vi vil kæmpe med næb og klør, hvis det skal være«, forklarer Dino Patti. 
 Den vision sammenligner chefredaktør Morten Skovgaard med de danske dogmefilm, som har opnået stor succes. 
 »Jeg opfatter det som et sidestykke til dogmefilmen, at man laver noget, der er så rent og uspoleret. Det er spiludviklernes idé, som er i fokus«, forklarer han.
Lancering og pris
Selve lanceringen af spillet gør også op med de fleste traditioner. ’Limbo’ kommer nemlig ikke til at stå på hylden i spilforretningerne ved siden af de andre titler, men vil i stedet blive solgt på nettet. Prisen bliver også lavere end det gennemsnitlige computerspil. Spillet kommer til at koste cirka 80 kroner i stedet for en traditionel pris på omkring 400 kroner. 
Den strategi kan være vejen frem, hvis der skal gang i den danske spilbølge igen, mener chefredaktøren. 
 »Det dur ikke at bruge en masse ressourcer på at få sit spil ud i butikkerne. Og der giver disse tjenester bedre muligheder for at sælge de her spil«.
