Title: 10_ideer_til_10_minutters_motion
Date: 2009-08-18
Article Type: Motion
Author: Malou Deichmann

»3 gange 10 minutters aktivitet sporadisk lagt ind i løbet af en dag vil for mange være både nemt og sjovt«, fortæller Morten Zacho, cand.scient. 
 På dage, hvor korthuset styrter sammen, kan 30 minutters træning plus omklædning og badning virke lige så uoverskueligt som at dele en tapasregning med otte venner. De dage er det bedre at være virkelig aktiv i 10 minutter end slet ikke at være aktiv. 
 »Bølgen af træningens umiddelbare sundhedseffekt stiger det sekund, man går i gang med at træne. Hver eneste gang, man træner – om det så blot er 10 minutter – får man udbetalt sundhed ved kasse 1«. 
 Træningen medfører en øget energiforbrænding, regulerer blodtrykket og håndterer fedtet i blodet på en hensigtsmæssig måde. Kortvarig, men hyppig træning kan være en glimrende metode til at sikre sig disse sundhedsgavnlige virkninger på. 
 »Jeg kan selv finde på at tage 10 minutter i børnenes trampolin, hvor jeg for eksempel sætter mig for at hoppe 300 gange. Efter hvert 50. hop skifter jeg hoppetype. For eksempel at bøje benene i springet eller at dreje halvt rundt i luften«.
Overskrid snakkegrænsen
Morten Zacho anbefaler også at kravle med en tur i børnenes klatrestativ. At holde sin egen vægt i armene og manøvrere rundt i stativet er effektfuld styrketræning. Man kan selv måle, om der er tale om, at kroppen bliver trænet. 
 »Når man træner et 10-minutters kondiprogram, skal man op på en intensitet, som svarer til, at man lige overskrider snakkegrænsen. Dér, hvor talen er hørbart forstyrret af åndedrættet, men hvor man altså stadig kan tale. Når man rammer det niveau, er der tale om træning, hvor man udvikler sig og bliver stærkere«, forklarer Morten Zacho. 
 Hvis man ikke er i stand til at udholde konstant høj belastning i de fulde 10 minutter, er det godt at lægge små pauser ind i træningen. Her vil man så kun overskride snakkegrænsen i intervallerne med højt tempo eller intensitet. 
 Fælles for de følgende øvelser er, at man ikke må udføre dem, hvis man er skadet eller har stikkende smerter nogen steder. Når man arbejder under høj intensitet – over snakkegrænsen – kan man forværre en overbelastning, så det udvikler sig til en skade.
