Title: 13_banker_risikerer_retssager
Date: 2009-08-05
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Michael Lund
Forkerte priser, tvivlsomme investeringer og bankfolk, der propper produkterne ned i halsen på kunderne. 
Forbrugerombudsmanden er i fuld gang med at efterforske en stribe sager, hvor danske pengeinstitutter mistænkes for groft at have vildledt og fejlinformeret intetanende bankkunder og påført dem store økonomiske tab. 
Om nødvendigt er ombudsmanden klar til at stævne bankerne og trække dem i retten. 
»Vi behandler i øjeblikket 13 sager, hvor vi vurderer, om kunder har krav på en erstatning. Hvis vi mener, at der er et erstatningsgrundlag, tager vi det op med banken, og i sidste instans kan det være nødvendigt at gå rettens vej og stævne pengeinstituttet«, siger specialkonsulent Søren Iversen fra Forbrugerombudsmanden.
Ombudsmand har nye beføjelser
Dermed er der lagt op til et dramatisk skifte i myndighedernes håndtering af finansielle virksomheder. Hidtil har Pengeinstitutankenævnet holdt bankerne i ørerne, men nævnet har ikke nogen reelle magtbeføjelser, og Finanstilsynet er blevet kritiseret for ikke at skride ind over for de banker, der behandler kunderne dårligt. 
Med 'bankpakke 2', der blev vedtaget i januar, fik Forbrugerombudsmanden beføjelser til at gå efter de banker, der begår fejl eller vildleder kunderne. Foreløbig har ombudsmanden fået 23 henvendelser fra utilfredse borgere, og af disse er 13 sager under behandling. Deres præcise indhold vil Søren Iversen ikke afsløre. 
»Men langt hovedparten er sager, hvor kunderne har købt værdipapirer, der så er faldet voldsomt i værdi under krisen. Kunden føler nu, at han ikke er blevet rådgivet tilstrækkeligt om de risici, der er ved produktet. Her går vi ind og vurderer, om rådgivningen har været god nok, eller om banken har vildledt kunden«, siger han. 
»De nye regler har givet os mulighed for at indhente de nødvendige oplysninger fra bankerne, så vi kan undersøge sagerne ordentligt og om nødvendigt stævne bankerne, hvis de har begået fejl. Det er ret epokegørende og er med til at styrke forbrugerbeskyttelsen betydeligt«, tilføjer Søren Iversen.
