Title: 150_fyret_om_dagen_siden_nytar
Date: 2009-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Mikael Børsting

Thomas Flensburg
Journalist
De første uger af 2009 har stået i fyringernes tegn. 
 Siden nytår har landets store virksomheder annonceret næsten 2.300 fyringer ifølge en gennemgang, som Politiken har foretaget af Ritzau og artikler i landets dagblade. Det svarer til godt 150 fyringer om dagen. 
 I opgørelsen indgår ikke de mindre håndværksmestre og butikker, som har måttet give op, men ikke har fundet vej til medierne. Omvendt kan nogle fyringer på store virksomheder blive taget af bordet i de forhandlinger, som ledelse og tillidsfolk skal have.
Ketchupeffekt
»Det billede, jeres opgørelse tegner, svarer godt til vores indtryk. Vi står over for en ketchupeffekt, hvor arbejdsløsheden vil skyde vejret i 2009. I flere år har virksomhederne kæmpet for at få fat i gode medarbejdere, så de har tøvet med at fyre folk, men nu kan de ikke vente længere«, siger cheføkonom Jes Asmussen fra Handelsbanken.
Han forventer, at arbejdsløsheden runder 100.000 ved årets udgang.
Frygt for 120.000 ledige i år
Heller ikke Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er overrasket, efter at der på blot 14 dage er varslet 2.300 fyringer. 
»Vi kommer til at se flere. Der vil komme 3.000-4.000 flere ledige fra måned til måned resten af året«, siger direktør Lars Andersen, AE, der spår op mod 120.000 arbejdsløse i løbet af 2009.
Økonomiske udsigter er mørke
Alene i går meldte Carlsberg, B&O, Søndagsavisen og PFA Pension, at der skulle deles fyresedler ud. PFA Pension skrider for første gang i sin 92-årige historie til massefyringer. 120 – hver 10. medarbejder – skal væk. 
»Trods det gode investeringsresultat har vi ikke opnået den vækst i omsætningen i 2008, som vi forventede ved årets indgang. De økonomiske udsigter for 2009 er mørke. Risikoen for færre arbejdspladser hos en række af vore kunder er høj. Det vil medføre lavere indbetalinger til PFA Pension«, lyder budskabet fra PFA’s topchef Henrik Heideby.
Regering går i udvalg
Regeringen er nu så alarmeret over krisen, at der bliver nedsat en »økonomisk efterretningstjeneste«. 
»Det er vanskeligt at vurdere den konkrete økonomiske situation, fordi vi først kender de relevante tal med en vis forsinkelse. Det er den generelle ulempe med statistik. Prøv at se ledighedstallene: Nogle danskere er sagt op på grund af finanskrisen, men en stor del af dem vil først vise sig i statistikken om nogle måneder, når deres opsigelsesfrist er udløbet. Hvis vi sidder og venter på de tal, risikerer vi at komme til at vente for længe«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter regeringsseminaret på Havreholm Slot i går. 
 Den økonomiske efterretningstjeneste skal bestå af repræsentanter for virksomheder, brancheorganisationer, arbejdsgivere, fagforbund, de regionale beskæftigelsesråd og økonomer plus finansministeren, beskæftigelsesministeren, økonomi- og erhvervsministeren samt statsministeren selv for bordenden.
Offentlige investeringer kan rykkes frem
Regeringen overvejer i øjeblikket, om offentlige investeringer skal rykkes frem for at stimulere dansk økonomi. 
»Det er nødvendigt, at vi træffer den rigtige beslutning på det rigtige tidspunkt og kan gøre det, vi gør, i det rigtige omfang«, siger Fogh og fortsætter: »Hvis vi griber ind på et forkert tidspunkt og i forkert omfang, risikerer vi at svække konkurrenceevnen og dermed tvinge Nationalbanken til at sætte renten op, og så vil aktiviteten falde og skabe færre job«. 
Det er på høje tid, regeringen kommer i gang, lyder det fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
»Nu må vi se at få gang i renoveringer af skoler, veje og jernbaner. Det skal besluttes nu, fordi der går et halvt år, før spaden kommer i jorden«, siger Lars Andersen.
Forventninger til bankpakke nedtones
Regeringen og oppositionen forhandler også i disse dage en redningsplan for bankerne, så de igen tør låne penge ud til solide virksomheder. Handelsbankens cheføkonom er dog ikke optimist. 
»Bankpakken skal vi nok ikke knytte alt for store forhåbninger til. Der er stigende ledighed, rekordmange konkurser og faldende boligpriser. Det vil under alle omstændigheder gøre bankerne mere forsigtige med at låne ud. Det er mere usikkert at låne ud, når kunden risikerer at miste sit arbejde og dermed sin indtægt«, siger Jes Asmussen. 
 Bankerne har ifølge Nationalbanken for tiden udlån, der svarer til ni gange deres egenkapital. De seneste 30 år har de typisk lånt syv gange deres egenkapital ud.
