Title: 20.000_ton_elektronik_gar_op_i_røg
Date: 2008-10-03
Article Type: Bolig og haven
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Særligt småt elektronik under 40 cm i diameter går op i røg, fordi det belejligt passer lige ned i en gennemsnitlig skraldespand. 
Både elektronikproducenterne, Forbrugerrådet og Greenpeace advarer mod tendensen, fordi de små elektriske produkter bliver flere og flere i vores hverdag.
Farligt affald i husholdningen
Alle peger de på, at regeringen og kommunerne har forsømt at oplyse borgerne om de miljøskadelige virkninger ved at sende elektronikaffald til forbrænding. 
»Der mangler en ordentlig indsats for at oplyse om, at elektronikaffald ikke kun er tv’et og computeren. Det er også el-tandbørsten, det elektroniske postkort og skolelinealen med lommeregner i. Masser af det mindre elektronik havner i forbrændingsanlæg, og en betydelig miljøtrussel opstår, fordi det ender som stærkt forurenende dioxiner«, siger Henrik Pedersen, miljøbiolog hos Greenpeace Norden. 
Københavns og Frederiksberg Kommuner undersøgte for tre år siden omfanget af elektronisk og farligt affald i 2.000 boligers husholdningsaffald.
Oppositionen beklager sig
Resultaterne derfra ganget op på landsplan tyder på, at over 20.000 ton elektronikaffald hvert år bliver forbrændt. Det viser beregninger foretaget af Informationscenter for Miljø & Sundhed (IMS) for Politiken. 
Ud over udslip af giftige dampe forhindrer forbrænding af elektronikaffald genvinding af flere stoffer, som kloden er ved at løbe tør for, forklarer miljøingeniør i IMS Jacob Sørensen. 
På Christiansborg har oppositionen gennem flere år beklaget sig over den manglende fokus på det stigende miljøproblem.
Såvel oplysning som en nemmere adgang til at komme af med det farlige affald er løsningen, siger formanden for Folketingets Miljøudvalg, Steen Gade (SF).
Kommunerne bestemmer selv
Konkret har SF tidligere foreslået en ordning, hvor forbrugerne kunne aflægge deres gamle elektronikprodukter i den butik, hvor de købte deres nye mobiltelefon eller elektriske legetøj. Men det forslag blev fejet af bordet af daværende miljøminister Connie Hedegaard (K). Nu har Troels Lund Poulsen (V) overtaget taburetten, og i den kommende folketingssamling vil SF rejse kravet igen. 
»Troels Lund Poulsen har nu en mulighed for at reparere på Connie Hedegaards forsømmelser«, siger Steen Gade. 
I dag skal kommunerne tage imod elektronikskrot på genbrugsstationerne, men derudover stilles der ingen krav til indsamlingen.
Plads til forbedring
Både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti vil ligeledes have gjort noget ved problemet, men har endnu ikke lagt sig fast på en konkret løsningsmodel. 
»At folk ikke respekterer, at elektronikken skal til genbrug, skal vi se at få gjort noget ved. Der er plads til forbedring, og miljøministeren skal tænke over, hvordan vi gør det«, siger DF’s miljøordfører Jørn Dohrmann. 
Miljøminister Troels Lund Poulsen mener, at det nuværende kommunale indsamlingssystem er effektivt, og hver enkelt kommune kan selv beslutte, hvor fintmaskede deres ordninger skal være. 
»Desuden drøfter Miljøstyrelsen med kommuner og producenter, hvordan de teknisk kan håndtere en koordineret indsamling af batterier og småt elektronikaffald«, skriver miljøministeren i en mail til Politiken.
