Title: 200.000_boligejere_kan_blive_tabere_ved_en_skattereform
Date: 2009-02-04
Article Type: Bolig
Author: Christian Hüttemeier

Mette Østergaard
Op mod 200.000 boligejere risikerer at blive ramt på pengepungen, hvis regeringen vælger at følge Skattekommissionens forslag om at nedsætte rentefradraget fra 33 til 25 procent. Det vurderer Skattekommissionens formand, Carsten Koch. 
»Vi regner stadig på det, for det, der er interessant, er jo, hvor mange der bliver ramt, når vi når frem til 2015, og hele rentefradragssænkningen er fuldt implementeret. Men et forsigtigt skøn er i omegnen af 10 procent af landets boligejere«, siger Carsten Koch, der understreger, at Skattekommissionen fortsat regner på tallene, og det præcise tal først ventes i løbet af torsdagen.
Fastholder forslaget trods kritik
Og trods de seneste dages hårde kritik af netop forslaget om at pille ved rentefradraget, så holder Carsten Koch fast i, at det er en god ide at sænke det fra 33 til 25 procent. 
»Det er jo i hvert fald bare ærgerligt, at en relativt lille gruppe skal være nok til, at hive ni milliarder ud af reduktionen af skat på arbejde«, siger Carsten Koch, der foreslår, at politikerne i stedet ser på, hvordan man kan kompensere de boligejere, der vil ende med en negativ gevinst som følge af en skattereform, hvor man sænker rentefradraget.
Urolig nattesøvn i 200.000 husstande
I dag er der 2,1 millioner private boliger i Danmark. Og det er altså ti procent af dem, som risikerer at få en negativ gevinst ud af den skattereform, som regeringen gerne vil have indført. Og dermed er der også 200.000 husstande, hvor boligejerne ikke kan sove trygt om natten, sådan som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ellers har lovet dem tidligere.
Flertal af danskere: Løftebrud
Det har startet en diskussion, om statsministeren er i gang med at begå løftebrud. I følge en meningsmåling fra Megafon, foretaget for Politiken og TV 2, mener seks ud af ti danskere, at det er tilfældet. 
 I regeringen afviser man, at der er tale om løftebrud. Men skatteminister Kristian Jensen erkender, at debatten om løftebrud er et problem for regeringen. 
»Det er generelt et problem, hvis folk opfatter det, vi siger, som værende et løftebrud«, siger han.
Det vil de bare ikke sige, når båndoptagere og kameraer er tændt – der bliver svarene uklare, som eksempelvis Venstres skatteordfører, Torsten Schack, der siger, at der ikke bliver tale om løftebrud.
Men er rentefradraget en del af den boligbeskatning, som Anders Fogh Rasmussen tidligere har sagt ikke skal skærpes – eller er den ikke?
»Det er mejslet i granit, at ejendomsværdiskatten ligger fast. Kommissionen siger flere steder, at det kunne være interessant at pille ved den, men det er ikke en mulighed. Vi har sagt, at boligejerne skal kunne sove trygt om natten, derfor vil det udspil – når det kommer – overholde de løfter, der er givet. Der er ikke tale om løftebrud«.
