Title: 3,1_millioner_skatteydere_er_overset
Date: 2009-02-19
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

3,1 millioner skattepligtige ved stadig ikke, om de får økonomisk profit af Skattekommissionens udspil, hvis det bliver vedtaget. 
Det er nemlig kun de danskere, der tjener mere end 300.000 kroner årligt, der kan klikke sig igennem et regnestykke og sætte to streger under en eventuel skatteprofit.
Eksemplerne er typiske niveauer
Men for bare to uger siden lovede Skattekommissionens formand, Carsten Koch, at offentliggøre flere eksempler. 
»Vi har taget udgangspunkt i nogle typiske lønniveauer. Men vi er i gang med at regne på andre eksempler, og vil komme flere eksempler ud på hjemmesiden«, sagde Carsten Koch 5. februar i år. 
Jesper Petersen, skatteordfører for SF, mener, hverken eksemplerne på siden er typiske, eller at det er acceptabelt, at mere end 3,1 millioner personer overses, når man sammenligner det med, at der i alt er 4,6 millioner skattepligtige i landet. 
»Det bliver mere og mere pinligt for Skattekommissionen, at de ikke får bragt det i orden. Og jeg kan godt forstå, hvis de 3,1 millioner danskere synes, det er mærkeligt, at de bliver overset«, siger Jesper Petersen.
»Jeg beklager dybt«
Carsten Koch erkender, at han ikke har fulgt tilstrækkeligt op på emnet, og påtager sig det fulde ansvar for, at der ikke er lagt flere tal op. Men ifølge ham bliver det mindre interessant nu, da forhandlingerne snart begynder.
Men hvorfor blev udregninger for de lavere lønnede så ikke lagt op til at starte med?
»Vi havde planlagt at lægge en omfattende regnemodel ind på hjemmesiden, så interesserede selv kunne udregne konsekvenserne af reformforslaget på deres økonomi. Det kunne ikke lade sig gøre. Så vi valgte at pålægge det hårdtarbejdende sekretariatet, at udarbejde nogle enkeltstående eksempler, og det er dem, der er på hjemmesiden«, siger Koch.
Hvorfor blev det besluttet, at det kun er dem med de med de højeste indkomster, der kan beregne skatten?
»Det var ikke en beslutning. Men det var så hektisk i de sidste timer op til præsentationen, at jeg havde ikke tid til at kontrollere, hvilke familie- og indkomsttyper der kom på. Men da jeg blev opmærksom på, at der ikke var nogle eksempler under 300.000, tilkendegav jeg, at der skulle komme flere eksempler. Det fik jeg ikke fulgt ordentligt op på og beklager dybt forløbet og håber, at det nu er blevet bedre«, siger Carsten Koch. 
Efter politiken.dk kontaktede Carsten Koch, fortæller han, at to eksempler vil blive offentliggjort på hjemmesiden snarest.
Socialt uretfærdigt udspil
Men Jesper Petersen anser Skattekommissionens manglende eksempler som arrogant. Han finder udspillet socialt uretfærdig, når så stor en del af de skattepligtige er blevet overset så længe. 
»De har lavet et udspil, som jeg ikke synes, er social retfærdigt nok. Men jeg kan godt forstå, det ender sådan, hvis man overser, at over 3 millioner danskere tjener under 300.000 kroner om året«, siger Jesper Petersen, og fortsætter: 
»SF vil gerne være dem, som taler for den gruppe danskere, når vi skal til at forhandle senere på ugen«.
