Title: 300_hardt_sarede_flygter_fra_hospital
Date: 2009-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
I en lille gårdhave i det borgerkrigshærgede Sri Lanka sidder hårdt sårede patienter op af et træ, med drop hængende fra træets grene.
I alt er 300 patienter samlet i et lokalcenter, på flugt fra kampene mod Sri Lankas regeringsstyrker og oprørerne i De Tamilske Tigre.
Kampe, der i går ramte det hospital, hvor de var indlagt.
»Patienterne flygtede, selv om de befandt sig midt i et krigsområde. Det vidner om, hvor truede, de har følt sig«, siger Internationale Røde Kors’ talskvinde i Sri Lankas hovedstad Columbo, Sophie Romanens, til politiken.dk.
De fleste nødhjælpsorganisationer er nægtet adgang til kampområderne, men Røde Kors er repræsenteret med i alt 18 medarbejdere.
De arbejdede alle på hospitalet og flygtede sammen med patienterne, fortæller Sophie Romanens.
»Vores kollegaer skyndte sig at forberede patienterne og pakke medicin og forsyninger, så vi kunne flytte alle de indlagte. Men det nye sted, som er et offentligt lokalcenter, kan ikke huse 300 hårdt sårede patienter«, fortæller Sophie Romanen.
Medicinen var forsinket
Da patienterne ankom til deres nye tilholdssted, var køretøjerne med forsyninger oven i købet blevet forsinket, så Røde Kors-medarbejderne stod med 300 patienter og intet at behandle dem med.
»Det var meget frustrerende. Du kan forestille dig, hvad man kan stille op med alle disse mennesker, når man intet har at behandle dem med. Det er ikke meget«.
Siden er der kommer forsyninger, men der mangler stadig plads til alle, som Røde Kors-medarbejderens historie om patienterne i gårdhaven illustrerer. Og der mangler rent drikkevand.
»Nogle af patienterne er hårdt sårede, og de skal have behandling snart. I forvejen ventede de på at blive evakueret til et område, der er under regeringsstyrkernes kontrol. Nu sidder de i stedet uden rent drikkevand. Vi er virkelig bekymrede for disse mennesker«.
Et spørgsmål om liv og død
Det vides ikke, hvem der angreb hospitalet, men Røde Kors har kritiseret angrebet i skarpe vendinger.
Nu opfordrer organisationen begge sider af konflikten – regeringsstyrkerne og de Tamilske Tigre – til at lade patienterne blive evakueret.
»For patienterne er det et spørgsmål om liv og død. Hvis ikke de får behandling, så vil de dø«.
Civile fanget i kampene
Da journalister ikke har adgang til kampzonerne, er det ekstremt sparsomt, hvad der slipper ud af informationer fra kampene. Ifølge regeringsstyrkerne er oprørsstyrkerne tæt på at være bekæmpet.
Nyhedsbureauet AP har rapporteret, at de har modtaget fotos og videooptagelser af døde og lemlæstede civile inde fra kampzonen, der gav et »rystende indblik i krigens pris for civilbefolkningen«.
Humanitære organisationer frygter, at omkring 250.000 civile er fanget i kamphandlingerne i en såkaldt sikkerhedszone, og advarer om en humanitær katastrofe.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
