Title: 4_km-holdet_ændrer_opstilling_i_11._time
Date: 2009-03-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når det danske 4 km forfølgelseshold i morgen skal søge at indfri forventningerne ved verdensmesterskaberne i den polske by Pruszkow, sker det alligevel i samme opstilling, som i den olympiske finale for godt syv måneder siden i Beijing. 
 Alt var ellers lagt op til, at Casper Jørgensen skulle stå over i den indledende tidskørsel for så eventuelt at blive sat ind i finalen, men nu er det besluttet at lade den 23-årige fynbo være med fra første færd. 
 Han starter sammen med Alex Rasmussen, Jens-Erik Madsen og Michael Mørkøv, og hermed er den kvartet intakt, som har udgjort kernen lige siden jagten på en tilbagevenden til den internationale top i tempodisciplinen iværksattes.
Michael Færk sidder over
Det betyder, at Michael Færk Christensen sidder over, ganske som han gjorde det efter tidskørslen ved OL, hvor han erstattede Michael Mørkøv, som så siden trådte til i resten af den olympiske kappestrid. 
 Michael Færk var med til at vinde VM-sølv sidste år i Manchester, eftersom det på det tidspunkt vurderedes, at han var stærkere end Michael Mørkøv. 
 Ved OL belønnedes Færk også med en sølvmedalje, fordi han havde været med i konkurrencen undervejs, men ved VM er der kun medaljer til finaledeltagerne.
Ville have sparet Casper Jørgensen
»Vi har været lidt betænkelige ved at trække for store veksler på Casper Jørgensen, efter at han har været skadet. Men han har simpelthen kørt så stærkt under træningen, at vi nu vælger at satse på ham«, siger Danmarks Cykle Unions sportschef Lars Bonde. 
»Efter den oprindelige plan var det meningen, at vi ville have gemt Casper til en eventuel finale, men om der nu sker udskifter efter tidskørslen, afhænger fuldstændig af denne. Der er ikke truffet nogen beslutninger i den retning på forhånd«.
Casper Jørgensen styrtede sidste år under et stævne i Ballerup Super Arena, men umiddelbart syntes uheldet ikke at have fået alvorligere konsekvenser. 
 Han blev imidlertid ved med at have smerter i knæet, og efter flere undersøgelser viste det sig, at det var nødvendigt med en operation. 
 Han blev klar til at tage med på træningslejr i Sydafrika midt i februar og har siden vist konstant fremgang.
