Title: 6_mødres_slyngeerfaringer
Date: 2009-04-28
Article Type: Sundhed
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Far på banen
Mette Engell, Asserbo, 39 år, cand.scient., freelance illustrator. Mor til Sidsel på 5, Gabriel på 3 år og Rumle på 1 år. Har erfaring med bl.a. vikler og asiatisk bæresele.
»Alle børnene er slyngebørn, og vi bruger slyngerne hele tiden. Rumle hader barnevogn så alle hans ’slumren’ er foregået på maven af enten mor eller far«. 
 Bopælen i Asserbo lægger op til en masse liv uden døre i skov, på hede og ved strand. 
»Her er det en stor fordel at kunne bevæge sig frit omkring med barn i slynge frem for at skulle skubbe en tung barnevogn. De store børn ’slynges’ ved sygdom eller på lange udflugter«, siger Mette Engell og konkluderer, at slyngerne har været og fortsat er et uundværligt redskab i forhold til at få en hverdag med tre mindre børn til at fungere. 
 Forældrene bærer lige meget, og i denne familie er faderen hverken bange for at bruge kulørte slynger eller bæresystemer uden klikspænder. »Vi bruger oftest en vikler bestående af cirka fem meter stof eller en mei tai. Hverken faderen eller jeg kan lige komme på nogen ulemper. Det skulle da lige være, at man mangler barnevognen til at køre sine indkøb hjem i«, slutter Mette Engell.
Eneforsørgerens redning
Heidi Rosenkilde, Solrød, 41 år, kontorassistent på sygehus. Mor til Nicklas på 19 år, Josefine på 7, Silas på 5 og Elias på 3. Har erfaring med snuggli, babybjørn, ringslynge, lommeslynge, vikle, mei tai, podeagi m.fl.
De to ældste børn blev udelukkende båret i henholdsvis en hjemmesyet snuggli og en Babybjørn bæresele. Da Silas og siden Elias blev født, oplevede Heidi Rosenkilde i meget høj grad, hvilke praktiske gevinster der er forbundet med at bære, bl.a. fordi hun er alene med børnene og ikke har bil. 
Silas var kolikbarn og så urolig, at han ikke kunne finde ro i den indkøbte ringslynge. Han ville kun sidde på arm, og hans mor fandt redningen i en vikle. 
»Han fandt hurtigt trygheden ved at sidde op ad mig«. En vikle er super fleksibel, men de kræver, at man ved, hvad man gør. Den støtter ikke godt nok, hvis den ikke bindes ordentligt, siger Heidi Rosenkilde og tilføjer: »Efterhånden går der sport i det. Så vil man både have en rød og en blå og en i uld og hør og silke. Så handler det ikke kun om det praktiske, men også om det lækre. Til gengæld kan man få mange slynger for de penge, man sparer ved ikke at have en bil«.
