Title: 9._julerad_Undga_os_fra_lysene
Date: 2008-12-09
Article Type: Jul
Author: Vi passer ikke vores stearinlys ordentligt, mener Merete Lyngsøe, der har støbt stearinlys i 10 år på sin gård ved Hadsten. Hun sælger både fra sin butik på gården og påwww.lyngsoe-lys.dk.
»Man kan ikke bare gå fra et lys, det skal passes. Man skal holde øje med, at vægen ikke bliver for lang, så oser det«, siger hun. 
I disse år er bloklys meget populære, men jo større lyset er, jo mere krævende er det at holde.»Folk skal lade være med at tro, at de kan lade det stå. Det er ild, det er et levende materiale. Det skal passes lige som en blomst«. 
Det er især vigtigt at klippe den sorte ende af vægen, hvis den har samlet sig i en lille klump:»Den skal nappes, inden man tænder lyset, ellers kan den blive glødende, falde af og smelte kanten på lyset, så stearinen løber ned ad lyset«. 
Det er også vigtigt, at lyset ikke står et sted, hvor der er træk, og det derfor blafrer. »Hvis det bevæger sig for meget frem og tilbage, afgiver det sod. Og så skal man vaske vinduer bagefter«. 
Drukner vægen i stearin, er problemet ikke en for stor, men for lille væge:»Så er vægen for lille i forhold til den mængde stearin, der skal afbrændes«, siger Mette Lyngsøe: »Det er derfor, jeg sætter en tykkere væge i de tykke lys med en diameter på 8 cm«. 
Et så stort kalenderlys skal brænde 5-6 timer for at brænde en dato ned. Har man ikke den tålmodighed, skal man købe et mindre. De store lys skal også have tid til at brænde stearinen væk helt ud til kanten, inden man slukker. Ellers ’borer’ lyset sig ned i stearinen. 
»Mange tror, at det er en fejl ved lyset«, siger Mette Lyngsøe, som mener, at det er en gangbar vej at skære stearinen af, hvis man er kommet i problemer. 
Hun har tit ondt af fyrfadslys, som kan sode helt gevaldigt, fordi de står i en stage, hvor de ikke kan få luft. 
»Det er også meget populært med lanterner, hvor lyset både soder og kan smelte helt sammen af varme, eller at stille mange lys på et fad, hvor de meget nemt smelter sammen i en stor kage. Det er der nogle, der synes er smart, men jeg vil mene, at man skal have mindst 10 cm mellem hvert lys«.

