Title: A.P._Møller_lukker_Lindø-værftet
Date: 2009-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Christina Zemanova

Danmarks mest betydningsfulde nybygningsværft lukker.
Det tradionsrige skibsbyggeri på Lindø-værftet ved Odense har siden 1917 været en af Fyns industrielle stoltheder.
Men i de senere år er konkurrencevilkårerne i værftsindustrien blevet stadigt vanskeligere, skriver A.P. Møller Mærsk i en pressemeddelse.
Det skyldes især, at især Kina har ambition om at blive verdens største skibsbygningsnation. Samt at andre lande i Fjernøsten har udbygget deres værftskapacitet.
Konkret betyder det, at værftet lukker Lindøs skibsbygningsaktiviteter, når de allerede indgåede skibskontrakter er opfyldte.
Det vil føre til afskedigelser, eftersom medarbejderstaben »løbende bliver tilpasset produktionen«, skriver A.P Møller Mærsk.
Har ingen fremtid
Koncernchef Nils Smedegaard Andersen siger i en udtalelse, at værftet har spillet en nøglerolle for koncernens udvikling som global spiller inden for søfart. Lindøs skibe er berømte for deres størrelse, kvalitet og nyskabelse.
»Men tiderne har ændret sig. Overkapacitet på markedet og hård konkurrence har til stadighed gjort forholdene sværere på trods af de initiativer, der er blevet taget for at imødegå disse udfordringer. Desværre må vi i dag erkende, at værftet i sin hidtidige form ikke har nogen fremtid«, siger Nils Smedegaard Andersen.
Ikke muligt at få nye ordrer
175 medarbejdere kan forvente at blive afskediget fra udgangen af august måned i år.
»Vi må konstatere, at det ikke er muligt for Lindø at tiltrække nye ordrer. Bestyrelsen har derfor valgt at melde klart ud, at Lindø ikke kommer til at bygge flere skibe, når de nuværende ordrer er afleveret«, skriver bestyrelsesformand Lars-Erik Brenøe i pressemeddelsen.
Han skriver også, at man fortsat vil holde liv i Lindø Industriservice. I den forbindelse arbejder virksomheden på at kunne sikre »et betydeligt antal arbejdspladser«.
Skiftede strategi
Allerede i slutningen af november 2008 skiftede det hårdt pressede Lindøværft på Fyn strategi for at redde de mange tusinde arbejdspladser. Værftet droppede at bygge store container- og tankskibe og forsøgte i stedet at få styr på økonomien ved at bygge specialskibe
»Vi er ikke konkurrencedygtige på de store skibe«, sagde bestyrelsesformand Lars-Erik Brenøe dengang til Ritzau.
Christina Zemanova
fortsæt med at læse
Erhvervspark-direktør: »Danmark har brug for blå kedeldragter«
Sværere at være pessimist i Frederikshavn
Pendlingen til Norge er slut: »Det er ligesom at komme hjem«
