Title: AaB_knust_af_Uniteds_tempo
Date: 2008-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Aalborg var ramt af voldsom Champions League-feber i dagevis, hvor de fodboldglade nordjyder ladede op til en begivenhed af en endnu større dimensioner end i foråret, da AaB affærdigede al modstand i medaljestriden og vandt det danske mesterskab.
Mødet med giganten Manchester United var simpelthen historiens største kamp i den største turnering for den gamle, traditionsrige klub, og interessen for de prominente gæster, fulgt til Aalborg af omkring medrejsende 1.000 fans, var enorm. 
13 dage efter den storslåede 0-0-præstation mod Celtic i Glasgow lignede hjemmekampen mod supermanageren Sir Alex Fergusons udvalgte spillere ’en umulig opgave’ for mesterholdet, der inden i aftes var ubesejret i Europa i denne sæson, men ’halter’ af sted på en bundplacering i Superligaen.
De dyre drenge
Flere eksperter vurderer, at United-holdets aktuelle markedsværdi ligger på godt 2 milliarder kroner over for AaB-mandskabets små 100 millioner, og de fleste United-spillere vurderes til at være mere værd end hele AaB’s hold. Superstjernen Cristiano Ronaldo har angiveligt en ugeløn (omkring 1,2 millioner), der overstiger de fleste AaB’eres årsgage – og Alex Ferguson og United-tilhængerne havde lov til at kræve en sikker sejr på det stadion, hvor AaB i efteråret 1995 debuterede i Champions League og præsterede at slå græske Panathinaikos 2-1. 
Manchester United fik, hvad de kom efter i aftes: Tre point som belønning for en solid 3-0-sejr, der kunne være blevet større, hvis United-folkene foran Karim Zazas mål havde været mere koncentrerede og skarpe i afslutningerne. 
Helt som forventet satte gæsterne sig på kampen fra første fløjt, og der gik ikke lang tid, før bulgareren Dimitar Berbatov fik den første chance. Men manden, der sidste efterår scorede for Tottenham, da Londonklubben besejrede AaB 3-2 i UEFA Cup-gruppespillet, sparkede forbi fra få meters afstand.
Karim Zaza viste klassen
United-spillerne var, hvad vi alle vidste på forhånd, hurtige på fødderne, i omtanke og handling, og det tekniske niveau var højt, når de kørte bolden hurtigt rundt på banen med flade, skarpe pasninger. Og de var truende mod AaB-målet med optimistisk angrebsspil, der involverede mange mand. Den store stopper Rio Ferdinand var svær at dække op ved hjørnesparkene, og Karim Zaza måtte vise sin klasse med en redning fra Ferdinand i den første periode, hvor United bestemte, hvad der skulle ske. 
AaB-holdet var ellers godt og rigtigt indstillet i en 4-4-1-1-formation, der for det meste – i hvert fald før pausen – fungerede så kompakt og ’sammentømret’ i defensiven, som det nu kunne lade sig gøre mod en klassemodstander fra Europas superelite. AaB’erne fik blokeret for mange skud ude fra, og de prøvede ihærdigt at lukke af på kanterne, hvor Cristiano Ronaldo nogle gange befandt sig i højre, så i venstre side og var svær at fange. 
Wayne Rooneys 1-0-mål, lavet efter at han havde modtaget en brillant stikning i dybden fra Giggs, lignede en scoring, der tog livet af kampen meget tidligt. Men selv om United skabte flere farligheder og var uhyre tæt på et 2-0-mål før pausen, imponerede hjemmeholdet med modigt, friskt kontraspil, ofte over fløjene.
Stærk Bøgelund
De to backer, Martin Pedersen og Kasper Bøgelund kom godt med frem i omstillingsspillet, og Bøgelund, energisk, ambitiøs og initiativrig, havde faktisk en fin skudchance, som han tøvede med at udnytte, så Rio Ferdinand fik blokeret til hjørnespark. Kasper Risgård, Andreas Johansson og Thomas Enevoldsen var gode til at se fremad, når de havde bolden, de turde holde lidt på den, og AaB’erne udfordrede United-forsvaret flere gange med hurtigt fremspil (hvor polakken Marek Saganowski igen virkede ’rådvild’ og ubeslutsom), så det ikke blev nogen totalt uinteressant, ensidig forestilling. 
Men det lå i den kølige septemberluft, at Manchester United kunne sætte endnu mere fart på og trykke aalborgenserne helt ned, hvis det var nødvendigt. Og da Thomas Augustinussen, rykket ned i midterforsvaret i stedet for den uheldige Michael Beauchamp, der blev skadet, lavede en slem fejl og mistede bolden til Berbatov, var ’sagen’ afgjort. Bulgarerens 2-0-pletskud tog meget af luften ud af AaB’erne og tilskuerne, som så måtte nøjes med at nyde Uniteds kombinationsspil. 
Det var flot at se, hvordan United-spillerne bevægede sig for hinanden, skiftede positioner, hvordan midtbanefolkene kom op i dybdeløb, og backerne tilbød sig ude i siderne. Og Ronaldos oplæg til Berbatovs 3-0-pletskud var superb på en aften, da de forsvarende Champions League-vindere stod for den magtdemonstration, der altså ikke kom som nogen overraskelse. 
AaB’s næste opgave i den fornemste europæiske klubturnering er udekampen mod det spanske tophold Villareal, som i hjemmekampen i aftes mod Celtic blev ’synet’ af Aalborg-klubbens ’chefspion’ Poul Erik Andreasen.
