Title: AaB_godt_forberedt_til_den_største_kamp
Date: 2008-09-17
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
AaB-spillerne ved, at det kan give kuldegysninger, og de små hår på armene kan rejse sig, når Celtic-fansene lægger op til Champions League-opgøret i aften med at synge ’You’ll never walk alone’ kort før kick-off på Celtic Park, hvor stemningen vil være følelsesladet og ’elektrisk’ og hjemmeholdet blive ’båret fremad’ af fansene. 
»Men jeg tror ikke, vi får ’gummiben’, for jeg synes, vi er rigtig godt forberedt«, siger U21-landsholdsforsvareren Michael Jakobsen.
Han og holdkammeraterne har set dvd’er fra store Celtic-kampe for at fornemme, hvad de går ind til, og AaB-træner Bruce Rioch har øst ud af sine erfaringer fra skotsk fodbold.
Inspireres af Tottenham-kamp
AaB’erne har også genset meget fra første halvleg af sidste års Uefa Cup-kamp mod Tottenham på White Hart Lane i London, hvor AaB spillede helt uimponeret, ignorerede publikums forsøg på at få indflydelse på forløbet og gik i front 2-0. 
»Champions League er toppen, og det er den største kamp for os alle sammen, men vi går ind til opgøret for at få et godt resultat. Vi vil ikke være skræmte. Vi vil fokusere på at præstere. Selvfølgelig er det en kæmpeoplevelse at være med på det her plan, et foreløbigt højdepunkt i karrieren. Men jeg tænker ikke på bare at nyde det. Jeg vil have point med hjem«, siger Michael Jakobsen. 
»Det gælder om at modstå det første pres og spille uden om dem, når vi har bolden. Vi skal bevare roen. Vi gjorde det mod Tottenham og Sampdoria, og vi kan gøre det igen«. 
Michael Jakobsen kan blive flyttet fra midterforsvaret ud som venstre back og kom til at spille direkte over for de to farlige fløjspillere, der bytter pladser undervejs, japaneren Nakamura og Aiden McGeady.
Kan ikke køre AaB »på røv og albuer«
»De er gode, men altså, ingen af dem har Ronaldos klasse. Mod ham bliver man kørt på røv og albuer. Det kan de to Celtic-spillere ikke gøre«, fortsætter Jakobsen, der om to uger kan komme til at stå ansigt til ansigt med Manchester Uniteds Cristiano Ronaldo, som ventes at få comeback på Old Trafford ligeledes i aften. 
24 timer forinden, på en mørk og regnfuld aften, så AaB’erne både noget benovede ud og var meget imponerede, da de trådte ind på den lækre grønsvær på det mægtige stadion i hvidt og grønt – hvor Thomas Gravesen, Ulrik Laursen, Morten Wieghorst og Marc Rieper har haft hjemmebane og nydt det. 
Der kan være godt fem gange så mange tilskuere her, som der kan være på Aalborg stadion.
