Title: Afdeling_O,_Rigshospitalet
Date: 2009-03-25
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afCHARLOTTE WEILE

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Jeg er uddannet industriel designer fra Arkitektskolen i København og studerer nu kunsthistorie på Københavns Universitet. Men sammen med disse facts kan jeg tilføje: 
Maniodepressiv (
bipolar affektiv lidelse
) suicidal, paranoid, megaloman (jeg har troet, at jeg var den kvindelige Jesus). Jeg har haft vrangforestillinger, hallucinationer og hørt stemmer; radioen har talt til mig, PET overvåget mig – alt sammen betegnelser og fænomener, der er indføjet i min enormt tykke journal. 
Sammenlagt har jeg været indsat (der er ikke nogen, der er indlagt) et halvt år på den lukkede og et halvt år å den åbne.
I seks år har jeg konsulteret en psykiater på Rigshospitalet (en professor, dr.med.), og her de sidste to år har jeg tillige haft først en kvindelig så en mandlig sygeplejerske, der besøger mig en gang om ugen i mit hjem (speciale i bipolar affektiv lidelse). Så jeg vil overhovedet ikke anfægte behandlingen. 
Tværtom har dette behandlingstilbud reddet mit liv. 
Nej, jeg vil påpege det mærkværdige forhold, at man på begge afdelinger blander voksne mennesker af begge køn. Til stor angst for nogle. 
Andre steder i samfundet ville dette forhold vække anstød. Det er nu engang sådan, at vi på skolerne har en pigegymnastiksal og en drengegymnastiksal. I svømmehallerne er der omklædning for mænd og omklædning for kvinder, det samme gælder i fitnesscentre, og i fængsler har man da også denne skillelinje. 
Frem til 1980’erne havde man inddeling i mands- og kvindeafdelinger, men uvist af hvilken årsag blev denne habitus altså bortraderet. Det har sikkert drejet sig om at spare personale, at effektivisere belægningen på stuerne. 
Jeg har på den lukkede mødt en mand, der smadrede et kaffekrus og skar blodårerne i sin hals over. 
(Jeg tror ikke, en kvinde ville vælge denne voldsomme metode, kvinder vælger typisk piller). 
Tidligt næste morgen iagttog jeg to mænd i beskyttelsesdragter autoklavere toilettet. Der var meget blod, hvor handlingen havde fundet sted. Jeg talte også med den uheldige selvmorder, da man havde syet et par sting i halsen på ham.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
