Title: Afviste_ægtepar_vil_sagsøge_staten
Date: 2008-09-04
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Foreningen Ægteskab uden Grænser har travlt med at samle sager, så foreningen ved en domstol kan forsøge at få dømt regeringen og Udlændingeservice for at have vildledt borgerne om EU-reglerne for familiesammenføring. 
 Foreløbig har mellem 50 og 100 dansk-udenlandske par tilmeldt sig en mailliste, foreningen har oprettet. Her indvilliger parrene i at deltage i et massesøgsmål. 
»Udlændingeservice har indtil juli fortalt, at det var nødvendigt at bo mellem fire og seks måneder i Sverige for at få familiesammenføring. Nu viser det sig, at man ifølge EU-reglerne kunne nøjes med få uger«, siger Bolette Kornum, formand for Ægteskab uden Grænser.
Vil have udgifter dækket
Derfor vil foreningen gennem et sagsanlæg søge erstatning for de udgifter, parrene blandt andet har haft ved at flytte til Sverige og ved at opsige job, de har haft i Danmark. 
»Det siger sig selv, at hvis man kun behøver at bo i Sverige i få uger, kan man nøjes med et lille værelse, mens man behøver mere plads og også skal ud at købe møbler, hvis man skal bo der i flere måneder«, siger Bolette Kornum. 
Hun regner med, at listen over par, der vil være med i en retssag, vil vokse yderligere – blandt andet fordi foreningen på et møde med sine medlemmer 14. september vil opfordre endnu flere til at melde sig.
Herefter vil foreningen vurdere, hvilke par der bedst kan dokumentere, at de er blevet vildledt, og så tilrettelægge et sagsanlæg efter disse sager.
Sagsanlæg er et legitimt retsmiddel
Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) konstaterer i en kommentar gennem sin presserådgiver, at »det er enhver borgers ret at lægge sag an«. 
Informationschefen i Udlændingeservice, Morten Lauersen, siger: 
»Ud fra de oplysninger vi har, har vi vanskeligt ved at se, hvad et erstatningssøgsmål skulle bygge på. Men et sagsanlæg er et legitimt retsmiddel, som vi vil forholde os til, hvis det bliver aktuelt«. 
Samtidig har regeringen fået det franske EU-formandskab til at sætte sagen om EU-reglerne på dagsordenen for det næste møde mellem EU’s justits- og indenrigsministre 25. og 26. september.
