Title: Agger_hyldet_af_fans_pa_Malta
Date: 2009-03-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Daniel Agger var en sikker nummer ét, da de danske landsholdsspillere havde afsluttet torsdagstræníngen uden for Maltas nationalstadion, og de mange roligans og danske fans, der var til stede, kom tæt på. 
 Liverpool-tilhængere i klubtrøjer med Aggers navn på ryggen og andre landsholdsklædte i rødt og hvidt trængte sig hurtigt frem mod den høje stopper, som blev omringet af 30-35 mennesker, der ville have hans autograf og klappe ham på skulderen.
15 minutter siden seneste landskamp
Daniel Agger står også helt i top på landstræner Morten Olsens ’favoritliste’. Der skal noget mere end seks ugers kamppause, på grund af rygproblemer, til at holde Agger - der blot har 15 minutters Premier League-fodbold i benene siden sin seneste kamp, 11. februar mod Grækenland - ude af VM-truppen. 
 Morten Olsen har konstateret, at Aggers fysiske form er i orden, og manden, der har været med i alle sæsonens seks landskampe er som sædvanlig skrevet på ’holdkortet’ som en af de allerførste.
Olsen taler ikke med Benitez
»Han er vigtig i defensiven, nyttig som en der kan spille bolden op med venstrebenet. Han kan lægge gode afleveringer på den måde, som vi vil spille fodbold«, siger Morten Olsen. »Næ, jeg var overhovedet ikke i tvivl. Men det er klart, at hans betydning for landsholdet afhænger af, hvor meget han spiller til daglig«.
Du holder regelmæssigt kontakt til landsholdsspillerne i de udenlandske klubber og taler med deres trænere. Snakker du med Liverpool-manager Rafael Benitez om Aggers udsigter til mere spilletid?
»Nej, det gør jeg faktisk ikke. Og jeg kommer heller ikke med råd til Daniel om, hvad han bør gøre. Han skal selv føle, gennem samtaler med manageren, om han eventuelt skal et andet sted hen«, siger Morten Olsen.
Olsen ville rykke Carragher til højre
»Jeg kan jo ikke blande mig i, hvad Benitez gør. De har andre gode spillere i Liverpool. Men jeg synes da, det vil være en god idé, at Liverpool rykker Jamie Carragher ud fra midterforsvaret til højre back-pladsen og bruger Daniel fast som stopper. Det vil være godt for Daniel og landsholdet og også for Liverpool. Det er mit synspunkt«. 
 Daniel Agger selv deltager ikke meget i diskussionen om hans muligheder for at erobre en stamplads i Liverpool. Og han har heller ikke mange kommentarer til sin kontraktsituation set i lyset af, at Benitez netop har forlænget med fem år. 
»Det betyder ikke noget. Benitez har gjort mange gode ting for klubben. Men hvis jeg forlænger med Liverpool, er det jo med klubben og ikke med ham«, siger Daniel Agger.
Som forsvarer kan han ikke forvente at skulle optræde i en dominerende rolle lørdag aften mod Malta. 
»Jeg skal sørge for, at vi holder nullet. Og jeg håber ikke, at jeg får meget at bestille. Hvis du skal tale med en af dem, der kommer i brændpunktet, skal du nok have fat i ham dér«, sagde han og pegede hen mod Nicklas Bendtner, der tog sig en fridag i går fra træningen. 
 Her udstrålede Daniel Agger autoritet, gejst og vilje - og glæde over endelig igen at skulle spille fra start på banen.
