Title: Aggressiv_skattejagt_giver_pote
Date: 2008-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
De lever af at rådgive virksomhederne, revidere deres regnskaber og beregne deres skatter. 
Men overraskende mange advokater, revisorer og virksomhedsrådgivere har så meget rod i bogholderiet, at de glemmer at betale moms og skatter i deres egne firmaer. 
I en ny aggressiv type skatteaktion er myndighederne i Hovedstaden og på Sjælland rykket ud for at hente 25 millioner skyldige skattekroner i 120 rådgiverfirmaer. 
Nægter rådgiverne at betale skattegælden direkte eller i en acceptabel afdragsordning, gør Skats inkassofolk udlæg i firmaernes aktiver, møbler og andre værdigenstande. Samtidig risikerer rådgiverne at miste retten til at drive virksomhed, eller de bliver erklæret konkurs.
Næste mål håndværksmestre
Aktionerne startede i sommer, og de barske metoder ser ud til at virke: 
»50 til 60 procent af de rådgivere, vi skrev til i sommer, er nu kommet på banen og har fået betalt det, de skylder. Vi havde ikke turdet tro på, at så mange fik betalt det, de skyldte«, siger Villy Jensen, afdelingsleder i Skattecenter Korsør. 
»Vi sendte hvert enkelt firma et ret personligt brev, hvor vi først gav dem en chance for at få bragt orden i sagerne, inden vi tog affære på den hårde måde. Det har været effektivt over for denne gruppe«, siger han.
Hårde sanktioner virker i whiskybæltet
Meldingen er den samme i Skattecenter Nærum, der dækker kommunerne i det nordsjællandske whiskybælte. 
»Vi har ikke fået de præcise tal endnu, men tendensen er klar; der er rigtig mange revisorer, advokater og rådgivere, som vælger at få betalt det, de skylder, i en fart. Så man må sige, at de hårde sanktioner virker«, siger fagchef i Skattecenter Nærum, Johan Bech Pedersen. 
Mens rådgiverne stadig er under behandling, retter Skat det tunge skyts mod næste branche: de selvstændige håndværksmestre i byggeriet. 
Selv om de seneste års højkonjunktur har givet håndværksmestrene masser af arbejde og masser af omsætning, kniber det gevaldigt med skattebetalingen. 
»Vi har fundet 80 håndværksfirmaer i Nordsjælland og København, der tilsammen skylder 30 millioner kroner i skatter og afgifter. Dem tager vi nu fat på på samme måde som rådgiverne. Det betyder, at vi bruger sanktionerne til det yderste og ikke tøver med at fratage firmaerne deres autorisation, hvis de ikke betaler«, siger Johan Bech Pedersen.
50 firmaer lukket af Skat
Den metode har Skat Midtjylland allerede taget i brug. 
Hen over sommeren undersøgte de jyske skattefolk 240 virksomheder i byggebranchen, som tilsammen havde en skattegæld på 42 millioner kroner. 
Nu er 50 af de jyske byggevirksomhederne frataget retten til at drive virksomhed i en aktion, der har indbragt statskassen 12 millioner skattekroner. Også i Korsør har inkassofolkene kastet sig over håndværksfirmaerne, fortæller afdelingsleder Villy Jensen: 
»Vi troede, at håndværksmestrene ville betale lige så hurtigt som rådgiverne, men det er sandelig ikke tilfældet. Kun 11 af de 50 håndværksfirmaer, vi har kontaktet, har reageret. Så de første af dem er nu på vej til at blive tvangslukket«.
