Title: Aktive_spioner_er_stadig_pa_mode
Date: 2008-11-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Børn er de bedste spioner. 
Det er sikkert og vist. De kan høre, hvad bladene hvisker. Men børn har sjældent tid til at være spioner, for de skal passe deres skole og fodbold og kæresten. 
Så før Robert Muchamore begyndte at ’synge’, var der ikke mange, som vidste, at den engelske spiontjeneste MI5 havde en særlig afdeling for lærenemme børnehjemsbørn. 
I Cherub kunne de lære at skyde og slås og spionere, samtidig med at de passede deres skole! Nu ved enhver besked, fordi den flittige forfatter fortæller om alle afdelingens bedrifter i en række bøger af samme navn.
Kærlig jernhånd
De klartseende folk i MI5 dannede efter Anden Verdenskrig Cherub, som består af omkring 300 børn i alderen 10-17 år. De bliver kørt med kærlig jernhånd, og de bedste af dem får lov til at bære den sorte T-shirt. 
Men er aktive spioner ikke gået lidt af mode? Kan man ikke klare sig med at læse folks mail, aflytte deres telefoner og fotografere det hele fra oven? Ikke altid. 
Og det er hér, James på 14 år og hans venner kommer ind. James har mere end fornavnet til fælles med sin velvoksne kollega, 007, selv om forfatteren benægter det med arme og ben. 
I det netop udkomne femte bind ’Dommedagskulten’, fortæller Robert Muchamore, hvorfor der er brug for folk på landjorden.
Andre boller på suppen
I lang tid har miljøbevægelsen Help Earth terroriseret befolkninger og olieselskaber ud fra uklare formål. Det er en decentral organisation, der specialiserer sig i at torpedere tomme tankskibe. Og på sidelinjen er en religiøs sekt, der fra en dommedagsbunker i den australske bush driver hjernevask på medlemmerne og vilde spekulationer på børserne. 
Det bliver tre af Cheruberne – James, lillesøster Lauren og Dana – der skal infiltrere bunkeren og afsløre terroristerne. 
Det sværeste for spionerne er til at begynde med at smile hele tiden og være glade i de nye omgivelser. 
Senere kommer der andre boller på suppen. Og det er et under, at de alle kommer hjem til skolearbejdet igen. Én af dem får den sorte T-shirt, men hvem det er, skal ikke røbes.
Rammer et tappert drengehjerte
Bøgerne om Cherub rammer alle strenge i et tappert drengehjerte. 
Forfatteren giver sig god tid til at forklare situationerne, og de hæsblæsende aktioner blandes op med en art hverdag og vokseværk. 
Der er en del vold og ikke så lidt underspillet humor. 
Cherub-serien er nu næsten halvvejs igennem de planlagte 12 bind og er populær i mange lande. 
Der er på verdensplan solgt mere end 2 mio. bind.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
