Title: Alle_er_vilde_med_smabiler
Date: 2009-04-26
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
På det seneste har især tyskerne med glubende appetit kastet sig over de mest økonomiske minibiler, der herhjemme fås fra omkring 100.000 kroner.
Picanto forbeholdt danskerne
Danske bilkøbere skal dog ikke frygte, at de bliver efterladt med en lang næse, når de går på jagt efter en Citroën C1, Peugeot 107, Kia Picanto eller en Fiat Panda – de forskellige danske bilimportører giver nemlig ikke sådan uden videre slip på de biler, de er blevet lovet af fabrikken. Selv om bilerne muligvis kan sælges med større fortjeneste på andre markeder end det danske. 
Fra Kia, der tilbyder Picanto til 99.000 kr., lyder det således: 
»Vi har allerede sidste år sikret os et fornuftigt antal Picanto, så vi kunne være klar til forårssalget. Disse biler giver vi ikke lige slip på til europæiske kolleger, men naturligvis meget gerne til vores danske kunder«, siger kommerciel direktør Mogens Lyngsø, Kia Import Danmark.
Den populære Panda
I Tyskland har en skrotpræmie på 2.500 euro (ca. 18.000 kroner) skruet bilsalget op i rakettempo. Flere bilmærker har valgt at lægge et tilsvarende beløb oveni ved køb af ny bil. I nogle tilfælde er der så et samlet tilskud på 5.000 euro, og det batter noget, når f.eks. biler som Opel Corsa og Ford Fiesta fås fra 12.000 euro (ca. 90.000 kr.) i Tyskland. 
Den absolutte højdespringer i det tyske bilsalg er Fiat Panda. Den snuppede tyskerne 12.500 eksemplarer af i marts – en stigning på 740 procent i forhold til samme måned samme år. Men danskerne skal ikke vente længere på en Panda af den grund: 
»Vi har bestilt løbende trods den økonomiske krise, og fabrikken har været god til at tilpasse produktionen til den aktuelle efterspørgsel på de mindre biler«, siger Steffen Holm, pressechef hos den danske Fiatimportør: 
Skulle en kunde have et særlig ønske, der ikke kan opfyldes blandt lagerbilerne, så er ventetiden syv uger.
Den lange leveringstid
En anden ganske efterspurgt bil i Tyskland er Renault Twingo. Her skal danskere væbne sig med tålmodighed. Leveringstiden kan meget vel være mindst 12 uger, oplyser Søren Hyltoft, Renault Danmark. 
Endnu værre er det for dem, der vil have en Opel Agila i en version, der ikke lige findes hos en dansk forhandler. 
»Det bunder i, at bilen produceres på en Suzuki-fabrik i Ungarn. Ønsker man en Agila, vi ikke har på lager, så er ventetiden 24-26 uger«, siger informationschef Erik Morsing, GM Danmark. Der er dog ca. 400 Agilaer på lager i Danmark. 
Opel har tilsyneladende helt styr på egen produktion af f.eks. Corsa, som kan leveres her og nu: 
»Vi har netop fået et par hundrede Corsaer, der var tiltænkt Norge, men som de ikke kunne sælge selv. De er endnu hårdere ramt af salgsnedgang, end det danske marked er«, konstaterer Erik Morsing.
Småbilerne hitter stort
Fra Citroën lyder meldingen, at der er et »fornuftigt« lager af C1 og et »lidt mindre« lager af den lidt større C3. Er bilen ikke på lager, kan den fremskaffes på to til otte uger. Hos Peugeot er 107 og 207 på lager til omgående levering – også her kan der gå ekstra tid, hvis den ønskede model ikke findes hos en forhandler. 
De her nævnte småbiler – og flere andre i samme klasse – satte sig i marts på stort set halvdelen af det danske personbilssalg. Helt nøjagtigt 46,5 procent af et samlet salg på ca. 9.000 biler ifølge en statistik fra De Danske Bilimportører.
