Title: Alle_vil_have_fat_i_dine_SP-penge
Date: 2009-05-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Michael Lund
Køb en SP-rejse, måske en SP-sofa, eller hvad med et SP-fjernsyn? Butikker og firmaer landet over er klar med storstilede reklamekampagner, der skal vriste SP-pengene ud af dine hænder, lige så snart du i næste uge kan vælge at få udbetalt din Særlige Pensionsopsparing. 
 Hos rejsekoncernen Star Tour satser man ligefrem på, at man kan redde hele den ellers skrantende sæson ved at friste folk med tilbud, der er skræddersyet til, at folk netop har fået SP-penge. 
 »Vi er klar med en større kampagne, som vi skyder i gang, lige når brevene om SP lander i folks postkasser. Salget er nu 14-15 procent bagud i forhold til sidste år, men vi er overbevist om, at SP-pengene vil få folk til at købe rejser i et omfang, så vi får indhentet det hele«, siger salgsdirektør Stig Elling fra Star Tour.
Folk vil købe højere kvalitet end normalt
Overalt har man mærket krisen, ved at pengene bliver liggende i kundernes lommer, og nu sætter erhvervslivet sin lid til, at den forventede pengeindsprøjtning skal vende dårlige tider til gode. 
Elbodan, der blandt andet driver butikskæderne Punkt1 og Expert, forventer, at kunderne vil investere i produkter af højere kvalitet end normalt. 
»Der er en helt ny generation af fladskærme, som vi vil komme med nogle gode tilbud på, når SP-bidraget udbetales«, siger Lone Ryg Olsen, kommunikationsdirektør i Elbodan. Også hos konkurrenten Elgiganten forventer man, at kunderne vil gå efter kvalitet.
En anden mulighed er imidlertid at nøjes med at sætte penge ind på sin egen pension, så den blot bevarer værdien af pensionsopsparingen. Så får man typisk knap 4.000 kroner til forbrug her og nu, uden at man har mindsket sin opsparing, påpeger Las Olsen.
»Men hvis man ikke betaler topskat, er billedet mere mudret, for så kan man typisk trække pensionsindbetalinger fra i en skat på 38,6 procent, og det er kun lidt mere end den lave SP-afgift på 35 procent. Hvis ens opsparing er over 15.000, kan det hurtigt blive en underskudsforretning, og så det er det faktisk bedre at lade pengene stå«, siger Las Olsen.
Hvis man har dyr gæld, er det imidlertid ikke et svært valg:
»Hiv pengene ud, og betal gælden ned. Især hvis man er ramt eller truet af arbejdsløshed, er pengene gode som buffer«, siger Las Olsen.
