Title: Ambitiøst_hold_i_krise_tager_vigtig_sejr
Date: 2009-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Saxo Banks hollænder Karsten Kroon var en af de fremtrædende skikkelser i sidste uges klassikere i Ardennerne med andenpladsen i hjemlandets Amstel Gold Race som højdepunktet. 
Og i dag understregede han, at formen stadig befinder sig på et optimalt niveau, da han også var med i finalen i Tysklands næststørste endags løb, hvis navn Eschborn-Frankfurt City Loop ganske vist ikke emmer af traditioner. 
Men den 190 km lange styrkeprøve i det kuperede terræn i Taunus-bjergene omkring Frankfurt har kun skiftet titel – tidligere hed den Rund um den Henninger Turm, hvilket vel næppe var meget mere mundret – ikke karakter.
Kroon har vundet to gange
Kroon, der vandt løbet sidste år og ligeledes har en sejr fra 2004 i Rabobank-fortiden at se tilbage på, måtte i spurten se sig slået af den tyske mester Fabian Wegmann (Milram). 
De to kom sammen til mål efter med cirka fem km tilbage at have skilt sig ud fra en syvmands gruppe, der havde taget kommandoen i den afsluttende fase. 
Og selv om Karsten Kroon givetvis ikke har haft til hensigt at hjælpe det eneste tilbageværende tyske ProTour mandskab, Team Milram, ud af en akut krise, var det ikke desto mindre, hvad der skete.
Kun to sejre hidtil i år
Milram har været under hård beskydning i de tyske medier for hidtil i denne sæson ikke at have leveret varen i forhold til de millioner, som mejerigiganten i den sydlige nabonation skyder i cykelvirksomheden. 
Indtil i går var det kun blevet til to sejre – ved Gerald Ciolek i et af februars endags løb på Mallorca og Robert Förster på en etape i Tyrkiet Rundt – og det modsvarer ikke just de ambitioner, som Team Milram gik ind til sæsonen med.
Tog ansvaret på hjemmebane
I dag tog holdet imidlertid i den hidtil fornemste hjemmebaneopgave – ProTour løbet Vattenfall Classics i begyndelsen af august er den største – et ansvar som førte til en fortjent triumf. 
Milram styrede begivenhederne, og Fabian Wegmann sørgede for at fuldende den kollektive indsats. 
For den regerende tyske mester var det i øvrigt den første sejr, siden han i slutningen af juni sidste år sikrede sig retten til at optræde i nationaltrikoten.
