Title: Ammitzbølls_parti_skal_hedde_Borgerligt_Centrum
Date: 2009-01-05
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Når Simon Emil Ammitzbøll i morgen samler pressen for at fortælle om sin politiske fremtid, så er der noget der tyder på, at han vil præsentere et nyt parti med navnet Borgerligt Centrum. 
 I hvert fald har Simon Emil Ammitzbølls sekretær, Jonathan Nielsen, i begyndelsen af december registreret domænenavnet borgerligtcentrum.dk. 
Sporet peger mod sekretær 
 Af registreringen fremgår det, at Jonathan Nielsen er fuldmægtig på vegne af Borgerlige Humanister, men ringer man på det telefonnummer, som er opgivet som kontakt, får man en telefonsvarer, hvor en kvindelig stemme siger: 
»Velkommen til Borgerligt Centrum – vi har telefontid mandag til fredag fra 10-15«. 
 Telefonsvareren fortæller også, at er det en henvendelse, der drejer sig om presse, kan man ringe til et telefonnummer på Christiansborg. Dette nummer leder direkte til Simon Emil Ammitzbølls sekretær Jonathan Nielsen. 
Havde brug for borgerligtcentrum
Jonathan Nielsen, du har registreret borgerligtcentrum.dk. Hvorfor?
»Det havde jeg brug for«.
Er det fordi du i morgen er med til at stifte et parti, som hedder Borgerligt Centrum?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Domænenavnet borgerligehumanister.dk er reserveret af en borger i Farum, og dermed kan I ikke få det navn. Er det derfor, at jeres nye parti skal hedde Borgerligt Centrum?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Kan du sige noget som helst om organisationen Borgerligt Centrum, og hvad det er for noget?
»Det har jeg ingen kommentarer til«. 
Slet ingen kommentarer
Men på jeres telefonsvarer siger I jo, at man skal ringe til dit nummer, hvis man har en pressehenvendelse, så hvad skal man så gøre?
»Det er der ikke nogen kommentarer til på nuværende tidspunkt«.
Så selv om man som presse skal henvende sig på dit nummer, så er der ingen kommentarer til, hvad Borgerligt Centrum er, så er det ingen kommentarer overhovedet?
»Det er fuldstændig korrekt«, siger Jonathan Nielsen.
