Title: Analyse_Danske_unge_stjæler_løs_&ndash;_pa_nettet
Date: 2009-06-06
Article Type: Debat
Author: Jens Nielsen m.fl.

I den seneste tid har debatten om ulovlig fildeling nået nye højder.
Den ulovlige fildeling er kommet i rampelyset på grund af sagen mod den svenske fildelingstjeneste The Pirate Bay. Men mens debatten har fokuseret på de juridiske aspekter omkring ophavsretsloven på internettet, så er forbrugernes holdning til den ulovlige fildeling blevet overset: for hvordan forholder forbrugerne sig overhovedet til hele problematikken omkring ophavsret på internettet? 
En ny undersøgelse foretaget ved Institut for Informations- og Medievidenskab, Aarhus Universitet viser, at unge studerende mellem 15 og 25 år i høj grad benytter sig af ulovlig fildeling – selv om størstedelen principielt mener, at det er forkert at gøre. Samtidig viser undersøgelsen, at de unge reelt set ikke føler, at de begår en kriminel handling, når de henter film eller musik ulovligt på nettet – de kopierer bare! 
UNDERSØGELSEN dokumenterer, at 70 procent har prøvet at hente musik på internettet uden at betale for det. Kun 12 procent af de adspurgte betaler for al den musik, de henter. 43 procent har prøvet at hente film uden at betale. Det står altså klart, at det er udbredt blandt unge at hente musik eller film ulovligt fra internettet. 
Det paradoksale er, at undersøgelsen samtidig viser, at størstedelen samtidig mener, at piratkopiering er forkert. De unges holdning til ulovlig fildeling stemmer altså ikke overens med deres egne handlinger. Over halvdelen af de adspurgte mener, at ulovlig fildeling er meget forkert – selv om 70 procent altså henter musik ulovligt. Og selv om langt størstedelen af de unge er helt klar over, hvad der er lovligt og ulovligt i forbindelse med fildeling. 
ULOVLIG FILDELING er altså forkert ifølge de unge, men de mener omvendt ikke, at man kan sidestille det med at stjæle i en butik. Blandt de unge eksisterer der en generel opfattelse af, at de ikke stjæler den musik, de henter ulovligt. De kopierer den bare: Når en fil hentes fra internettet, downloader brugeren kun en kopi af originalen, modsat når tyven stjæler en cd i butikkerne.
