Title: ANDERS_FJOGHS_AFSKEDSTALE
Date: 2009-04-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ANDERS FJOGHS AFSKEDSTALE
Jamen, jeg har jo lovet vælgerne, at jeg vil være socialstatsminister i Danmark, indtil jeg ikke er det længere. Det løfte har jeg nu opfyldt, og som alle ved, er jeg ikke typen, der stikker halen mellem benene, når jeg bliver bedt om at påtage mig et ansvar. Tværtimod er jeg altid parat til at stille mig op og sige, at der ikke er noget at komme efter, og det vil jeg også til enhver tid gøre som Nato’s generalsekretær. 
Danmark er ikke længere det samme land, som da regeringen tiltrådte i 2001. Dansk erhvervsliv er inde i en rivende afvikling, og regeringens økonomiske politik har betydet, at det summer af virkelyst på gader og stræder, hvor der aldrig har været flere tiggere, smykkesælgere og xylofonspillere end netop nu. Samtidig har en gennemgribende skattereform sikret, at skatten på arbejde er sænket ganske betydeligt for de borgere, der har et vellønnet arbejde. 
Også regeringens behandlingsgaranti har virket efter hensigten. Der er nu ingen patienter, der venter længere end fire uger, før vedkommende bliver sendt videre til et andet sygehus og kan begynde forfra på undersøgelserne. 
Takket være regeringens indsats er det desuden lykkedes at sætte klimaet øverst på dagsordenen. Således er der i VK-regeringens tid opført to vindmøller, der begge fungerer upåklageligt, når blot det ikke blæser alt for kraftigt. 
Det er således med ro i sindet, at jeg nu tager min afsked som socialstatsminister for at afløse Jaap de Hula Hoop Scheffer som Nato’s generalsekretær. Og her er det jo så heldigt, at jeg i forvejen har militær erfaring fra mine besøg hos de danske styrker i Hentehaar (tidl. Kandahar) og Bushra (tidl. Basra), ligesom jeg ved flere lejligheder har lagt mig imellem, når Birthe Rønn Hornbech har været i krig med militante grupper i og uden for regeringen. 
Som det vil være de fleste bekendt, behøver regeringen ikke at gå af, fordi socialstatsministeren gør det. Jeg vil derfor en af de nærmeste dage gå til dronningen og anbefale, at hun overlader regeringens ledelse til Lars Løkke Rasmussen og holder et vågent øje med hans udgiftsbilag.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
