Title: Anders_Jerichow_Telefonsignaler_fra_Washington
Date: 2009-02-02
Article Type: Signatur
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Ups, det lyder godt nok grimt … at advare nogle mod at være ’på den forkerte side af historien’.
Sikke en næsestyver, når det kommer fra verdens mest magtfulde mand. 
Det var Obama, der talte sådan efter at have afgivet sin ed. 
Men hvem talte han til? 
Jo, han talte »til dem, der klynger sig til magten med korruption og bedrag og bringer kritikere til tavshed«. 
Godt nok satte han ikke navn på. Men mon ikke de har fået dadlen galt i halsen i det saudiske kongehus, da kongen, prinserne og deres rådgivere sad klinet til skærmen for at følge Obamas overtagelse af magten og kongehusets gode ven George Bush flyve ud af Washington? 
Bush var Saud-familiens mand. Han lod sauderne bringe deres egne folk ud af USA efter 11. september 2001, skønt alle andre havde fået flyveforbud. Og godt nok advarede også Bush imod diktatur, men meget kan man sige om Bush – han talte dog pænt til Saudi-Arabiens herskende familie. 
Men kong Abdallah kom til at vente, da Obama benyttede første dag på jobbet til at ringe rundt til vigtige ledere i Mellemøsten. Han ringede til Egyptens magthaver, Hosni Mubarak. Til Jordans kong Abdullah. Til palæstinensernes præsident Abbas. Og til Israels statsminister Ehud Olmert. 
Men telefonen i det saudiske kongepalads fik intet opkald fra Det Hvide Hus. Og hvor ydmygende, nærmest pinligt, var det ikke at tilhøre den klasse, som Obama
ikke
ringede til: Hamas, Iran, Syrien. Er dét et selskab for Saudi-Arabien? 
I hvert fald var det lidt af et varsel i betragtning af Obamas udfald mod herskere, der ’klynger sig magten’ (
dén
forstår de i Saudi-kongehuset), og dem, der bruger »korruption og bedrag og bringer kritikere til tavshed« (uha, dén slags taler man ikke engang højt om i Riyadh). Da Obama samtidig startede på jobbet med højt og helligt at love at gøre USA uafhængigt af energiimport fra Mellemøsten, bad han nærmest om en saudisk reaktion. Den kom prompte, da den saudiske prins Turki a-Faisal advarede USA og derfor Obama om, at forbindelserne mellem de to lande vil lide skade, hvis USA ikke justerer sin mellemøstpolitik. 
Nå, ja – hverken Obama eller kong Abdallah kan komme uden om, at de behøver hinanden i de næste år. Saudi-Arabiens kongehus er afhængigt af USA’s våben, teknologi og beskyttelse. Og USA kan næppe frigøre sig fra saudiarabisk olie på mindre end 10 år. Obama ved også, at hele den amerikanske sikkerhedspolitik i Mellemøsten bygger på, at Saudi-Arabien skal være stabilt. 
USA må naturligvis forberede sig på den dag, hvor Saud-familien bliver indhentet af historiens krav om demokratisk ansvarlighed. 
Men Obama og USA vil i dag være nødt til at tale med de magthavere, han ikke gav en opringning på dag et. Hvis han vil skabe fred i Mellemøsten, er han nødt til at inddrage Hamas. Hvis han vil have Iran til at afstå fra at bygge atombomber, må han prøve at tale med ayatollah Khamenei og præsident Ahmadinejad. Hvis han vil hjælpe Syrien og Israel til at slutte fred, er han også nødt til at tale med Assad, diktatoren i Damaskus. Og selvfølgelig må han tale med kongen i Saudi-Arabien. 
Han kan lige så godt ringe til dem først som sidst. Det kan godt være, han ikke bryder sig om Hamas, ayatollah Khamenei, præsident Assad eller kong Abdallah. De er indbyrdes heller ikke alle begejstrede for hinanden. Men præsidenten er nødt til at tale med dem, som konkret har magten. 
Saudi-Arabien er en stormagt ved Golfen, hvor USA og Vesten er afhængige af stabilitet. Saudi-Arabien kan sammen med Egypten også blive en økonomisk og politisk-religiøs nøglespiller i Gazas udvikling. Og Saud-kongens tilbud til Israel – ’normalisering og fred til gengæld for total israelsk tilbagetrækning’ – kan meget vel blive den eneste løftestang for den fredsproces, Obama allerede har lovet at satse på. Den ny præsident startede politisk flot, men ikke diplomatisk klogt. Mellemøstens magthavere kræver ikke sympati, men altid respekt.
