Title: Anders_Jerichow_Vestager_har_fat_i_den_lange_ende
Date: 2009-03-02
Article Type: Signatur
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Tværtimod. Det er nu, de radikale skal holde hovedet koldt. Tre grunde: 
1. Ægteskabet mellem Socialdemokraterne og SF er i sig selv langt fra de 90 mandater. Og så længe SF’s ledelse ikke tør sige til sine egne vælgere, at partiet nu er pro-Nato, pro-EU og pro-euro, bør Socialdemokraterne få svært ved at lukke SF-spidserne ind i en regering. 
2. Affæren mellem Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti kan meget let miste sit flertal, når Lars Løkke skal testes ved førstkommende valg. 
3. Der er stadig mange socialliberale vælgere, som føler, at ’nok er nok’ med hensyn til Dansk Folkepartis uskønne indflydelse. 
Kannibaliseringen af midten i dansk politik ændrer således ikke, at der fortsat er mange vælgere, som nægter at lægge stemmer til en alliance med Dansk Folkeparti – og heller ikke er begejstrede for en alliance med et parti, som skammer sig over Nato- og EU-samarbejdet. 
 De radikale står mellem en socialdemokratisk leder, der ikke har kunnet banke sine opinionstal op over det dårligste valgresultat i et århundrede, og en ny Venstre-leder, som også slås med behersket tillid i egne rækker. Det er derfor nu – frem til næste valg – at de radikale skal forberede at sælge sig dyrt, når balancen efter valget gøres op. 
Hvorfor skulle de radikale skrabe for Dansk Folkepartis fremmedfjendske kampagne til højre – frem for at markere sig som det eneste parti på midten, der insisterer på en humanistisk indvandrerpolitik? 
Og hvorfor skulle de radikale skrabe for SF’s fedtspilleri over for EU og Nato til venstre – frem for at markere sig som et parti, der aktivt engagerer sig i Danmarks internationale alliancer? 
Det er for længst markeret, at forskellen på højre og venstre i den økonomiske politik ikke er så overvældende endda – hvis vi lige undtager Socialdemokraternes pludselige fantasi om statsligt bankvæsen og Venstres stædige idé om et skattestop, der reelt står i vejen for nødvendige skatteændringer. 
Hverken Venstre eller Socialdemokraterne har let ved at overbevise om, at de er grønne, heller ikke om deres troværdighed i retspolitikken.
Venstre er stadig bange for landmænd og for bytosser i firehjulstrukne biler. Socialdemokraterne er bange for Pia Kjærsgaard og Villy Søvndal. De radikale har den grønne profil, retssikkerhed og et internationalt engagement som naturlige og troværdige omdrejningspunkter. 
Og efter næste valg vil både Thorning og Løkke mangle flere mandater. 
De radikale har før haft maksimal indflydelse med et minimalt antal pladser i Folketinget. Vestager skal derfor skære ud i tommetykt pap, hvad det vil koste at tælle de radikale mandater med i et regeringsgrundlag. 
Hvis de radikale er tro mod sig selv, ligger det ligefor: Så vil partiet nægte at lægge stemmer til en regering, der blander sig i, hvem landets borgere gifter sig med. Partiet vil ikke acceptere begrænsninger af retssikkerheden, f.eks. lænkning af mennesker, der ikke er dømt ved en åben domstol.
