Title: Anders_Jerichow_Kvinder_rykker_i_Saud-kongens_kjortel
Date: 2009-05-18
Article Type: Signatur
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
Hvad gør en klog konge med sine kvinder i Saudi-Arabien? 
 Hidtil har kongen haft styr på dem. Ægtemænd eller værger har haft magten over den enkelte kvinde. Hun har ikke måttet færdes i kongeriget uden værgens accept. Det religiøse politi har haft magten over hendes påklædning og ’moral’. Og kvinder har ifølge kongens lov ikke måttet figurere i medierne. 
Men se nu, hvad kong Abdallah står over for: 
Kvinder udgør allerede 60 procent af kongedømmets universitetsuddannede. De ejer 40 procent af landets bankkonti. De ejer også ifølge
Arab News
hver femte virksomhed under de saudiarabiske handelskamre. 
 Og til nogen fortørnelse for konservative skriftlærde er kvinder ved at blive synlige i de saudiske medier. Det har fået 35 skriftlærde til i et kommuniké at bede om en højnelse af moralen. Så hvad gør Saud-familiens konge? 
 Rent faktisk fastslår et kongeligt dekret, at der slet ikke skal være billeder af kvinder i aviserne og heller ikke i fjernsynet, hverken som dansere, sangere eller studieværter, uanset hvor tilhyllede de er.
Og det fremgår af en beslutning i hans egen regering, som han selv udpeger, at alle love skal være i overensstemmelse med islam – dvs. i tråd med den fortolkning, som udtrykkes af de skriftlærdes råd, som kongen også selv udpeger. 
Men virkelighedens kvinder rykker i kongens kjortel. Og måske er det derfor, at landets rådgivende forsamling – som,
surprise
, også er udpeget af kongen – netop har vedtaget, at kvinder nu skal have adgang til det religiøse politi. 
Men når Ahmad al-Ghamdi, leder af det religiøse politi, siger, at der er brug for ’en instans, der kan komme ind i kvindegrupper som f.eks. inden for uddannelses- og forretningsverdenen’ – så udløser det uro blandt liberale kvinder. 
Hvordan skal kvinder overhovedet fungere i det religiøse politi? Skal de hér have lov til at færdes alene offentligt, bevæbnet ligesom mænd med stokke til at tampe borgere, der overtræder kongens og præsternes regler for sømmelig påklædning? Eller skal kvindelige ordenshåndhævere også have deres værge med? 
Og skal inddragelsen af kvinder i det religiøse politi tjene til at beskytte kvinder eller til at give det konservative præsteskab kontrol med kvinder, som søger selvstændighed? 
Det religiøse politi har været voldsom modstander af kvinder i medier, på læreanstalter og i business, hvor de kan møde mænd. Det moralske politi har også været stærkt mistænksomt over for den løssluppenhed, der finder sted bag private vægge. Men så længe det religiøse politik kun har bestået af mænd, har det ikke haft adgang til kvindelige og private rum. 
Så hvad gør kongen? Skal han beskytte kvinder, der benytter privatlivets fred til at opbygge en base for krav om ligestilling? Eller skal han slippe sit reaktionære præsteskab ind på kvinders enemærker? 
Langt ind i kongefamilien begynder selvstændighedssøgende kvinder at stikke næsen frem. En af dem er prinsesse Louwah al-Faisal, som opfordrer til ’integration’ af kvinder i Saudi-Arabien. 
 Det tog kong Abdallah sådan set forskud på, da han i februar udpegede Nora bint Abdullah al-Fayez til den første kvindelige viceminister i Riyadh.
