Title: Andres_forventninger_kan_styre_sorg
Date: 2009-03-20
Article Type: Sundhed
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Men en stor del af dem, der står med overvejelsen, oplever, at der er særlige udfordringer forbundet med at længes efter eller få en ny kæreste med afsæt i en stor sorg. 
»Der kan være vældig megen fordømmelse, hvis man ikke opfører sig på en bestemt måde. Ikke blot fra udenforstående, også fra familiemedlemmer og venner. Derfor kan det være en stor lettelse for efterladte, når de i sorggrupper kan tale med ligestillede om diverse tabubelagte spørgsmål«.
Det siger psykolog og centerchef Eva Ethelberg, Rådgivningsenheden ved Sundhedscenter for Kræftramte i København.
Alene med følelserne
Ole Rabjerg, der er psykolog i Agape, en folkekirkelig forening, der arbejder med sjælesorg, har også erfaret, at en del efterladte føler sig ret alene med deres følelser og overvejelser i forhold til at få en ny partner: 
»Nogle overrumples af forelskelse, andre gør sig nøje overvejelser, om de er klar. Men ligesom ved skilsmisse melder tanken om et nyt forhold sig på et eller andet tidspunkt hos de fleste, uanset om processen kører, eller de forholder sig afventende«. 
 Hospitalspræst på Rigshospitalet Christian Juul Busch afviser klart og utvetydigt at give retningslinjer for, hvornår enker/enkemænd igen er klar til et kærlighedsforhold. Han anbefaler den efterladte at mærke efter, hvordan sorgen præger deres hverdag.
Sorgen har to spor
I dag holder man fast i, at sorgen har to spor: Et tabsorienteret, hvor man oplever sorgen, forholder sig til tabet og fastholder mindet. Og et genindsættelsesorienteret spor, hvor man adspreder sig fra sorgen, tager sig af det indre liv og gør nye ting. 
»Sørgende svinger mellem de to spor som et pendul. Først fylder det tabsorienterede sorgarbejde mest, men på et tidspunkt fylder det knap så meget, og evnen og lysten til at gøre nye ting øges. Det betyder ikke, at den døde er glemt, men at den døde genindsættes i de efterladtes liv på en ny måde«, siger Christian Juul Busch og tilføjer, at det fremadrettede bør fylde mest. 
 Denne dobbelthed går igen, når psykolog Ole Rabjerg råder klienter og svarer på spørgsmål i sex- og samlivsbrevkassen Adamogeva.dk.
