Title: Andy_Schleck_Jeg_kan_sla_Contador
Date: 2009-07-13
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et minus på 1.43 min. til den bedst placerede af sine rivaler i kampen om pladsen øverst på Tour de France podiet, Alberto Contador (Astana), går Andy Schleck ind i den anden uge af det krævende cykelshow fuld af fortrøstning. 
»Måske ser det ud af meget, når det nu er Contador det handler om, men jeg er ikke synderligt bekymret«, siger Andy Schleck, der på hviledagens traditionelle pressemøde hos Team Saxo Bank uden sammenligning var den af det danske mandskabs ryttere, der tiltrak sig størst opmærksomhed.
Forskellen kommer først i Alperne
»Spanieren beviste i finalen i Andorra, at han har et eksplosivt antrit, men det vidste vi jo i forvejen. Og med al respekt for Arcalis er det altså ikke en stigning, der er skabt til at øre den store forskel. Den slags kommer først i Alperne«. 
»Nu går vi ind i en uge, hvor jeg ikke forventer, der sker ret meget i klassementet, men i løbets sidste uge kan jeg garantere, at det vil gå anderledes hedt til«. 
»De 20 sekunder, Contador erobrede fra os andre i Pyrenæerne, bliver ikke afgørende i den sidste ende. Og der er intet, der hidtil har sagt mig, at han skulle være uovervindelig. Han skræmmer mig bestemt ikke, og jeg tror på, at jeg kan få opfyldt mine drømme, når de virkeligt skrappe bjerge melder sig«, fastslår den 24-årige luxembourger.
På 17. etape skal der angribes
Andy Schleck lægger ikke skjul på, at han har en ganske speciel etape i tankerne – den 17. fra Bourg Saint Maurice til Le Grand Bornand. 
»Med fem meget krævende stigninger er det her, Tourens vinder kan findes. Og jeg mener bestemt fortsat, at der er en realistisk mulighed for, at det bliver mig. I hvert fald skal der angribes, og det må også gælde for de andre ryttere, der satser på klassementet«, vurder Andy Schleck. 
»Vi har studeret alle Alpeetaperne meget nøje, fordi det hurtigt gik op for os, at de vil blive langt mere betydningsfulde end Pyrenæerne. Derfor har vi heller ikke noget hastværk. Vi ved, hvornår vi skal slå til og er parate til at gøre det«.
Imponeret af Lance Armstrong
»Lige nu virker det overvældende, at Astana har fire ryttere i top 10, men jeg føler mig overbevist om, at det, når det for alvor gælder i den sidste uge, først og fremmest bliver Contador og Lance Armstrong, vi skal kæmpe mod«. 
»Jeg så, hvordan Armstrong blev bedre og bedre i Giro d’Italia og faktisk sluttede som en af løbets stærkeste, så derfor opfatter jeg ham bestemt som en farlig konkurrent. Og vi skal næppe regne med, at vi pludselig opnår en fordel på grund af den interne strid hos Astana, der tales så meget om«. 
»Intet har hidtil i løbet antydet, at der i virkeligheden skulle være en sådan. Og Astana havde umuligt kunnet klare sig så godt i holdkørslen, hvis der havde været mere dybtgående uoverensstemmelser i truppen. For mig at se er det blot i medierne, at konfrontationen mellem Contador og Armstrong bliver trukket så skarpt op«.
Holdet ligeså stærkt som sidste år
Sidste år sejrede Team Saxo Bank i holdkonkurrencen med en trup, der kun på to pladser er forskellige fra den aktuelle. Carlos Sastre og Volodomyr Gustov er ikke længere på lønningslisten, og det har givet de to Tour-debutanter Gustav Larsson og Chris Anker Sørensen chancen. 
»Efter min opfattelse har vi en trup, der er ligeså stærk som sidste år, og jeg har i hvert fald fuld tillid til den«, understreger Andy Schleck. 
På spørgsmålet om, hvorvidt han har bemærket ryttere i feltet, som giver indtryk af at have et stort overskud til løbets ultimative fase, kommer svaret prompte. 
»Ja, min bror Fränk. Og det er særdeles vigtigt, at vi har flere strenge at spille på i kampen om at vinde løbet«.
