Title: Andy_Schleck_tæt_pa_triumfen
Date: 2009-04-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 37-årige italienske veteran Davide Rebellin (Diquigiovanni) jublende strakte armene i vejret efter endnu en overdådig triumf i en lang, glorværdig karriere, kunne Team Saxo Banks 23-årige luxembourger Andy Schleck på andenpladsen trøste sig med, at hans fremtid tegner mindst ligeså lovende, som det der nu er ved at være fortid for hans aktuelle overmand. 
For selv om det egentlig var storebror Fränk, der skulle have været spillet ud som det danske mandskabs trumf i Flèche Wallonne, gik Andy Schleck problemfrit ind og udfyldte den krævende og forventningsmættede rolle.
Fornem kollektiv indsats
Efter en forrygende kollektiv indsats af Team Saxo Bank undervejs var den unge luxembourger, der af adskillige eksperter tippes som en kommende Tour de France-vinder, parat til at slå til i et uhyre skrapt selskab. 
Med den danske mester Nicki Sørensen som en perfekt ”hare” i den indledende fase af den vildt skrappe stigning op mod målet på Mur de Huy, sad Schleck placeret som han skulle.
Trådte forbi Cadel Evans
Og da de virkeligt skrappe navne begyndte at rykke, havde han overskud til at gå med. En overgang så det endda ud til, at han ville være i stand til på maksimal vis at fuldende dagens flotte forarbejde af holdkammeraterne. 
Således trådte han forbi den australske Tour de France-helt Cadel Evans (Silenco-Lotto), men da eksperten i den slags afslutninger, Davide Rebellin, satte sin offensiv ind, var luxembourgeren ikke i stand til at focere yderligere.
Rebellin imponerede
Imponerende elegant og ubesværet så det ud, da Rebellin skruede tempoet i vejret, og da han for tredje gang – han præsterede det også i 2004 og 2007 -- krydsede målstregen havde han to sekunders forspring til Schleck og en anden af favoritterne Damiano Cunego (Lampre). 
Det var Rebellins tredje sejr i denne sæson, efter at han for godt et par måneder siden sikrede sig to etapegevinster i Ruta del Sol. Vanen tro har han desuden en række andre topplaceringer, og der hersker ingen tvivl om, at han er et uhyre varm bud på sejr også i søndagens Liège-Bastogne-Liège.
Professionel siden 1992
Rebellin, der erobrede sølv ved verdensmesterskaberne som amatør i 1991, indledte sin professionelle sæson året efter, og han har lige til i år altid haft kontrakt med firmahold på højeste internationale niveau. 
Efter lukningen ved udgangen af 2008 af det tyske Gerolsteiner, som han havde repræsenteret siden 2002, varede det længe, før Rebellin meldte ud, hvem hans næste arbejdsgiver skulle være. 
Det blev så Diquigiovanni, der hører hjemme i den internationale 2. division, men råder over en lang række rutinerede ryttere.
Også med i Giro d’Italia
Holdet måtte dog have et wildcard for at komme med i Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège, og et sådant opnåedes eksempelvis ikke tidligere på året til Paris-Nice, som Rebellin ellers vandt sidste år. 
Efter klassikerne bliver hans næste store opgave Giro d’Italia, hvor han dog ikke satser på det samlede klassement. Det gør til gengæld holdets anden italienske veteran Gilberto Simoni. 
Diquigiovanni har også uhyre stærke kort i colombianeren José Serpa og italieneren Michele Scarponi, som med deres angrebsiver frem mod finalen havde stor andel i Rebellins succes.
Andenpladsen sættes i relief
At Andy Schleck fightede til det sidste og ikke lod sig slå ud, da han så sejren fortone sig i det fjerne, var flot af så ung en rytter. 
Og værdien af andenpladsen sættes også i relief af de navne, der fulgte lige uden for podiet – den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) og Cadel Evans.
Stærk over en bred front
Team Saxo Bank markerede sig i øvrigt ganske som i Amstel Gold Race over en bred front. 
Da dagens lange udbrud skulle køres ind, blev Lasse Bøchman, som i 11. time var trådt ind i stedet for Fränk Schleck, sendt i front for sammen med ryttere fra Lampre, Euskaltel, Silence-Lotto og Caisse d’Epargne at formindske afstanden, og den opgave klarede den unge dansker, der er i gang med sin anden sæson som professionel, glimrende.
To ryttere længe i front
Det var den franske veteran Christophe Moreau (Agritubel) og japaneren Fumiyuki Beppu (Skil-Shimano), som var stukket efter syv km, og de oparbejdede et forspring på maksimalt lidt over et kvarter. 
Mens Beppu ikke kunne stå distance og måtte lade sig falde tilbage, da der manglede cirka 75 km, holdt Moreau stædigt ud indtil 25 km fra mål. Godt 20 km tidligere var det Chris Anker Sørensen, der for alvor satte skub i sagerne bagude. 
Han angreb på Côte de Thon – den sjette af de 11 stigninger – og derved dannedes en forfølgergruppe på 17 mand, hvor også Jakob Fuglsang befandt sig.
Saxo Bank hele tiden stærkt repræsenteret
Det blev optakten til en lang række fremstød, og Team Saxo Bank var så godt som konstant flot repræsenteret. Det billede holdt sig helt frem til finalen, da Nicki Sørensen som den sidste banede vejen for Andy Schleck. 
Selv om Chris Anker Sørensen havde brugt mange kræfter ude på ruten kæmpede han sig i mål som nr. 15, Alexandre Kolobnev blev 21 og Nicki Sørensen 24, og de satte kun henholdsvis 21, 26 og 32 sek. til. 
Den eneste af det danske mandskabs ryttere, som ikke fuldførte, var Lasse Bøchman, men han havde så rigeligt gjort dagens gerning.
