Title: Antallet_af_vikarer_er_eksploderet
Date: 2008-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
En kvinde arbejdede som bogholder i vikarjob i 12 år. Hun blev sendt ud i en mængde forskellige firmaer.
I løbet af de år indbetalte hun ikke en krone til pension, som de kolleger, hun sad ved siden af, ellers gjorde. 
Politiken ville gerne have hørt hendes erfaringer fra et liv som vikar, men dem har hun ikke lyst til at videregive. 
»Det er typisk. De fleste vikarer er ikke stolte. Meget få vælger vikarjob som karriere«, siger faglig chef Carlo Søndergaard fra kvindens fagforening HK/Privat.
En permanent gruppe af løst ansatte
Vikarbranchen er ellers i kraftig vækst. Den har skabt en gruppe af permanent løst ansatte – ikke bare i Danmark, men i hele verden – peger to forskere på i en analyse. 
Og vikarerne løber en større risiko end andre for at ende i fattigdom. 12 procent af de løst ansatte i Europa er fattige, slår forskerne fast og rammer en pæl gennem billedet af vikarer som en højt gageret gruppe med spændende job. De findes, men tegner ikke vikargruppen. 
»Vikarer går ofte glip af de rettigheder, som fast ansatte har, i form af barselsorlov, barnets første sygedag, pension og lignende. Heller ikke jobtræning og efteruddannelse skal vikarer regne med«, siger lektor Caroline de la Ponte, Syddansk Universitet, der står bag analysen.
En bekvem arbejdskraft for arbejdsgiverne
For virksomhederne er vikarer en bekvem arbejdskraft, selv om det er nemt at fyre folk i Danmark. 
Vikarerne forsvinder af sig selv, når vikariatet udløber, og giver ikke den tummel, som en fyringsrunde giver. Fordelene ved et vikarjob for medarbejderne er ifølge forskerne til at overse. 
»Det er sjældent, at en vikar arbejder på samme arbejdsplads i mere end et halvt år ad gangen. Vikarerne skal heller ikke regne med at blive ansat på den virksomhed, hvor de er vikarer. Det er kun hver tiende, som bliver ansat som fast medarbejder«, siger Caroline de la Ponte, der oplyser, at vikarer er mest benyttet inden for produktion, lager, chauffører, sundhed, administration og på skolerne.
Få vælger vikarvejen som en karriere
Billedet af vikarlivet som romantik for frie fugle genkender HK heller ikke: »Der er selvfølgelige nogen, som gerne vil prøve forskellige job. Det er typisk modne mennesker med stor selvtillid, men mange føler ikke, at de har noget alternativ til et vikarjob. Det kan være unge, som gerne vil have fodfæste på arbejdsmarkedet, eller folk, som har mistet deres job og vil bevare kontakten til arbejdslivet. Jeg møder meget få, som har valgt vikarvejen som en karriere«, siger Carlo Søndergaard. 
Op mod 50.000 danskere arbejder i vikarbranchen. Nogle blot få timer ved siden af deres ordinære job og andre på fuld tid i årevis.
