Title: Antik_storpolitik
Date: 2008-09-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
De, der er så heldige at have haft latin i gymnasiet, husker måske den passage fra kejser Augustus’ officielle selvbiografi,
Res Gestae
, hvor kejseren fortæller, at han lod sine skibe sejle fra Rhinens munding til de østlige egne og op til kimbrernes grænser, hvortil ingen romer endnu var nået, hverken ad land- eller søvejen, og at kimbrerne og karyderne og semnonerne og de andre germanere i det samme område sendte gesandter ud for at søge venskab med Augustus og det romerske folk. 
Stort mere ved man vist ikke om denne ekspedition, men rige fund af romerske varer og af varer fremstillet i andre egne, som må være kommet til Danmark via Romerriget (f.eks. Gundestrupkarret), vidner om en ganske omfattende kontakt mellem romerne og de forskellige stammer i det, der siden blev til Danmark. 
På dette spinkle grundlag har Jørgen Lindgreen med så meget desto større frihed konstrueret sin meget underholdende historie om høvdingesønnen Harja fra Østerbølle, som i år 0 dømmes fredløs på grund af en politisk intrige og flygter over havet til ambronernes land (Fyn) og derfra videre til Germanien, hvor han kommer i romersk tjeneste.
Oprejsning og hævn
Harja er en mild og venlig ung mand, men han savner mod og beslutsomhed, og rejsen sydpå er også en udviklingsrejse, der hjælper ham til at finde disse egenskaber. Han bliver romersk legionær og avancerer i løbet af fem år til centurion, og da kejser Augustus’ kommende efterfølger Tiberius udruster sin ekspedition til kimbrernes land, kommer Harja med som tolk og vejviser med løfte om måske at blive udnævnt til romersk statholder i det høje nord. 
For Harja er rejsen hjem et middel til at vise sit værd. Han håber også med den romerske magt i ryggen at få oprejsning og hævn over dem, der tvang ham i landflygtighed, men først og fremmest skal den farefulde færd føre ham tilbage til pigen Grit, som han i sin tid elskede, men ikke turde kæmpe for, og som han aldrig siden har glemt. 
Historien om Harja byder på romantisk kærlighed, antik storpolitik, spionage og masser af drama, efterhånden som romernes møder med kimbrerne udvikler sig mindre gunstigt, end Tiberius havde planlagt det.
Vævet i historisk stof
Jørgen Lindgreen væver behændigt sin fiktion ind i det historiske stof, og han fortæller energisk, uden mange svinkeærinder og sprogligt lige ud ad landevejen. Beskrivelserne af landskaber og miljøer er detaljerede og stemningsfulde, og under læsningen føles det ofte, som om man sidder og kigger billeder i Skalk. 
Den historiske akkuratesse er dog tydeligvis mindre vigtig for Jørgen Lindgreen end fortællingens fremdrift og tilgængelighed, men det er naturligvis et legitimt valg i en roman som denne. Der er også enkelte deciderede smuttere: Man kan f.eks. undre sig over, at en person, der ikke er romersk borger, skulle kunne blive legionær og ligefrem centurion, Lindgreens opfattelse af konsul- og prokonsulembederne svarer vist ikke helt til romernes, og »penates« er ikke en ond ånd, men et flertalsord, der betegner en kategori af romernes beskyttende husguder osv. 
Det skal dog ikke afholde mig fra at anbefale ’Harja, Romernes tolk’ som et stykke velkvalificeret historisk underholdning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
