Title: Aqua-Søren_er_vild_med_Australien
Date: 2009-06-18
Article Type: dead_Rejse
Author: Kasper Steenbach

Min første rejse ...
Var i 1985, da jeg som 15-årig fløj alene til USA. Det var i hvert fald første gang, jeg rejste ud af Danmark, og jeg skulle være udvekslingsstudent i et år. Jeg havde en temmelig naiv forestilling om, hvad det var, der ville møde mig, idet jeg havde fået set min del af ’Dallas’, ’Dollars’ og MTV. Men jeg landede i Pima, en lille mormonsk flække i Arizona, hvor jeg mødte en noget mindre glamourøs virkelighed. Jeg kedede mig enormt, havde svært ved at få andet end
nerd
-venner – men det blev alligevel et meget lærerigt år på alle mulige måder. Jeg boede blandt andet hos en musiklærer, der lærte mig meget om for eksempel harmonier og kor, og jeg brugte meget tid på at skrive musik, fordi jeg ikke havde andet at lave.
Min bedste rejse ...
Var min bryllupsrejse i Australien. Min kone og jeg rejste 1. september 2001 til en ø nord for Cairns, og det var den ultimative ’bounty-ø-oplevelse’. Krystalblåt vand, hvide palmestrande, kuperet landskab og ganske få turister. Ti dage i eksotisk primitiv luksus, vi blev revet prompte ud af, da vi tavse så de to tårne styrte sammen på et lille fjernsyn. Men turen fortsatte til regnskoven i det nordøstlige Australien og sluttede med seks dages dykkertur i Great Barrier Reef.
Min værste rejse ...
... Lad mig sige det på denne måde: Som en temmelig berejst mand kan jeg med rimelig stor indsigt i forskellige dele af verden slå fast, at Finland aldrig bliver mit favoritrejsemål.
På rejser medbringer jeg altid ...
En diktafon, fordi de bedste sange og ideer opstår, når man keder sig i eksempelvis en lufthavn. Omega-3, fordi jeg skal have mit daglige skud fiskeolie. En god bog – findes der noget bedre på en rejse? Lakrids – det siger sig selv. Jeg køber næsten også altid Euroman i lufthavnen, fordi jeg må se i øjnene, at jeg er en metroseksuel mand, som sætter pris på en god lang artikel om en udvalgt person, en god creme og nyt om gadgets.
Fra rejser kommer jeg altid hjem med ...
Hovedet fuldt af ideer, kærlighed til min kone, familie og som regel en stor glæde over at være tilbage i Danmark.
Min favoritrejsepartner ...
Er min kone. Jeg har ikke været mange steder uden hende. Hun er nem at rejse med, og vi er absolut ikke typerne, der bruger ferien på at se byens eller landets historiske monumenter og seværdigheder. Vi kører som regel lidt ud på må og få og lader tingene ske, som de sker.
Min seneste rejse ...
Var to uger med familien på Samos. Det er den første charterrejse, vi har været på, og vi havde en fantastisk ferie. Vi har to børn på henholdsvis 3 og 4 år, så det var vigtigt, at vi ikke skulle flyve alt for langt, og at der ville være god strand og et hyggeligt hotel. Når man får børn, kan alting let gå hen og blive ’praktisk’, men vi forsøger alt, hvad vi kan, for ikke at gå i den fælde og ikke bare lave ting på børnenes præmisser.
Jeg rejser altid tilbage til ...
Australien. Danskere og australiere klikker – de har god humor, et afslappet forhold til det meste, og så har jeg endnu ikke mødt en australier, som ikke kan fortælle en god historie.
Den ultimative rejseluksus ...
Er frokostbuffeten på Odden-Århus.
Mit bedste feriemåltid ...
Fik jeg, da vi var med Aqua i Sydkorea, hvor jeg faldt pladask for koreansk barbecue, som er forskellige former for hvidløgsmarineret kød i strimler, som man griller og derefter pakker med grøntsager i et salatblad. Jeg må også nævne den sea bass i Sydafrika, som kom på grillen et minut efter, den var fanget ... Ooh.
Jeg forstod først ...
Hvor galt det stod til, da vi var til Channel V Awards i Indien med Aqua i 2000. Vi havde besluttet at bruge fem fridage i New Delhi før vores optræden, og jeg var rystet over at se den forfærdelige fattigdom, kaosset og den ubeskriveligt store by, hvor man højst kunne se 100 meter frem for sig på grund af smog og støv. Vi fik set Taj Mahal og var til middag på den danske ambassade, men det var meget svært at forholde sig positivt til livet, da vi stiltiende observerede virkeligheden fra en skudsikker bus på vej hjem fra showet sammen med Sting og med to awards i hånden. Den rejse gjorde det dybeste indtryk på mig.
Inden jeg dør ...
Vil jeg til Grønland. Det er en drøm, jeg har haft i mange år, og som jeg på et eller andet tidspunkt skal udleve. En lang og hård hundeslædetur med fuld oppakning, bidende frost, nødlyspistol, is i skægget og på kanten af livet – over den store glitrende indlandsis og i selskab med kronprinsen naturligvis.
