Title: Arets_stjerneskud_skifter_nationalitet
Date: 2009-04-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med tre sejre samt andenpladser i klassikerne Milano-Sanremo og Flandern Rundt har den 25-årige tysker Heinrich Haussler klart markeret sig som årets stjerneskud i professionel cykelsport. 
Og fra næste sæson er det Australien som nation, der vil kunne nyde godt af Cervélo-rytterens kvaliteter ved store internationale mesterskaber.
Til Tyskland for at blive professionel
Som navnet klart indikerer, er Haussler af tysk oprindelse, men han har dobbelt statsborgerskab, idet han er født i Invernell, New South Wales. 
Som 14-årig kom han til Tyskland med det klare formål at skabe sig en tilværelse som professionel cykelrytter – en drøm der på det tidspunkt væsentligt nemmere lod sig realisere i Europa. Og cykelfeberen blussede på sit højeste i Tyskland med Jan Ullrich som Tour de France-vinder i 1997. 
Siden har forholdene unægtelig ændret sig, og betingelserne for den krævende idræt er ikke i ret mange af de traditionelle cykelnationer så ringe netop nu som i Tyskland.
Til U 23 VM for Tyskland
Haussler repræsenterede flere gange sit ny hjemland ved U 23 VM. Han har tidligere luftet muligheden for at skifte sit tyske tilhørsforhold ud med det australske i cykelsammenhæng, og nu har han midt i klassikerperioden slået fast, at beslutningen er definitiv. 
Skønt han vil være selvskreven til eksempelvis et tysk VM-hold, kan det ikke længere friste, og han er utvivlsomt også tiltrukket af, at verdensmesterskaberne næste år afvikles i Melbourne.
Begyndte hos Gerolsteiner
Haussler blev i 2005 professionel hos Gerolsteiner, selv om han det foregående efterår havde kørt på prøve hos Telekom. 
Allerede i sin debutsæson vandt han en etape i Vuelta a Espana, og de følgende år blev det til flere sejre i mindre etapeløb. 
Det afgørende gennembrud er kommet i dette forår efter det tvungne skifte til Cervélo Test Team, da Gerolsteiner lukkede med udgangen af 2008.
Imponerende præstationer
Hele holdet viste sig uhyre stærkt kørende fra start, og Haussler har således vundet to etaper i Volta ao Algarve og en enkelt i Paris-Nice. 
Desuden har han leveret imponerende præstationer både i Milano-Sanremo og i storløbene i Nordeuropa. Og hans indsats i søndagens Paris-Roubaix imødeses også med spænding.
Ikke et ukendt fænomen
Det er ikke et helt ukendt fænomen, at tyske cykelryttere skifter nationalitet. Det mest kendte eksempel i nyere tid er utvivlsomt Flandern Rundt-vinderen fra 2004 Steffen Wesemann, der i slutningen af sin karriere repræsenterede Schweiz. 
Ved det netop afviklede VM på bane hentede Østrig en bronzemedalje i scratch ved Andreas Müller. Også han er oprindelig tysker.
