Title: Arets_tiende_sejr_til_dansk_hold
Date: 2009-05-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det danske Team Capinordic bød dagens 168,4 km lange 3. etape i det hollandske Olympia’s Tour på dobbelttriumf, da den 27-årige svensker Christofer Stevenson både susede først over stregen i Rosendaal og erobrede løbets førertrøje fra den tidligere femdobbelte verdensmester på bane, Theo Bos (Rabobank Continental). 
Det var tiende gang i denne sæson, den danske trup, der startede som Team PH, fortsatte som Team GLS og altså nu hedder Team Capinordic, hjemførte en sejr, og det placerer holdet fornemt i det internationale hierarki.
Team Capinordic nr. 13 i verden
På ranglisten, der omfatter samtlige firmahold registreret hos den internationale cykelunion, UCI, og som toppes suverænt af Team Columbia fra ProTouren med 26 førstepladser, ligger Team Capinordic som nr. 13 sammen med de to Rabobank-mandskaber – det fra ProTouren, og det Continental Team, der i øjeblikket udfolder sig i bl.a. Olympia’s Tour. 
Team Capinordics øvrige ni sejre er alle erobret af danske ryttere – Martin Pedersen og Rasmus Guldhammer med hver tre, Jonas Aaen med to og Casper Jørgensen, der nu er skadet, med en enkelt. 
Naturligvis er Team Capinordics gevinster hentet på lavere niveau end det, ProTour-holdene opererer på. Men med til at understrege det danske kollektivs styrke er det, at kun to hold, franske Besson-Chaussures og polske CCC-Polsat, blandt de såkaldte Continental Teams, som Capinordic tilhører, har gjort det bedre med hver 12 sejre.
Tidligt udbrud gav succes
Grunden til Christofer Stevensson succes lagdes i et tidligt udbrud med ni deltagere. Da feltet kom nærmere og nærmere, besluttede svenskeren at satse, og med seks kilometer tilbage stak han alene. 
»Christofer øgede stille og roligt sit forspring ned til de otte andre, som ikke kunne samarbejde for at hente ham«, fortæller sportsdirektør Tom Breschel. 
»Hollænderen Peter Schep prøvede til sidst at køre op til ham alene, men han sluttede godt 16 sek. efter i mål, mens resten af gruppen var 40 sek. bagude. Så med de bonussekunder Christofer også fik for sejren, har han skaffet sig et forspring, som vi nu skal prøve at forsvare på de to sidste etaper«. 
Helt konkret fører Stevenson nu med 20 sekunder til Schep som den nærmeste rival.
