Title: Armstrong_kom_til_kort_i_stærk_dansk_satsning
Date: 2009-08-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ingen af de to superstjerner i Tour of Ireland, den amerikanske veteran Lance Armstrong (Astana) og den engelske spurtkonge Mark Cavendish (Team Columbia) var i nærheden af sejren på den 196,4 km lange 1. etape fra Enniskerry til Waterford, der i høj grad prægedes af danske Team Saxo Bank. 
Men den syvdobbelte Tour de France vinder var dog med i den gruppe på 23 ryttere, der skilte sig ud med 40 km tilbage og stort set holdt sammen resten af vejen, hvorimod Cavendish befandt sig blandt de knap 60, som på det tidspunkt ikke kunne følge med og sluttede med et minus på 2.12 min.
Englænder nød godt af dansk slid
Team Saxo Banks to unge danske himmelstormere Matti Breschel og Jakob Fuglsang spillede afgørende roller i finalen, uden at de dog kunne hindre englænderen Russel Downing (Candi TV) i at suse af sted med sejren. 
Fuglsang forsøgte i selve opløbet at køre spurten for holdkammeraterne Alexandre Kolobnev og Breschel, men det blev Downing, der kom til at nyde godt af Fuglsangs hårde tempo. 
Englænderen skød uimodståeligt frem fra danskerens hjul, mens Kolobnev og Breschel kom ind på de to næste pladser med et minus på ét sek.
Ni i front til sidst
Fuglsang satte yderligere seks sek. til, fordi han havde ofret sig, men blev nr. 9 på etapen, eftersom førergruppen på de 23 ryttere var blevet sprængt i den afsluttende fase. 
Foruden Downing og de tre Saxo Bank ryttere befandt også ireren Philippe Deignan (Cervélo), spanieren Haimar Zubeldia (Astana), sidste års italienske vinder Marco Pinotti (Columbia), nordmanden Frederik Wilman (Joker-Bianchi) og ukraineren Oleksandr Kvachuk (ISD) sig helt i front.
Armstrong nr. 23
De resterende 14 – her havde Team Saxo Bank yderligere hollænderen Karsten Kroon og australieren Stuart O’Grady med – fra det oprindelige fremstød kom ind 16 sek. efter Downing med Lance Armstrong som den sidste på 23. pladsen. 
Bagefter konstaterede amerikaneren, at det havde været en krævende etape. 
»Op og ned, til højre og venstre, blæst. Jeg følte det, som om jeg trak vejret gennem et strå«, meddelte amerikaneren kortfattet via twitter.com, da strabadserne var overstået, men tilsyneladende havde han også andre bekymringer efter at være kommet tilbage til hotellet. 
»Jeg har været i Europa mange gange, og ligeså ofte har jeg set højdepunkter fra cricketkampe på tv. Men jeg fatter stadig intet af det«, lød den næste melding fra Armstrong, som altså tilsyneladende er ved godt mod.
Belønning for langt udbrud
Det franske etapeløb Tour du Limousin sluttede i dag med den ventede samlede sejr til franskmanden Mathieu Perget (Caisse d’Epargne), som dermed fik fortjent belønning for sit hårde slid i gårsdagens lange udbrud. 
Det spanske storhold havde kontrol over den 180 km lange sidste etape fra Châlus til Limoges. Et syvmands udbrud blev holdt i kort snor og med fire km tilbage var feltet samlet. 
Thomas Voeckler (Bouygues Télécom) forsøgte sig med et af sine velkendte angreb, men formåede ikke at afværge massespurten, som gav sejr til franskmanden Romain Feillu (Agritubel) foran landsmanden Pierrick Fedrigo (Bouygues Télécom) og tyskeren Paul Martens (Rabobank). 
Sammenlagt sluttede Perget tre sek. foran holdkammeraten David Arroyo, mens denne spanske landsmand Xabier Florencio (Cervélo) besatte tredjepladsen.
