Title: Armstrong_gar_i_dopingkrig_mod_franskmænd
Date: 2009-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Indtil videre suser den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong som planlagt frem mod starten på Giro d’Italia 9. maj i Venedig. 
Hverken det brækkede kraveben, han pådrog sig i det spanske etapeløb Vuelta Castilla y Leon for et par uger siden, eller den kendsgerning, at det franske antidopingagentur, AFLD, nu har indledt en jagt på ham, ændrer på det.
Har genoptaget træningen
Den 37-årige amerikaner har efter operationen i forrige uge overvundet sine fysiske problemer og genoptaget træningen langt tidligere end lægelige eksperter havde forudset . 
Armstrong opholder sig i øjeblikket i den tynde luft i Aspen, hvor han dagligt er ude på meget lange udflugter. 
Og hvad angår de franske beskyldninger, lyder hans umiddelbare kommentar afleveret på internetportalen twitter.com: 
»Var det virkelig så fornærmende, at jeg vandt Tour de France syv gange i træk«.
Træt af franskmændene
Dermed signalerer den 37-årige amerikaner klart, at han er umådeligt træt af franskmændene, samt at han føler sig forfulgt i urimelig grad. Og ligeledes at han er parat til at forsvare sin position og status helt ud i den yderste konsekvens. 
Armstrong søgte ellers for nogle uger siden at bløde op på forholdet til Tour de France-værterne ved at fastslå, hvor dejligt det var at vende tilbage til Frankrig, og i hvor høj grad, han satte pris på de franske cykelentusiaster. Den sidste konstatering er der næppe tvivl om, at han står fast ved.
I konflikt med medierne
Franske medier har i modsætning til den cykelbegejstrede menigmand langvarigt og over en bred front først og fremmest hæftet sig ved Lance Armstrongs uafklarede fortid i dopingsammenhæng. 
Og de har ikke på noget tidspunkt lade deres vurdering af amerikanerens eventuelle renhed forstyrre af den kendsgerning, at han aldrig har været i nærheden af en reel dopinganklage.
Sprogforbistring spillede en rolle
I den sag, der nu rejses fra AFLD’s side, handler det om et tidsrum på 20 minutter, hvor Johan Bruyneel efter det oplyste søgte og fik en bekræftelse hos den internationale cykelunion, UCI, på, at der var tale om en helt regulær kontrol, selv om den ikke foregik under unionens auspicier. 
Det hævdes i den sammenhæng fra amerikanerens side, at sprogforbistringen har spillet en afgørende rolle. Armstrong anså kontrollanten, der dukkede op umiddelbart efter en træningstur, for en mistænkelig person, og derfor overlod han det til manager Johan Bruyneel at fastslå identiteten, mens han selv gik i bad.
Reglerne er overtrådt
Meget nøgternt og uden hensyntagen til andre forklaringer er det i dette hændelsesforløb konstateret en klokkeklar overtrædelse af reglerne. 
De siger nemlig, at når en udøver konfronteres med en dopingkontrollant, skal sidstnævnte have mulighed for at følge den opsøgte person lige til det øjeblik, hvor vedkommende har afleveret de nødvendige prøver. 
Det fik den franske udsending ikke, og det kører sagen nu på. Han måtte som nævnt vente i 20 minutter på en test, som siden er konstateret negativ, men altså nu giver anledning til en masse ballade.
Armstrong tilbød hjælp
Egentlig kan det forekomme upassende af fortælle historien om Armstrong og jordskælvet i Italien. Men den er verificeret som fuldstændig sand, og så kan enhver lægge i den, hvad man vil. 
Armstrong henvendte sig, straks han hørte om den frygtelige katastrofe, til Giro-arrangørerne for at erfare, om han på nogen måde kunne hjælpe. 
Amerikaneren havde givetvis økonomiske bidrag i tankerne, men italienerne svarede i første omgang, at hans blotte tilstedeværelse i årets Giro d’Italia ville være en kærkommen opmuntring. 
Så regn det blot for sikkert, at Lance Armstrong er til start 9. maj i Venedig.
