Title: Armstrong_og_Co._klar_til_Giro-fest
Date: 2009-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den ultimative hyldestseance i 100 års udgaven af Giro d’Italia sidst på eftermiddagen afvikles foran Colosseum i Rom, fejres alle otte tilbageværende ryttere fra det kasakhiske storhold Astana på podiet. 
Og den suveræne sejr, truppen hjemfører i holdkonkurrencen med en afstand på cirka 25 min. ned til Team Columbia på andenpladsen, hører absolut til blandt de attraktive udmærkelser. 
Blot indfrier den langt fra de forventninger, der brusede op omkring mandskabet, da det for lidt over tre uger siden anført af superstjernen Lance Armstrong og med Levi Leipheimer som den fremtrædende klassementsaspirant, præsenteredes på Markuspladsen i Venedig inden starten på strabadserne.
15 af 22 hold er uden etapegevinst
For inden dagens 14,4 km lange enkeltstart i Rom hører Astana hjemme i det selskab på 15 af de 22 deltagende hold, der ikke har formået at sikre sig en etapegevinst. 
Og ydermere har Leipheimer ikke været i stand til at blande sig afgørende i kampen om podiepladserne. 
Det sidste er det for sent at rette op på. Til gengæld kan den 35-årige amerikaner pynte på både det kollektive og det personlige facit, hvis han lever op til vanlig standard i det krævende temporidt i hovedstadens gader.
Leipheimer blandt favoritterne
At han regnes for en af favoritterne, er indlysende med de kvaliteter, han ved talrige lejligheder har stillet til skue i den udmarvende disciplin. 
Alene i denne sæson har sejre på enkeltstarterne i Tour of California og Vuelta Castilla y Leon betydet, at han også har erobret den samlede triumf i de to etapeløb. 
Og umiddelbart inden starten på Giroen præsterede han noget tilsvarende Tour of the Gila – arrangementet i New Mexico, som ikke er optaget på den internationale terminsliste og derfor ikke tæller med i den officielle opgørelse over sejre – hvor Lance Armstrong gjorde comeback efter kravebensbruddet.
Ingen chance for avancement
Leipheimer vandt sidste år bl.a. også de to enkeltstarter i Vuelta a Espana, hvor han sluttede som samlet nr. 2 efter Alberto Contador. 
Spørgsmålet er i høj grad, hvor motiveret amerikaneren er, for han har ingen udsigt til at avancere fra den sjetteplads i det samlede klassement, han indtager inden enkeltstarten. 
For på så forholdsvis kort en distance som 14,4 km, er det ikke sandsynligt, at han kan eliminere den afstand på 1.22 min., der er op til Ivan Basso (Liquigas) som nr. 5.
Armstrong kan næppe blande sig
Motivation handler det givetvis også i vid udstrækning om for Lance Armstrong. I storhedstiden, inden han trak sig tilbage i 2005 efter sin syvende Tour de France-gevinst i træk, ville amerikaneren have været det i særklasse varmeste bud på sejr i dag. 
Men indsatsen i Giroen har klart demonstreret, at den 37-årige Armstrong endnu ikke befinder sig på fordums niveau. Meget peger i retning af, at han vil være kommet det væsentligt nærmere, når han 4. juli stiller til start i Touren. 
Ganske som i Leipheimers tilfælde har Armstrong ingen mulighed for at bevæge sig opad i Giro-hierarkiet fra den tolvteplads, han indtager. Og i dag vil det registreres som en overraskelse, hvis han blander sig i kampen om førstepladsen.
Ingen trussel mod Mentjov
Den må indehaveren af den rosa førertrøje Denis Mentjov (Rabobank) til gengæld formodes at blive deltager i. 
Den 31-årige russer stødte Danilo Di Luca (LPR) fra Giro-tronen ved at vinde 12. etapes lange enkeltstart og har altså siden succesrigt forsvaret sin position. 
Det vil være en sensation, hvis den trues i dag, for under normale omstændigheder er Mentjov en klart bedre temporytter end sine aktuelle ledsagere på podiet Danilo Di Luca og Franco Pellizotti (Liquigas), som er henholdsvis 20 sek. og 1.43 min. bagud.
169 ryttere klar til enkeltstarten
169 ryttere er tilbage i Giro-feltet, og den første, som i dag noteres for en tid, der kan vise sig at være konkurrencedygtig, er formodentlig den unge russer Mikhail Ignatiev (Katusha), idet han som tredjesidst i den samlede stilling sendes af sted som nr. 3. 
Den tidligere olympiske mester på bane blev i 2008 nr. 3 på den afsluttende enkeltstart til Milano efter Team Columbia-duoen Marco Pinotti og Tony Martin.
Dobbelt OL-guldvinder et vinderemne
Pinotti er i høj grad også et emne til etapesejren, og det samme gælder den dobbelte OL-guldvinder fra Beijing i forfølgelsesdisciplinerne på bane, englænderen Bradley Wiggins. 
Ligesom resten af Garmin-holdet – eksempelvis en anden tempoekspert, amerikaneren David Zabriskie – har han ført en tilbagetrukket tilværelse hidtil i løbet. 
Men en af grundene til, at Wiggins og Zabriskie overhovedet har kæmpet sig igennem, kan være, at de har haft kig på dagens opgave
Dansk mester kan give den fuld gas
Den hjemlige mester i enkeltstart Lars Bak (Saxo Bank) kan give den fuld gas i dag, eftersom strabadserne lakker mod enden. 
Og det skulle ikke undre, om det bliver til en ny pæn placering, der understreger, at den 29-årige dansker kan se tilbage på en tilfredsstillende indsats 
Lars Bak ligger nr. 20 sammenlagt, og her bliver han, med mindre der indtræffer noget fuldstændig uforudset. Han har 3.10 min. op til sloveneren Janez Brajkovic (Astana) på 19.-pladsen og 1.05 min. til belgieren Francis De Greef (Silence-Lotto) som nr. 21.
