Title: Armstrong_er_atter_i_skarp_træning
Date: 2009-08-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens hovedparten af rivalerne i årets Tour de France i den forløbne uge har været travlt beskæftiget med at indkassere anseelige summer i startpenge fra arrangører af gadeløb rundt om i Europa, er veteranen Lance Armstrong nu atter gået i hård specialtræning. 
Efter en uges ferie med familien på Bahamas, har den 37-årige amerikaner igen indfundet sig i Aspen Colorado, der er hans foretrukne hovedkvarter, når det gælder højdetræningslejr. 
For i modsætning til storhedstiden, da den syvdobbelte Tour de France-vinder ofte forsvandt fra den internationale scene, når han havde fuldført sin mission på de franske landeveje, har han i år endnu et par opgaver på programmet.
Træner på splinterny mountainbike
Således er det nu en splinterny mountainbike, Lance Armstrong har kastet sig over, for forude venter nemlig den klassiske amerikanske styrkeprøve i den terrængående disciplin, Leadville 100, der afvikles lørdag 15. august. 
Det var i den foregående udgave, Armstrong for alvor fik lysten til at konkurrere igen.
Kort efter sin deltagelse sidste år, da han efter 6.47.41 timer i sadlen måtte tage til takke med andenpladsen slået med næsten to minutter af landsmanden Dave Wiens, bebudede han sit comeback til landevejssporten på højeste niveau. 
Og nu vender han tilbage i Leadville 100 – tallet indikerer, at rytterne skal tilbagelægge 100 miles – med ambitioner om at stryge helt til tops.
Møder Fuglsang i Irland
Han er heller ikke færdig med landevejen for i år, idet han har meldt sin ankomst til Irland Rundt, der på grund af økonomiske vanskeligheder gennemføres i en reduceret version fra 21. til 23. august – selvsagt med amerikaneren, der ved samme lejlighed gør et fremstød på de kanten for sine kræftbekæmpelsesaktiviteter, som det store trækplaster. 
Det indebærer også, at den nykårede vinder af Post Danmark Rundt, Jakob Fuglsang, får mulighed for at konkurrere med det amerikanske koryfæ, eftersom det korte etapeløb står på den unge danskers sæsonplan.
Starter i Oslo 19. august
På vej til Irland stopper Lance Armstrong i Oslo, hvor han 19. august stiller op i et gadeløb, der naturligvis også for deltagelse af Norges egen aktuelle Tour-helt, vinderen af pointkonkurrencen Thor Hushovd (Cervélo). 
Hushovd hører også til dem, der har haft travlt efter Touren. Han har medvirket i seks kriterier siden finalen i Paris og har vundet fire af dem – senest i mandags, da han besejrede den tilbagevendte Robbie McEwen (Katusha) – men nu holder nordmanden en lille pause.
