Title: Armstrongs_hold_har_løst_pengeproblemerne
Date: 2009-06-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så skulle det være ganske vist: Efter flere måneders usikkerhed omkring det kasakhiske Astana-mandskab fremtid, er alle de økonomiske problemer, som har plaget den stjernespækkede trup med Alberto Contador, Lance Armstrong og Levi Leipheimer i spidsen, nu løst. 
Det fastslår i hvert fald holdets belgiske manager Johan Bruyneel i dag i en pressemeddelelse. 
»Vi har netop skrevet under på en aftale med det kasakhiske cykelforbund, hvori alt personale garanteres den fulde løn i resten af sæsonen, og det overbeviser mig om, at vi nu udelukkende kan koncentrere os om det sportslige«, oplyser Johan Bruyneel, der selv har været med til at gøre opmærksom på kasakhernes mangelfulde overholdelse af forpligtelserne tidligere på året.
Kan koncentrere sig om Touren
Adskillige af de ansatte måtte vente flere måneder på lønudbetalingerne, og det førte bl.a. til, at holdets repræsentanter i Giro d’Italia stillede op uden sponsornavne på trøjerne. 
»Så kort tid før Tour de France har rytterne krav på at få sikkerhed for, at de ikke behøver at beskæftige sig med pengeproblemer, men kan samle sig fuldt ud om den krævende opgave i verdens skrappeste cykelløb«, understreger Bruyneel. 
»Den kasakhiske regering har i øvrigt også tilkendegivet, at den trods finanskrisen er interesseret i at investere i cykelsporten ud over denne sæson, men foreløbig gælder garantien kun året ud«.
Armstrong træner i bjergene
Skulle de kasakhiske investorer have trukket sig i 11. time, er der næppe tvivl om, at Astanas topnavne som Alberto Contador, Lance Armstrong, Levi Leipheimer og Andreas Klöden ville være kommet til start med assistance af andre sponsorer. Nu skulle der imidlertid være sikkerhed for, at hele truppen forbliver intakt. 
Klöden er i øjeblikket i aktion i Schweiz Rundt, mens Contador, Armstrong og Leipheimer er i gang med hård træning. 
Armstrong og Leipheimer opholder sig sammen med landsmanden og holdkammeraten Chris Horner i Aspen, og den tidligere syvdobbelte amerikanske Tour-vinder har via twitter.com meddelt, at de i går var ude på en knaldhård, seks en halv timer lang træningstur i bjergene.
Dopingjægerne er flittige
Både Armstrong og Leipheimer er i øvrigt uhyre omsværmede af dopingjægerne netop nu. 
Således har begge på en og samme dag haft besøg af udsendinge fra både den internationale cykelunion, UCI, og den amerikanske antidopingorganisation, USADA.
Armstrong testet 32 gange
Armstrong har opgjort det til, at han nu er blevet testet 32 gange, siden han i august sidste år besluttede at genoptage konkurrenceaktiviterne. Og Leipheimer konstaterer, ligeledes på twitter.com, at han på to dage har afgivet seks blod- og tre urinprøver. 
Armstrong, Leipheimer og Horner, der er kommet sig fuldstændig over sit uheld i Giro d’Italia, stiller på søndag op i gadeløbet Nevada City Classic for at holde løbsrytmen ved lige.
