Title: Armstrong_og_Leipheimer_mister_vigtig_hjælper
Date: 2009-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong og Astana-holdkammeraten Levi Leipheimer fik dagens 11. etape i Giro d’Italia en særdeles uheldig optakt. 
Deres landsmand Chris Horner, der indtil i går havde været i stand til at følge med de bedste og derfor også ansås for en uvurderlig støtte for Levi Leipheimer i satsningen på at nå helt til tops i den italienske cykelrundtur, måtte nemlig opgive at stille til start.
Styrt med alvorlige følger
Og dermed fik det styrt, han udsattes for på tirsdagens etape langt alvorligere følger, end han selv havde forudset. 
Nogle timer efter ankomsten til Pinerolo berettede den 37-årige amerikaner i sin dagbog i avisen The Oregonians internetudgave, hvordan han havde været udset for en særdeles ublid medfart godt halvvejs på etapen. 
I det første sving på nedkørslen fra Moncenisio styrtede to ryttere foran Horner, og denne havde ifølge eget udsagn ingen mulighed for at undgå dem.
Røg ind i bjergsiden
Amerikaneren undgik med nød at næppe at kollidere med et træ, men røg ind i bjergsiden og slog sin højre skulder slemt. Netop denne legemsdel brækkede han for kort halvanden måned siden, og han nåede lige netop at genfinde formen inden starten på Giroen. 
Også det venstre knæ led overlast, men Horner kom på cyklen igen og kæmpede sig gennem de resterende godt 120 km uden at sætte mere end 1.39 min. til i forhold til vinderen Danilo Di Luca (LPR).
Troede på, han kunne fortsætte
I dagbogen udtrykte han stor optimisme omkring fortsættelsen og glædede sig til at kunne bidrage til Astanas videre satsning, men i formiddags viste det sig så, at specielt knæet havde taget for meget skade ved tirsdagens styrt. 
Horner var efter sit tidstab dumpet ned som nr. 11 sammenlagt, men hvis hans egne forhåbninger om, at han var sluppet nådigt fra styrtet, havde holdt stik, ville han absolut have haft chancen for at tilbageerobre sin top 10-placering. 
Men nok så væsentligt er det, at Leipheimer og Armstrong nu har måttet sige farvel til deres vigtigste hjælper overhovedet.
