Title: Armstrong_er_ude_af_kampen_om_sejren
Date: 2009-05-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Danilo Di Luca (LPR) triumferende kunne række armene i vejret som etapevinder og svenskeren Thomas Lövkvist (Columbia) jublede over erobringen af den rosa førertrøje, måtte den amerikanske superstjerne Lance Armstrong (Astana) erkende sit nederlag ved det første møde med bjergene i Giro d’Italia. 
Ganske vist satte den syvdobbelte Tour de France-sejrherre som nr. 32 kun 15 sek. til ved målankomsten i San Martino di Castrozza i 1.466 meters højde på den 162 km lange 4. etape, der indledtes i Padova. 
Men finalen stillede klart til skue, at han endnu ikke er i en form, der gør det muligt for ham at kæmpe med om topplaceringerne på stigningerne.
Respekt for finalestigningen
Længe sad Armstrong ellers kampberedt med fremme blandt de forreste, men på den 13,7 km lange finaleklatretur, sakkede han langsomt bagud i førergruppen, og havde rivalerne valgt at forcere tidligere, end tilfældet nu blev, kunne tidstabet være blevet væsentligt større. 
Tilsyneladende havde samtlige podieaspiranter imidlertid respekt for denne indledende konfrontation med tinderne, og det var først på den sidste kilometer, der for alvor blev angrebet.
Armstrong blev skånet
Derfor blev Armstrong rent faktisk skånet, men alt tyder på, at han er ude af billedet i kampen om en podieplads i sin første Giro-deltagelse. 
Den tidligere bjergkonge i Tour de France, columbianeren Mauricio Soler (Barloworld), åbnede ballet, efter at Team Saxo Banks Jens Voigt som den sidste af deltagerne i dagens lange udbrud var blevet hentet med 2,5 km tilbage. 
Soler fik et pænt hul, men Danilo Di Luca, Giro-triumfator fra 2007, havde satset sin timing perfekt, og da han først lukkede op for sin eksplosive turbo, formåede ingen at svare igen.
Garzelli slået med et par længder
Stefano Garzelli (Acqua & Sapone), en anden tidligere samlet vinder, søgte forgæves at holde hjul Di Luca, men blev på andenpladsen slået med et par længder. 
15 ryttere fik noteret samme tid som Di Luca, og blandt dem var altså den 25-årige Thomas Lövkvist. Dagens syvendeplads rakte til, at han strøg til tops sammenlagt, og han har nu et forspring på to sek. til Di Luca, mens holdkammeraten Michael Rogers følger på tredjepladsen med et minus på seks sek.
Nu handler det om Leipheimer
Armstrong er stadig indenfor rækkevidde af førertrøjen, eftersom han er nr. 6 med et minus på 28 sek., men etapen efterlader ikke meget tvivl om, at det hos Astana nu først og fremmest handler om Levi Leipheimer, der ligesom holdkammeraten Jaroslav Popovych er 26. sek. efter Lövkvist. 
Det var da også meget sigende, at Armstrong ikke forlangte assistance, da han i finalen var i vanskeligheder. Da drejede det sig åbenlyst om at styrke Leipheimers position.
Svensk talent lever op til forventninger
At den unge, evnerige Thomas Lövkvist nu kan smykke sig med en af cykelsportens mest eftertragtede trikoter, kommer ikke ganske uventet. 
Lövkvist har længe været anerkendt som et exceptionelt talent, og efter at have indledt karrieren hos Francaise des Jeux i 2004, hvor han til sidst syntes at stå lidt i stampe, kom der skub i udviklingen igen med skiftet til Team High Road i 2008. 
Ganske vist vandt han ikke i den første sæson på det først tyske, siden amerikanske mandskab, men han demonstrerede lovende takter, og for to måneder siden var han så først over stregen i det italienske udholdenhedsløb Monte Paschi Eroica.
Stolte svenske Giro-traditioner
Svensk cykelsport har i øvrigt stolte Giro-traditioner, der klart overtrumfer de danske, mens de blå-gule til gengæld sakker agterud i Tour de France-sammenhæng. 
Gösta Petterson vandt Giroen i 1971, og Tommy Prim blev nr. 2 både i 1981 og 1982, ligesom den olympiske mester fra Montreal 1976 Bernt Johansson var på podiet som nr. 3 i 1978.
Succes var nøje forberedt
Di Lucas succes var nøje forberedt af det meget stærke LPR-mandskab, som sammen med Liquigas sørgede for at sætte tempoet i feltet det mest af dagen. 
Imponerende var det at følge, hvordan indehaveren af den rosa førertrøje Alessandro Petacchi tog sin del af slæbet, så længe kræfterne rakte til det, for at bane vejen for Di Luca. 
Og der er næppe tvivl om, at sidstnævnte vil blive centrum for holdets satsning i morgen, hvor det kommer til at handle om at bringe ham i førertrøjen.
Sekstet i udbrud efter ni km
Tempoet var stærkt opskruet fra start – på den første time tilbagelagdes 46,5 km – og i kølvandet på et par andre forsøg lykkedes det efter ni km en sekstet med Voigt som deltager at slippe af sted. 
Udbruddet bestod desuden af spanieren Serafin Martinez (Xacobeo Galicia), englænderen Ian Stannard (ISD) samt de tre italienere Francesco Bellotti (Barloworld), Davide Vigano (Fuji Servetto) og Francesco De Bonis (Diquigiovanni).
Spanier udgået efter styrt
Mens de kæmpede for at oparbejde forspringet, skete et styrt, som tvang spanieren Francesco Perez (Caisse d’Epargne) til at udgå som den tredje deltager, efter at Christian Vande Velde (Garmin) måtte forlade løbet i går med et brækket ribben og Matthias Russ (Milram) døgnet inden med brækket kraveben. 
Offensiven gik i opløsning på den første af dagens stigninger, hvor Stannard. De Bonis og Vigano ikke længere kunne følge med. Og på den afsluttende færd op mod målet sagde Voigt farvel til de to øvrige, uden at det dog mundede ud i den så ihærdigt efterstræbte triumf.
