Title: Armstrongs_hold_i_pengenød,_men_stiller_op_til_Giroen
Date: 2009-04-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens arrangørerne af årets Giro d’Italia ved en af de mange officielle seancer, der er planlagt i optaktsfasen til starten på den italienske cykelrundtur, i dag fik den personlige og direkte bekræftelse fra den tilbagevendte superstjerne Lance Armstrong på, at han er at finde i feltet 9. maj i Venedig, kunne hans Astana-holdkammerater ånde lettet op i forbindelse med en helt anden problemstilling. 
For superholdet, der økonomisk er baseret på sponsorstøtte fra flere erhvervsgiganter i Kasakhstan, har nemlig på det seneste befundet sig i en alvorlig krisesituation, som har været tæt knyttet til den generelle, globale nedtur.
Contador får nu sin løn
Men i dag meddelte det kasakhiske cykelforbunds næstkommanderende, Nikolai Proskurin, at rytterne med den aktuelle etapeløbskonge Alberto Contador i spidsen nu i hvert fald er sikret lønnen for marts. 
Lance Armstrong er ikke direkte involveret i disse vanskeligheder, eftersom han allerede ved præsentationen af sit comeback, slog fast, at han kører fuldstændig uden gage i denne sæson.
Har ventet på midlerne
Den officielle erklæring, som i dagens løb er fremkommet fra forbundet i Kasakhstan, der er dybt integreret i landets styrende politiske autoriteter, efterlader imidlertid ingen tvivl om, at situationen er alvorlig. 
»Vi har i længere tid ventet på de midler, som sponsorerne har stillet i udsigt, men nu er de begyndt at indløbe, og vi har allerede videreført dem til holdet«, forklarer Nikolai Proskurin til internationale medier.
Luftfartsselskab er sprunget fra
Det kasakhiske holdingselskab Samruk-Kazyna er hovedbidragyder, og det er som så mange andre ramt af finanskrisen, men har dog givet tilsagn om at forstætte den økonomiske støtte til cykelholdet. 
Til gengæld har eksempelvis det nationale luftfartsselskab Air Astana – Astana er navnet på hovedstaden i Kasakhstan – trukket sig ud. 
Selve projektet med cykelmandskabet rummer dog så enorm national prestige, at det er meget svært at forestille sig, at det pludselig skulle falde til jorden.
Direkte bekræftelse fra Armstrong
Mens Lance Armstrong overlader de økonomiske spekulationer til andre, fortsætter han på fuld kraft forberedelserne til sin deltagelse i 100 års udgaven af Giro d’Italia. 
I dag lanceredes i Salsomaggiore den officielle bog om den gigantiske cykelbegivenheds medrivende historie, og det var ved den lejlighed, Lance Armstrong var direkte igennem fra Colorado. 
Den 37-årige amerikaner har i den seneste tid trænet ihærdigt i det bjergrige terræn omkring vintersportsstedet Aspen, og han kunne berolige alle italienere med, at han trods sit uheld på første dag af det spanske etapeløb Vuelta Castilla y Leon i slutning af marts med et brækket kraveben til følge er fuldstændig sikker på, at han bliver klar til at stille op i Giroen.
