Title: Armstrong_fejrer_jubilæum_-_i_dopingtest
Date: 2009-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Superstjernen Lance Armstrong erfarer i det amerikanske etapeløb Tour of the Gila til fulde, hvad det vil sige at være vandbærer. 
Og samtidig belæres han også om, at dopingjægerne stadig er i hælene på ham. 
På den 128 km lange 2. etape var der dømt knaldhårdt arbejde for den syvdobbelte Tour de France-vinder og landsmanden Chris Horner langt det meste af vejen, og de havde den tilfredsstillelse at få et vellykket resultat ud af sliddet. 
For da det var overstået, var den tredje Astana-rytter i feltet, Levi Leipheimer, stadig indehaver af førertrøjen, og det var ikke mindst Armstrongs og Horners fortjeneste.
Landis i langt udbrud
De sørgede med hjælp fra et par andre hold for, at et fire mands udbrud med blandt andre Armstrongs tidligere holdkammerat Floyd Landis (OUCH) blev kørt ind ganske kort før mål. 
Og der var bestemt ikke tale om, at Armstrong veg tilbage for at tage sin del af slæbet i front på en etape, hvor vinden ydede sit til at besværliggøre forholdene. 
Leipheimer og Armstrong kom ind med hovedfeltet som henholdsvis nr. 14 og 27 i samme tid som dagens vinder arrgentineren Lucas Sebastian Haedo (Colavita), lillebror til Team Saxo Banks Juan José Haedo.
En barsk omgang
»Det var en barsk omgang. Det er ikke nemt kun at være to mand til at forsvare en førertrøje, men Levi har den stadig«, signalerede Lance Armstrong på sin flittigt benyttede kommunikationsplatform twitter.com. 
Det var også her, han meddelte, at han inden starten på etapen havde haft besøg af dopingkontrollanter fra den internationale cykelunion UCI for 25. gang, siden han i august sidste år bebudede sit comeback. 
»Jeg troede næsten, de havde glemt mig«, lød den sarkastiske melding fra Lance Armstrong. 
Fransk test tæller ikke med 
Jubilæumsoptællingen omfatter i øvrigt ikke de test, andre organisationer end UCI har underkastet ham, og således er den meget omtalte visit af udsendingen fra det franske antidopingagentur, AFLD, ikke medregnet. 
Den skabte ellers voldsom opstandelse, da franskmændene i første omgang bebudede, at de overvejede at rejse en sag mod Armstrong for så siden at nå frem til den konklusion, at der alligevel ikke var basis for det.
Endnu ikke i Giro-form
»Lance er endnu ikke i en form, der gør ham til en af favoritterne i Giro d’Italia«, fastslår Astanas belgiske manager Johan Bruyneel, der har taget turen til New Mexico for at overvåge sine tre rytteres indsats, selv om de i Tour of the Gila ikke stiller op for Astana, men for et Team Mellow Johnny’s – navnet på Armstrongs cykelforretning i Austin. 
»Der er imidlertid ingen tvivl om, at han er på rette vej, og det er meget vigtigt, at han i dette arrangement får løbsrytmen ind i benene igen«.
