Title: Armstrong_De_andre_skal_angribe
Date: 2009-07-10
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med det første møde med bjergene går den 96. Tour de France udgave i dag ind i en ny fase på den 224 km lange 7. etape fra Barcelona til skisportsstedet Arcalis i Andorra. 
 Det samlede klassement vil givetvis undgå voldsomme forandringer, og et af de mest spændende spørgsmål er, om det hidtil så magtfulde Astana-mandskab er i stand til at holde konkurrenterne i skak.
Klar til at svare igen
»Det mest indlysende, at vi forholder os afventende fra start og lader de andre om at angribe, men det er jo ikke mig, der afgør taktikken«, fastslår det kasakhiske mandskabs amerikanske superstjerne Lance Armstrong. 
»Cadel Evans, Carlos Sastre samt Andy og Fränk Schleck har alle noget at indhente, og de er næsten nødt til at forsøge at gøre det allerede fra i dag«. 
»Vi har imidlertid holdet, der kan svare igen, så jeg er meget fortrøstningsfuld omkring, hvad der venter«.
Contador brænder efter at angribe
Den syvdobbelte Tour de France-vinder regner dog også med, at Astana på et tidspunkt af etapen selv vil gå i offensiven. 
»Jeg er ret sikker på, at Contador brænder efter at vise, hvad han kan«, konstaterer Lance Armstrong. 
»Jeg kan sagtens forestille mig et scenario, hvor han tager initiativet på stigningen op mod mål, og ingen er i stand til at følge ham«.
Astana satte i øvrigt i går lidt af sin massive repræsentation i toppen af Tour-klassementet over styr.
Armstrong er stadig på andenpladsen 22 hundrededele af et sekund efter Team Saxo Banks Fabian Cancellara, og derefter følger på stribe amerikanerens holdkammerater Alberto Contador, Andreas Klöden og Levi Leipheimer med minus på henholdsvis 19, 23 og 31 sek.
Derimod satte både Haimar Zubeldia, der inden etapen til Barcelona lå nr. 7, og Sergio Paulinho, nr. 11, så meget tid til, at de dumpede ned som nr. 15 og 29.
Det har dog også hele tiden stået nogenlunde klart, at både spanieren og portugiseren udelukkende er med for at tjene kollektivets interesser.
