Title: Armstrong_Cancellara_beholder_trøjen
Date: 2009-07-07
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I kølvandet på Lance Armstrongs overraskende avancement i Tour de France klassementet, melder spørgsmålet sig uundgåeligt om, hvorvidt den 37-amerikaner stiler efter allerede i dag at erobre del gule førertrøje. 
»Man skal aldrig sige aldrig, men jeg anser det for usandsynligt, at vi kan køre de 41 sek. fra Team Saxo Bank, der skal til, for at jeg overtager førstepladsen fra Fabian Cancellara«, konstaterer Lance Armstrong.
Astana er storfavorit
Ikke desto mindre er det en kendsgerning, at amerikanerens Astana-mandskab med en superbesætning, der foruden Armstrong består af Alberto Contador, Levi Leipheimer, Andreas Klöden – alle fire har prøvet at stå på Tour de France-podiet i Paris – Jaroslav Popovitj, Haimar Zubeldia, Gregory Rast, Sergio Paulinho og Dimitri Muravjev, er storfavorit til at vinde i dag. 
»Team Saxo Bank har imidlertid også en meget stærk trup, som kan være med til at kæmpe om sejren, så jeg må jeg vente lidt endnu med at gøre mig håb om at komme i gult«.
Passer ind i taktikken
Astanas manager John Bruyneel er i øvrigt også godt tilfreds, hvis dagens styrkeprøve munder ud i, at Cancellara fortsat er løbets førstemand. 
»Jeg har bestemt intet mod, at Team Saxo Bank beholder trøjen«, fastslår Johan Bruyneel. 
»Det betyder, at vi slipper for det hårde slid med at forsvare den på de kommende etaper, hvor vinden kan skabe meget vanskelige betingelser«.
Barsk anklage mod Bruyneel
Mens Bruyneel kæmper for at bevare sammenholdet i Tour-truppen trods den seneste udvikling, hvor den belgiske manager tillod Armstrong, Popovitj og Zubeldia at arbejde i mandagens udbrud, selv om Contador befandt sig bagude, har en af de ryttere, der blev vraget, ikke lagt skjul på, at der er ballade i Astana-lejren. 
»Lige siden Armstrong vendte tilbage, har Bruyneel taget parti for amerikaneren. Også selv om han udadtil inden Touren bakkede op om Contador som kaptajn«, siger spanieren Benjamin Noval til en af hjemlandets radiostationer. 
Noval deltog i Armstrongs to sidste succesrige Tour-felttog i 2004 og 2005, ligesom han var med, da Contador sejrede i 2007. 
»Det er Bruyneels skyld, at der er opstået kliker på holdet, og jeg er ikke i tvivl om, at han går Armstrongs ærinde«.
Har ikke skrevet under på noget
Lance Armstrong selv prøver at holde lav profil i konflikten, men lægger ikke længere skjul på, at han føler sig som kaptajn i ligeså høj grad som Contador. 
»Jeg har aldrig skrevet under på et stykke papir, der siger, at vi kun kører med én kaptajn«, fastslår Lance Armstrong. 
»Tværtimod har jeg hele tiden understreget, at vi må se, hvordan løbet udvikler sig, før det afgøres, hvem der skal køres for. Det, mener jeg, at jeg har gjort mig berettiget til med mine tidligere præstationer«.
