Title: Armstrong_vinder_i_nyt_sejt_opgør
Date: 2009-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som den amerikanske superstjerne Lance Armstrong havde sat kursen mod Colorado til en ny hård træningsseance inden starten på Giro d’Italia 9. maj i Venedig, tyder alt på, at han i 11. time ændrer planer. 
I hvert fald har arrangørerne af etapeløbet Tour of Gila, der indledes i morgen i Silver City, New Mexico, og varer frem til og med søndag netop meddelt, at den syvdobbelte Tour de France-vinder efter langvarige forhandlinger er med i deres felt.
Arrangører bekræfter Armstrongs start
»Jeg har fået bekræftet, at Armstrong kommer til start sammen med Astana-holdkammeraterne Levi Leipheimer og Chris Horner, og det er vi naturligvis ovenud lykkelige for«, siger Jack Brennan fra organisationskomitéen, til amerikanske medier. 
Og Brennan bakkes op af Andy Lee, talsmand for det amerikanske cykelforbund. 
»Der er kommet en aftale i stand, som gør det muligt for Armstrong og Co. at være med i Tour of Gila«, fastslår Andy Lee.
Ærgrede sig over ikke at kunne være med
Dermed ser det ud til, at Armstrong har vundet en sejr i en dyst, han ikke selv har udkæmpet. 
Det er mindre end et døgn siden, han via sit efterhånden officielle talerør, twitter.com, meddelte, at han ærgrede sig over ikke at kunne være med i Tour of Gila. 
Men nu ser det altså alligevel ud til at skulle lykkes.
Fandt et smuthul i reglerne
Begivenheden i New Mexico står opført på den nationale, amerikanske terminsliste, og ifølge reglerne må ProTour-mandskaber som Armstrongs Astana ikke medvirke i den slags løb. 
Men angiveligt har en repræsentant for det amerikanske cykelforbund, Sean Petty, under samtaler med præsidenten for den internationale cykelunion, UCI, Pat McQuaid, forhandlet sig frem til en dispensation på baggrund af en passus, som de færreste har været opmærksom på. 
I den står nemlig, at op til tre ryttere fra et ProTour hold eller et ProTour Continenatal Team kan stille op i den slags løb, hvis de ikke optræder i deres sædvanlige firmetrøjer, og hvis de ikke får assistance af en af holdets servicevogne. 
Ifølge de foreløbige oplysninger er det meningen at Armstrong, Leipheimer og Horner stiller op i trikoter, der reklamerer for Mellow Johnny’s, en cykelforretning i Austin, som Lance Armstrong er medindehaver af.
Floyd Landis stiller også op
I øvrigt har Tour of Gila deltagelse af en anden amerikaner med en bemærkelsesværdig fortid. 
Floyd Landis, tidligere kortvarig Tour de France-vinder, indtil dopingvirkeligheden indhentede ham, er nemlig kaptajn for OUCH-mandskabet. 
Han har imidlertid ikke på tilsvarende vis skullet kæmpe for at få lov til at være med. 
OUCH er i holdhierarkiet at finde på tredje niveau og dermed automatisk berettiget til start i et løb som Tour of Gila.
