Title: Armstrong_matte_bøje_sig_pa_enkeltstart
Date: 2009-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje år i træk demonstrerede den 35-årige amerikaner Levi Leipheimer (Astana) overvældende styrke på enkeltstarten i den danske koloni Solvang.
Enkeltstarten har udviklet sig til en tradition USA’s største etapeløb Tour of California. 
 Levi Leipheimer tilbagelagde den 24 km lange distance på 30.39 min, hvilket var ni sek. hurtigere end landsmanden David Zabriskie (Garmin), mens der var yderligere ni ned til Team Saxo Banks svenske tempospecialist Gustav Larsson. 
 Dermed tog Leipheimer et stort skridt mod også at score hattrick, når det gælder den samlede sejr i arrangementet. Han er nu 37 sek. foran Zabriskie, der fortrængte den australske eksverdensmester Michael Rogers (Columbia) fra andenpladsen. Rogers kørte som nr. 4 på etapen i 31.02 min., hvilket betyder, at han er 47 sek. efter Leipheimer.
Armstrong nr. 14
Det var med stor spænding imødeset, hvordan den tidligere syvdobbelte Tour de France-vinder og Leipheimers holdkammerat Lance Armstrong ville klare sig. 
 Enkeltstarten afslørede, at det 37-årige fænomen endnu er et stykke fra fordums storhed, men samtidig hersker der næppe tvivl om, at han er godt på vej. 
 Han noteredes for 31.56 min. – samme tid som Saxo Banks australier Stuart O’Grady – hvilket rakte til en 14.-plads på etapen.
Voigt overtog Armstrongs fjerdeplads
Sammenlagt betød det facit, at Armstrong måtte afgive sin fjerdeplads til det danske mandskabs tyske veteran Jens Voigt, der med 31.10 opnåede femte bedste tid i temporæset. Voigt sprang dermed i klassementet fra tolvtepladsen op som nr. 4, hvor hans minus til Leipheimer lyder på 1.11 min. 
 Generelt klarede Team Saxo Banks repræsentanter sig glimrende. Den olympiske sølvvinder i disciplinen Gustav Larsson førte enkeltstarten meget længe med tiden 30.57 min., men han spillede ingen rolle i det samlede klassemenet, eftersom han på de foregående etaper havde sat 6.08 min. til. 
 Amerikaneren Jason McCartney kørte med 31.21 en ottendeplads hjem, mens Stuart O’Grady altså også sluttede tæt på top 10.
Vandborg klart hurtigere end Sastre
Løbets eneste danske deltager, Brian Vandborg (Liquigas), har været en del plaget af astma på grund af det meget fugtige vejr i løbets indledning. Han havde bebudet, at han ville tage det nogenlunde afslappet på enkeltstarten for at spare på kræfterne, så han ville være i stand til at hjælpe sin holdkaptajn Ivan Basso på løbets to sidste krævende etaper i bjergene. 
 Vandborg gennemførte dog i den ganske hæderlige tid 33.15 min., hvilket eksempelvis var 55 sek. hurtigere end Tour de France-vinderen Carlos Sastre (Cervélo), der har haft en hård uge i Californien, hvor det ugæstfrie klima slet ikke har passet ham. 
 Og i øvrigt får Vandborg ikke brug for at assistere Basso, eftersom denne slet ikke stillede til start i dagens temporidt.
