Title: Armstrong_vil_skabe_sit_eget_cykelhold
Date: 2009-05-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er planerne ret diffuse, men erfaringen har vist, at når den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong først har sat sig noget i hovedet, bliver det som oftest gennemført. 
 Og den 37-årige amerikaner har til det italienske dagblad La Gazzetta dello Sport oplyst, at han fra næste sæson godt kunne tænke sig at etablere sit helt eget cykelhold, hvor han både er ejer, sportsdirektør – og rytter.
Planer offentliggøres efter Touren
»Jeg har tænkt mig i løbet af sommeren at løfte sløret for, hvad jeg har i tankerne, men det bliver næppe før efter Tour de France«, siger Lance Armstrong, der i dag ankom til Rom direkte fra New Mexico. 
»Med mit eget mandskab kan jeg selv bestemme, hvornår jeg vil køre og hvor, men jeg siger ikke, at det nødvendigvis handler om Giro d’Italia og Tour de France«. 
»Jeg anser muligheden for, at det bliver til noget, for stor, selv om det er vanskeligt at skaffe sponsormidler i disse tider med finanskrise og dopingskandaler«.
Møde med udenrigsministeren
I den italienske hovedstad har Lance Armstrong et møde med den italienske udenrigsminister Franco Frattini, og her vil han redegøre for sin kræftbekæmpelsesorganisation, Lance Armstrong Foundation, som han har gjort det adskillige andre steder i verden i forbindelse med sin cykelaktiviteter. 
 Fra Rom går turen videre til Venedig, hvor Lance Armstrong på lørdag stiller til start i Giro d’Italia, og hans aktuelle arbejdsgiver Astana har netop offentliggjort navnene på de ni ryttere, der skal udgøre truppen på de italienske landeveje.
Leipheimer kan vise sig som den stærkeste
Det kan meget vel tænkes, at Levi Leipheimer i den sidste ende bliver rytteren, der skal køres for, og Armstrong har netop i Tour of the Gila bevist, at han ingen problemer har med det. 
 Fra arrangementet i New Mexico kommer desuden den tredje amerikanske veteran, 37-årige Chris Horner, og de øvrige aktører er ukraineren Jaroslav Popovych, sloveneren Janez Brajkovic, der for kort tid siden blev nr. 2 i Giro del Trentino efter Ivan Basso, spanierne José Luis Rubiera og Daniel Navarro, schweizeren Steve Morabito og den 22-årige kasakher Andrej Zeits. 
 Og så gentager Armstrong i øvrigt sin formodning om, at Basso er modstanderen, der skal besejres, hvis Astana skal vinde Giroen.
