Title: Armstrong_i_fokus_-_næppe_i_finalen
Date: 2009-03-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ligeså sikkert det er, at den maksimale bevågenhed i optaktsfasen er samlet omkring én, helt speciel deltager i udgave nr. 100 af klassikeren Milano-Sanremo, ligeså givet forekommer det, at vedkommende ikke vil have en jordisk chance for at befinde sig i nærheden af podiepladserne, når de 298 kilometers strabadser er overstået. 
Som tilfældet er overalt, hvor den 37-årige amerikaner Lance Armstrong dukker op i sin comeback-sæson, er han også inden starten på de norditalienske strabadser manden i centrum. 
Og den syvdobbelte Tour de France-vinder fortsætter med at stille en særdeles imødekommende attitude til skue, selv om han udsættes for vilkår, som givetvis er helt enestående på den globale idrætsscene.
Fik klippet både negle og hår
Måske har han allerede, når dette skrives fejret sølvbryllup med de internationale dopingkontrollanter. I hvert fald er det en kendsgerning, at han for et par dage siden passerede test nr. 24, siden han i august sidste år meldte sig tilbage som aktiv pedalatlet på højeste niveau. 
Det seneste besøg aflagde det franske antidopingagentur, AFLD, fordi Armstrong nu i nogen tid har opholdt sig i det sydlige Frankrig. Og ved den lejlighed fik han klippet både negle og hår, som han selv forklarer det på internettet.
Chattede med læserne
I det hele taget har Lance Armstrong et forbløffende overskud til kommunikation i betragtning af, hvilket ambitiøs projekt, han er i gang med. 
Således stillede han sig her til eftermiddag til rådighed i en chatseance med den italienske avis La Gazzetta dello Sports læsere, og måske kan det også ses som et tegn på, at han egentlig ikke regner med at få noget topresultat ud af sin optræden i Milano-Sanremo. 
Havde det været tilfældet, ville hans koncentration nok have været af en helt anden karakter.
Beskedent Astana-mandskab
Og Astana-mandskabet, der ellers nok er i stand til at mobilisere en slagkraftig trup, synes heller ikke generelt at satse på at hævde sig i Milano-Sanremo – snarere på at være til stede som led i den senere medvirken i Giro d’Italia. 
Reelt har Armstrong nemlig ingen mulighed for at hævde sig i en styrkeprøve, hvor det først og fremmest er de udholdende supersprintere og de eksplosive afsluttere, der traditionelt brillerer.
Cancellara overrumplede sidste år
Ganske vist er det indenfor de seneste år set, at finalen ikke har udviklet sig til deciderede massespurter, men vi skal helt tilbage til 1994, da Giorgio Furlan lagde markant afstand til de nærmeste rivaler, for at finde en vinder, der ikke afgjorde løbet til sin fordel indenfor det afsluttende par km. 
Sidste år overrumplede Fabian Cancellara, der ikke er til start denne gang på grund af manglende form, konkurrenterne netop på denne distance, som Andreij Tchmil gjorde det i 1999, men det er ikke disse ryttertyper, der sædvanligvis stryger til tops. 
Umiddelbart peget alt denne gang også frem mod, at det bliver en af forårets dominerende sprintere, der suser af sted med succesen i ferieparadiset ved Rivieraen.
Vindertype uden erfaring
Og det mest nærliggende valg kunne synes at være den 23-årige englænder Mark Cavendish, der i tirsdags i San Benedetto del Tronto satte et effektfuldt punktum for Tirreno-Adriatico. Han nåede dermed op på sin femte sæsonsejr, hvilket kun italieneren Mattia Gavazzi (Diquigiovanni), der ikke er til start, har præsteret tilsvarende. 
Men briten har aldrig været ude på så lang en distance, som den, der venter på færden fra millionbyen i nord til Middelhavet, og han har selv været den første til at erklære, at han hovedsagelig er med for at lære.
Boonen Politikens favorit
Det ændrer givetvis ikke på, at han stiller op med enorme ambitioner, men netop den manglende erfaring kan indebære, at han kommer til kort. 
Rutine besidder til gengæld den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step) i rigt mål, og han er Politikens favorit i det brogede billede, som tæller adskillige sandsynlige vinderemner. 
Tom Boonen holdt lav profil under Tirreno-Adriatico, men virker generelt uhyre oplagt, og det sås i det italienske etapeløb, hvordan han brugte sig selv i holdets tjeneste – helt oplagt som en forberedelse til Milano-Sanremo. 
De italienske værter håber på, at først og fremmest den tidligere vinder Alessandro Petacchi (Lpr) og Daniele Bennati (Liquigas) kan følge op på de gevinster, de allerede har hjemført i denne sæson.
Matti Breschels første store mål
De danske chancer i klassikeren må erkendes at være begrænsede. Både når det vurderes med rent rød-hvide og med Team Saxo Bank-briller. Matti Breschel har Milano-Sanremo som sit første store sæsonmål, og det skal blive spændende at se, om han kan leve op til egne forventninger. 
Men både for ham og det danske mandskab, hvis forventninger måske først og fremmest skal knyttes til australieren Stuart O’Grady, må det generelt konstateres, at de opmuntrende signaler har været beskedne.
