Title: Armstrong_haster_hjem_til_fødsel
Date: 2009-06-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
»Når Tour de France begynder 4. juli, får I en helt anden Lance Armstrong at se«. 
Med det optimistiske budskab tog den syvdobbelte vinder af verdens skrappeste cykeludfordring afsked med Giro d’Italia, som han gennemførte på en 12.-plads, inden han hastede hjem til Texas. 
Det 37-årige amerikanske fænomen havde kun tid til ganske kortfattede kommentarer efter gårsdagens målpassage i Rom, og han var over alle bjerge, da Astana-truppen hyldedes som vinder af holdkonkurrencen.
Mit fjerde barn er på vej
»Jeg er allerede i lufthavnen. Jeg har fået at vide, at mit fjerde barn kan blive født, hvad øjeblik, det skal være, så nu handler det bare om at komme hjem«, meddelte Armstrong via twitter.com, mens den store ceremoni i hjertet af den italienske hovedstad var i fuld gang. 
Endnu foreligger så ingen melding om, i hvilken fase familieforøgelsen, som Armstrong og kæresten Anna Hansen har set frem til, befinder sig. 
Men noget kunne tyde på, at den er så nært forestående, at den i hvert fald ikke får indflydelse på hans deltagelse i Touren.
Armstrong: Jeg er klar til Touren
»Jeg skal nok være klar til at indtage min rolle i Tour de France«, fastslår Lance Armstrong ifølge belgiske medier. 
»Jeg har været gennem tre hårde uger, men i den anden halvdel af Giroen gik det bedre og bedre. Jeg ved udmærket, at mange har haft travlt med at hæfte sig med, at jeg ikke kunne følge med de bedste. Men hvad havde de egentlig forestillet sig?« 
»Jeg er snart 38 og har holdt næste fire års pause. Jeg kom til Giroen fem uger efter, jeg havde brækket kravebenet i Spanien. Det ville da have været unaturligt, hvis jeg pludselig havde været i stand til at kæmpe med om sejren. Jeg har slidt mig igennem, og jeg er sikker på, at det kommer mig til gode i Touren«.
Hold i økonomisk uføre
En ganske anden problematik end Armstrongs personlige form handler om, hvorvidt Astana-mandskabet får afklaret sin økonomiske problemer inden for ganske kort tid. 
Den internationale cykleunion, UCI, pålagde det kasakhiske cykelforbund, der er ansvarlig for, at pengene til driften af holdet er til stede, inden 31. maj. 
Det er de penge, der skal sørge for ikke alene, at rytterne får den løn, som de har til gode for flere måneder, men også at der stilles garanti for, at der er kapital til at videreføre cykelvirksomheden.
Bruyneel: Vi er klar til Tour-starten
Lance Armstrong udtaler sig i øjeblikket ikke i den sammenhæng, men det gør hans nærmeste samarbejdspartner gennem hele amerikanerens succesrige Tour-periode, den belgiske manager Johan Bruyneel. 
»Vi skal nok være at finde ved starten i Touren og efter alt at dømme også som en del af den organisation, vi indtil videre har befundet os i«, siger Johan Bruyneel til den belgiske avis Het Nieuwsblad. 
»Vi har modtaget de første udbetalinger. Alt er endnu ikke på plads, men jeg føler mig overbevist om, at det sker inden for de kommende dage«.
