Title: Armstrong_skaber_trafikkaos
Date: 2009-08-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin fuldstændig improviserede invitation til skotske cykelentusiaster om at møde op til en uformel træningstur skabte den amerikanske cykelstjerne Lance Armstrong trafikkaos i Glasgow. 
Den 37-årige syvdobbelte Tour de France-vinder lagde vejen omkring den skotske storby, fordi han i aftes på Hampden Park skulle overvære koncerten med U2. 
På vej i flyet til Skotland fandt Armstrong pludselig på, at det da kunne være sjovt at få nogle lokale motionister med på en kort træningstur, og derfor sendte han via twitter.com en spontan opfordring til at møde frem ved hotellet, så de sammen kunne trille af sted et par timer.
Troede der ville komme et dusin
»Jeg troede, der ville måske ville dukke et dusin eller to op, men der kom jo flere hundrede. Det var fantastisk«, fortæller Armstrong via twitter. 
Ifølge BBC havde omkring 300 cykelentusiaster trods det korte varsel og den øsende regn i Glasgow lagt vejen forbi Armstrongs hotel, og det udviklede sig til en hyggelig seance. 
Og selv om myndighederne nok gerne ville have haft lidt mere tid til at forberede trafikken på så stor en procession, som Armstrong-følget udviklede sig til, afvikledes alt i en god stemning. 
Som en af de cyklende Armstrong-fans, Leigh McConnell, der har haft kræften tæt inde på livet, udtrykker det på BBC’s hjemmeside: 
»Det var en enestående oplevelse at møde Lance Armstrong, der har givet håb til så mange, som er ramt af den alvorlige sygdom«.
Gadeløb og foredrag i Oslo
Efter koncerten med U2 fløj Armstrong sammen med gruppen videre til London, og nu er han så på vej mod Oslo, hvor han i aften med Karl Johan som det centrale punkt stiller op i et gadeløb sammen med blandt andre vinderen af pointkonkurrencen i Tour de France Thor Hushovd og den norske mester Kurt Asle Arvesen. 
Med i arrangementet er den norske pendant til Kræftens Bekæmpelse, Kreftforeningen, og i morgen formiddag holder den amerikanske legende et foredrag i den norske hovedstad, inden han drager videre til Irland. 
Her sætter Lance Armstrong punktum for landevejssæsonen med sin deltagelse i Irland Rundt fra fredag til søndag.
