Title: Armstrong_Vi_har_rad_til_to_kaptajner
Date: 2009-07-09
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dagens startby Gerona, lidt nord for Barcelona, har en ganske speciel betydning i cykelsammenhæng. 
Den har nemlig gennem årene været hovedkvarter for talrige cykelryttere – også en mængde danske – der har set det nordlige Spanien som ideelt træningsområde til de store opgaver rundt om i Europa. 
Specielt den amerikanske koloni har været særdeles talstærk, og superstjernen Lance Armstrong er blandt dem, der kender landevejene omkring Gerona ned til de mindste detaljer.
Langer ud efter pressen
»Det er en helt speciel fornemmelse at komme til Gerona, for det var mit andet hjem i fem år. Det var her, jeg havde mit europæiske udgangspunkt, da jeg forberedte mig til mine tidligere Tour de France-starter, så det er fantastisk at være her igen«, siger den amerikanske hovedperson i Tour-showet, der i den hidtidige del af løbet har vist sig væsentligt mere tilgængelig og snakkesalig end i sin forrige storhedstid. 
»Jeg er nået til den slutning, at det er vigtigt at stå frem og fortælle, hvad man har på hjerte. Der er så meget opmuntrende at berette om dette fantastiske arrangement og cykelsporten i det hele taget, men der er også så mange journalister, der kun er interesseret i at se de negative sider«.
Den interne rivalisering på Astana-mandskabet lurer fortsat, selv om der i stadig højere grad er lagt op til en reel afgørelse mellem Armstrong og Contador.
For når bjergene melder sig – og måske allerede i morgen på etapen til Andorra – vil udfordringerne helt naturligt kunne stille til skue, hvem der er den stærkeste.
»På etapen i morgen vil jeg mene, at vi stadig har råd til at operere med to kaptajner«, siger Armstrong.
»Der er overskud til, at både Alberto og jeg får den støtte, vi har brug for, men derefter må det være på sin plads med en endelig beslutning om, hvem der skal satses på for at skabe de bedste betingelser for holdet som en helhed«.
