Title: Arsenal_afviser_handel_med_afrikanske_børn
Date: 2008-10-24
Article Type: Fodbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Storklubber som Arsenal og Barcelona bryder systematisk forbuddet mod at handle med mindreårige fodboldspillere. 
Sådan lyder anklagen i bogen ’Den forsvunne diamanten’, som de norske journalister Jens M. Johanssen og Lars Backe Madsen har skrevet. 
I bogen beskrives det, hvordan Arsenal i partnerskab med et fodboldakademi i Thailand henter børn fra Elfenbenskysten på ned til otte år. Den slags handel med afrikanske børn er i direkte modstrid med det internationale fodboldforbunds (Fifa) regler, og Arsenal tager stærkt afstand fra beskyldningerne. 
»Vi afviser på det kraftigste de beskyldninger, der fremsættes i bogen«, siger en talsmand fra Arsenal til den norske avis Dagbladet.
Bryder Fifas regler
Ifølge den norske avis har Arsenal fået oversat bogen til engelsk og har sat advokater på sagen for at vurdere, hvordan de skal forholde sig til sagen. 
Chefen for Tiden Norsk Forlag, der har udgivet bogen, frygter ikke et sagsanlæg fra Arsenal. 
»Vi er ikke bange for nogle retslige tiltag. Hele fremstillingen er baseret på åbne kilder. Vi påstår ikke, at Arsenal udnytter eller misbruger børn. Vi mener, at de gennem at støtte denne type projekter, systematisk bryder Fifas artikel 19«, siger forlagschef Richard Aarø til Dagbladet. 
Fifas artikel 19 beskriver blandt andet, at det er forbudt at flytte spillere under 18 år fra et kontinent til et andet.
11 afrikanske børn i Thailand
Det omstridte fodboldakademi hedder JMG Thailand Academi. På
akademiets hjemmeside
kan man læse, at Arsenal er officiel sponsor. Der er billeder af Arsenals træner Arsene Wenger samt af stjernespillere, som stammer JMG’s fodboldakademier. 
På det thailandske akademi optræder 11 unge spillere fra Elfenbenskysten. Den yngste hedder Edgard Assounnou. Ifølge hjemmesiden er han 10 år. Han måler 145 centimeter og vejer 31 kilo. 
Ifølge forfatterne til ’Den forsvunne diamanten’ har Arsenal støttet akademiet med 50 millioner norske kroner mod at få forkøbsret på de største talenter.
