Title: Asa_Larsson_blander_kolde_mord_og_magisk_realisme
Date: 2008-11-10
Article Type: Bøger
Author: Bo Tao Michaëlis

To unge mennesker skal ud at vinterdykke i Vittangijävi-søen, hvor der ligger et fly på bunden fra krigens tid. 
Men de kommer aldrig op i levende live, nogen vil ikke have flyet lokaliseret og dets historie aktualiseret. 
Samtidig har anklageren Rebecka trakasserier med kæresten i Stockholm og lidt territorial krig med politikommissær Anna-Maria Mella, stedets alfahun heroppe i det nordlige barske, hvor vildmarken har sine egne love og vilkår, strenge kristentro og hedenske slægtsstolthed.
Flove minder
Smuk, men farlig natur med menneskelig tavshed som stærkere hegnspæle i samfundet end fine fraser, jura og smarte ord fra en gavflab fra hovedstaden, en spradebasse fra Sydsverige. 
’Indtil din vrede er ovre’ handler atter om Kiruna i almindelighed, Nordsverige i særdeleshed, en svensk-finsk-samisk kultur, hvor vor heltinde både har rødder og så alligevel stadigvæk har status som den fremmede udefra, der bestemt ikke skal rode i den fortid, som ligger begravet under jorden! 
Flove minder, fra den gang Sverige var Hitlers medløber, fra kongehus til minearbejdere, men også havde en modstandsbevægelse, ærlige svenskere, som skammede sig over deres landsmænds kyniske forretningsmoral og nazistiske nabosvigt over for Norge!
Forførende poetisk
Som krimi bryder ’Indtil din vrede er ovre’ frækt genrens regler.
Som altid hos Larsson er der spøgeri med i opklaringen, skægt nok noget, japanske krimier har haft hang til hele tiden, samt forfatterens egen tro på en religiøs pagt mellem mennesker og natur. Bestemt ikke en salme, som ellers synges i den strikte politikrimi. 
Men de fungerer, disse irrationelle, metafysiske brud på logik og logistik. 
Dels fordi Larsson skriver forførende poetisk om sin regions skove og elve, dels fordi hun bestemt ikke slækker på krav om spændende opklaring, forensisk videnskab og spilleregler omkring afhøring plus heftig action på de sidste ti sider.
Solid sæson for hjemstavnskrimier
Det er denne blanding, som gør Larssons krimier enestående, selv om de også leverer den lidt banale sang om kærestesorg og kvindestrid. 
Skal jeg glemme ham sheiken i Stockholm og finde mig en anden kæreste heroppe, hvor kragerne vender, og ravnene flyver? I hvert fald er mit maskuline tålmod noget tyndslidt. 
Med vor egen ’Frygtelig lykkelig’ in mente er det en solid sæson for skandinaviske hjemstavnskrimier, simpelthen Morten Korch noir i flere sprog og fra diverse skuffer. 
Åsa Larsson kommer fra øverste skuffe. Gamle fans vil ikke blive skuffet, til gengæld kan nye læsere ikke rigtig begynde her, så tilbage til start. 
En ting er sikkert, er du først blevet (frost)bidt af Larssons magiske realisme og realistiske mord, vil du have mere af samme sorte sne!
