Title: Asylagentur_gør_Venstre_nervøse_for_dansk_asylpolitik
Date: 2009-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Venstre forholder sig skeptisk til EU-kommissionens oplæg om et kommende asylagentur i EU. 
 Partiets europaordfører stejler over, at et nyt agentur ved navn Det Europæiske Asylstøttekontor skal bidrage til at harmonisere EU-landenes praksis for anerkendelse af flygtninge ved at indgå i et samarbejde om den praktiske håndtering. 
»Hvis vi kommer til en situation, hvor Danmarks udlændingepolitik, som vi mener er fast og fair, bliver presset af en lavere fællesnævner – som man måske kunne forestille sig – så er det uappetitligt«, siger Michael Aastrup Jensen. Danmark står uden indflydelse
 På grund af Danmarks forbehold over for visse dele af EU-samarbejdet sidder vi ikke med ved bordet, når landene skal forhandle om det endelige indhold af agenturet. Vi har dog mulighed for at tilslutte os det endelige samarbejde. 
 Michael Aastrup Jensen afventer det endelige resultat, men det nuværende forslag fra kommissionen gør ham »nervøs« på grund af dets fokus på harmonisering – også selv om agenturet ingen ret får til at beslutte noget om asylsager. Dansk Flygtningehjælp er positive
 Irakere som flygter til Tyskland har 85 procent chance for at blive anerkendt som flygtning, mens de der imod ingen beskyttelse får overhovedet, hvis de søger om asyl i Slovenien. 
Det påpeger den europæiske paraplyorganisationen ’European Council on Refugees and Exiles’, som også Dansk Flygtningehjælp er medlem af. 
Her hilser generalsekretær Anders Kamm det velkomment, hvis støttekontoret kan bidrage til en mere ensartet europæisk asylpolitik. 
»På nuværende tidspunkt er der store forskelle på, hvornår de enkelte EU-lande giver asyl. Derfor risikerer vi, at flygtninge shopper rundt mellem landene med den mest lempelige politik«. Bekymret for yderligt liggende lande
 Sådanne shoppeture er den såkaldte Dublin-forordning sat i verden for at sætte bom for. Den påbyder, at flygtninge skal søge asyl i det første EU-land, de ankommer til, og hindrer dem på den måde i at shoppe mellem landene. 
»Men det ligger et stort pres på de mest yderligt beliggende lande i EU. Tag bare Italien, som modtager mange afrikanske bådflygtninge«, siger Anders Kamm. 
 Derfor mener generalsekretæren, at en harmonisering er »mere solidarisk«. Asylagentur kan stå klart i 2010
 Ifølge EU-kommissionen modtog unionen samlet set over 103.000 nye ansøgninger om asyl i de første seks måneder af 2008. De fleste kommer fra Irak, Rusland, Pakistan, Tyrkiet, Somalia, Iran og Serbien. 
 Hvis forslaget om asylagenturet vedtages hurtigt, vurderer kommissionen, at asylstøttekontoret kan påbegynde sine aktiviteter allerede i 2010. 
Det vil få hjemsted i en af EU-medlemsstaterne, og det er op til stats- og regeringscheferne at beslutte hvor.

