Title: Avis_Rasmussen_ogsa_under_mistanke
Date: 2009-07-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

monaco
I den hollandske avis De Telegraaf fylder gårsdagens dopingaffære med stortalentet Thomas Dekker i den lidet attraktive hovedrolle naturligt massivt i spalterne. 
Men der er også blevet plads til at nævne den 24-årige hollænders daværende danske holdkammerat på Rabobank-mandskabet Michael Rasmussen som en mulig synder på linje med Dekker.
Fransk anklage i 2007
Avisen bringer i erindring, at det franske antidopingagentur, AFLD, i september 2007 – året, da Rabobank trak den danske klatrekonge ud af Touren, mens han bar den gule førertrøje – meddelte, at Michael Rasmussen sandsynligvis havde gjort brug af det forbudte medikament Dynepo under Tour de France. Det kunne dengang blot ikke endegyldigt konstateres. 
Men det er netop dette stof, som fældede Thomas Dekker, da en gammel dopingprøve blev udsat for en ny undersøgelse.
Rasmussen nægtede kraftigt
Da AFLD’s mistanke i sin tid blev bragt til torvs i medierne, nægtede Michael Rasmussen på det kraftigste, at han havde anvendt Dynepo. 
Han var da fuldt beskæftiget med at finde ud af, hvordan han skulle forholde sig i sagen om sine mangelfulde oplysninger om sine opholdssteder i månederne op til Touren. 
Det var den affære, der siden førte til de to års karantæne, som udløber 25. juli.
Beskyldninger døde ud
Derimod døde Dynepo beskyldningerne ligeså stille ud, og endnu foreligger der intet fra den internationale cykelunion, UCI, om, at der skulle være taget skridt til en fornyet analyse af Rasmussens prøver. 
Det var det, der skete for Thomas Dekker.
Hans test afleveret 24. december 2007 erklæredes i første omgang for negativ, men da hans blodprofil generelt gav anledning til mistanke, førte det til en ny undersøgelse af den gamle prøve, og med forbedrede metoder kunne det altså afsløres, at den indeholdt spor af Dynepo.
I strid med DCU
Den gamle sag trækkes frem, netop som Michael Rasmussen er midt i en åben strid med Danmarks Cykle Union om at få lov til at stille op i Post Danmark Rundt. 
Endnu har han dog ikke tilkendegivet, hvilket hold han skal køre for, hvilket unægtelig vanskeliggør situationen 
Desuden skal Michael Rasmussen også først have sine licensforhold på plads, og i følge Ekstra Bladet agter han søge licens i Danmark efter i adskillige år at have været organisatorisk knyttet til et forbund i udlandet.
