Title: Avis_Obama_tilbyder_Rusland_hemmelig_aftale
Date: 2009-03-03
Article Type: Internationalt
Author: I sidste måned overrakte topfolk fra den amerikanske administration personligt et brev til den russiske præsident Dimitri Medvedev. 
Brevet var fra USA’s nyvalgte præsident Barack Obama. Og det indeholdt et forslag: 
 USA behøver ikke fortsætte dets planer om et missilskjold i Østeuropa, hvis blot Iran stopper dets arbejde med at fremstille atomvåben og såkaldte ballistiske missiler. 
 Det er den type, som militæret bruger til at fremføre masseødelæggelsesvåben med. Skjold stod øverst på Bushs ønskeliste
 Rusland har før ytret sig meget kritisk om netop opførelsen af et amerikansk missilskjold i Polen, som stod blandt de øverste punkter på dagsorden for den tidligere amerikanske præsiden George W. Bush. 
 Han ønskede at opføre en højteknologisk radarenhed i Tjekkiet og 10 luftværnsraketter i Polen som svar på Irans atomvåbenprogram. 
 Der imod har Obama flere gange udtalt sig mere lunkent om missilskjoldet. »...ret ind eller hold mund«
 Det er anonyme kilder fra den officielle amerikanske administration, som beretter om Obamas brev i dagens udgave af den amerikanske avis New York Times. 
Kilderne siger, at brevet giver Rusland et incitament til at stå sammen med USA i en fælles front mod Iran. 
»Det er næsten som at sige til dem (Rusland, red.), ret ind eller hold mund«, siger en såkaldt senior administration official. Rusland skal yde håndfast indsats
 Ruslands militære, diplomatiske og kommercielle link til Teheran giver landet en vis indflydelse i Iran. Men den tidligere stormagt har ofte modsat sig USA’s hårde linje over for Iran. 
 Forslaget fra Obama kræver dog, at Rusland får sat en ubetinget stopper for Iran atomvåbenprogram og langdistancevåben, forklarer den anonyme kilde. 
»Det er ikke sådan, at russerne kan sige: Vi vil forsøge og derfor skal I suspendere (missilskjoldet, red.). Det siger, at truslen skal forsvinde helt«. Russisk udenrigsminister taler om møde
 I Moskva har den russiske præsident endnu ikke svaret på Obamas brev. 
Men ifølge New York Times siger en russisk embedsmand, at Ruslands udenrigsminister Sergey V. Lavrov vil have noget at sige om missilskjoldet til indenrigsminister Hillary Clinton, når de to møder hinanden på fredag i den schweiziske by Genève. USA’s viceminister taler om diplomati
 I sidste måned omtalte USA’s viceindenrigsminister William J. Burns den iranske trussel og et muligt samarbejde med Rusland. 
»Hvis vi gennem stærkt diplomati med Rusland og vores andre partnere kan reducere eller eliminere den trussel, former det selvfølgelig den måde, hvorpå vi ser på missilforsvar«, sagde han i et interview med det russiske nyhedsbureau Interfax, som ligger på indenrigsministeriets hjemmeside. USA’s forsvarsminister taler om løsning
 Og så sent som 20. februar sagde USA’s forsvarsminister Robert Gates ifølge New York Times på et møde i den militære alliance Nato. 
»Jeg sagde til russerne for et år siden, at hvis der ikke var noget iransk missilprogram, så ville der ingen nødvendighed være for raketbaser«. Russisk præsident taler om »amerikanske kolleger«
 Som om det ikke var nok, så omtalte den russiske præsident Medvedev missilskjoldet under et interview med et spansk medie, som blev lagt ud på den russiske regeringens hjemmeside i søndags. 
Medvedev taler om signaler fra »vores amerikanske kolleger«. 
»Jeg forventer, at de signaler vil udmunde sig i konkrete forslag. Jeg håber at diskutere dette emne af stor vigtighed for Europa under mit første møde med præsident Barack Obama«, siger han. Ny linje kan skabe østeuropæisk harme
 Artiklen fra dagens udgave af New York Times nævner, at Obamas formodede nye planer kan skade forholdet til Polen og Tjekkiet. 
 Her har de politiske ledere investeret politisk kapital i missilskjoldet ved at sætte deres underskrift på aftaler med USA, som møder indenrigspolitisk kritik. 
 En del af en aftale med Polen er eksempelvis, at USA flytter en militærbase fra Tyskland til det østeuropæiske land. 
Den russiske avis Kommersant rapporterede ifølge New York Times om Obamas brev allerede i går mandag.

