Title: Ayatollah_Khamenei_angriber_Irans_fjender
Date: 2009-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Ayatollah Ali Khamaneis fredagsbøn giver svar på tiltale.
Ayatollahen kritiserer »fjender af iran« og især de udenlandske medier for at have fordrejet sandheden om den politiske situation i Iran efter præsidentvalget.
»Irans fjender forsøger at inkriminere Irans legitimitet ved at sætte spørgsmålstegn ved præsidentvalget«
De udenlandske angreb skulle ryste det Iranske system, siger ayatollahen
Men han fremhæver, at folket gennemførte en værdig og demokratisk valgkamp.
Udfordring til magtposition
Tusinder lytter i øjeblikket koncentreret til Irans øverste leder ayatollah Ali Khamenei.
»I urolige situationer som denne skal muslimer søge tilflugt i den ro og fredfyldthed, som Gud den Almægtige har givet ham. Han kan søge vejledning i Koranen«.
Lidt over middag begyndte ayatollahen den med spænding imødesete fredagsbøn.
Det sker efter flere dages enorme protestdemonstrationer, som har været en direkte udfordring til Ali Khameneis magtposition som Irans øverste leder.
TIP OS
Tilhørerne løfter indimellem højre hånd i vejret og råber deres tilslutning til ayatollahens ord. Ayatollahen taler fra et podie.
De politiske ledere er ansvarlige for de blodsudgydelser, der måtte have været, siger Ayatollahen.
»Politiske uoverensstemmelse skal afgøres ved stemmeurnerne ikke på gaden«, siger han.
Udløser jubel blandt tilhørerne, som råber i kor.
Sympati med de som gik imod aktivisterne
Når der er provokationer på gaden kommer følelserne i kog. Og så vil der ske hændelser som dem på universiteternes kollegier, siger Ali Khamanei.
»Min sympati går til de som går op imod de studerende, som skaber uro og gadekampe«.
Det fremkalder stor støtte i forsamlingen, som endnu engang hylder Khamenei.
Ayatollahen forsikrer, at protestdemonstrationerne ikke vil kunne presse det religiøse lederskab til at acceptere illegitime krav fra modkandidaterne til præsidentvalget.
De som har stået bag urolighederne i gaderne vil blive holdt ansvarlige.
Føler sig tæt knyttet til præsidenten
»Der har ikke være noget fjendskab mellem præsidentkandidaterne. Kun politisk uenighed.
Det er kun naturligt, siger ayatollahen.
Samtidig understreger han, at han deler og føler større tilknytning til Ahmadinejads udenrigs- og indenrigspolitik end til andre kandidaters.
Der er brug for ro og værdighed
Det er usædvanligt, at det er Irans ayatollah selv, som leder fredagsbønnen.
FOTO
»Islams fjender har altid prøvet at skabe ængstelse og frygt i muslimers hjerter«.
»Vi har brug for ro og værdigheden. Det er i bevidstheden om Gud den Almægtige, at man kan finde ro i urolige tider«, siger han.
Henvender sig direkte til aktivisterne
Ali Khamenei henvender sig i talen direkte til vælgerne og de millioner af aktivister, som har deltaget i protestdemonstartioner.
»Jeg har noget at sige til vælgere, aktivister, demonstranter og til nogle af de vestlige lande og deres ledere af medierne«.
Han udtrykker respekt for det iranske folks deltagelse. Den er en engageret og værdig deltagelse i demokrati, som ikke er set lignende i andre lande, som kalder sig demokratiske.
»Næsten 40 millioner vælgere, det er et tegn på Gud den Almægtiges velsignelse af os«.
»Det her er religiøst demokrati, og det bringer folket tættere sammen i deres hjerter og følelser.
De unge er som i revolutionens tidlige dage
Den unge generation har vist, at de har det politiske engagement som i revolutionens tidlige dage (i 1979, red.), siger Ali Khamenei.
Tilhørerne jubler igen med hænderne i vejret.
»Der er den samme entusiasme i deres hjerter som dengang. Det kan ikke ignoreres«.
»Der er selvfølgelig forskellige opfattelser, det er naturligt«, siger han.
Frank Hvilsom
