Title: Backman_ma_vente_pa_sit_hold
Date: 2009-04-07
Article Type: Ishockey
Author: Morten Sørensen

Mens eksempelvis en fodboldlandstræner kan råde over sin landsholdstrup til månedlange træningslejre før store slutrunder, er situationen langt mere besværlig for hans kolleger i ishockeysporten. 
Selv om den danske landstræner Per Bäckman i disse dage har en flok spillere samlet i Odense, betyder det langtfra, at han koster rundt med de samme folk, som skal udgøre det danske hold ved VM i Schweiz senere på måneden. 
»Vi bruger træningerne i denne uge på at teste spillerne og er meget opmærksomme på spillernes individuelle præstationer. Der er stadig VM-pladser i spil«, siger Per Bäckman.
Accepterer situationen
»Jeg er nødt til at vente på, at de enkelte klubber afslutter sæsonen. Før kan jeg selvfølgelig ikke arbejde med spillerne. Man kan sagtens forestille sig, at nogle først bliver færdige lige før VM – nogle måske endda under selve turneringen. Det er de vilkår, jeg arbejder under, og det accepterer jeg selvfølgelig«, siger Per Bäckman. 
Der mangler tre spillerunder af grundspillet i den nordamerikanske ishockeyliga. Mens Vancouver Canucks, med Jannik Hansen i udkanten af førsteholdet, har kvalificeret sig til playoff, er sæsonen i den kommende weekend forbi for andre. 
»Mine største forhåbninger knytter sig til Frans Nielsen og Mikkel Bødker. Deres klubber kommer ikke i playoff, så nu afventer jeg de sidste kampe, og så tager vi kontakt«, siger Per Bäckman. 
Bødker har haft en imponerende første sæson i NHL, hvor han har været på isen i 76 kampe for Phoenix Coyotes, mens Frans Nielsen efter en lang skadespause har vist fin form for New York Islanders slutningen af sæsonen.
Tilsagn fra udlandsdanskerne
Alle danskere i den nordamerikanske liga har givet tilsagn om, at de gerne stiller op. Det gælder således også Morten Madsen og Peter Regin i AHL, udviklingsligaen for NHL-klubbernes talenter. 
Regin har i denne sæson fået NHL-kampe for Ottawa Senators, men optræder som regel som flittigt scorende center på klubbens ’farmerhold’, Binghamton, som ligger godt til i kampen om slutspilspladserne i AHL. 
»Hvis vi tager spillere som Frans Nielsen og Peter Regin, så er de jo blandt de fem bedste danske hockeyspillere, så det siger sig selv, at de betyder meget. Jeg ser tiden an, men det er selvfølgelig meget positivt, at spillerne gerne vil spille for landsholdet efter en lang sæson for deres klubber«, siger Per Bäckman. 
I begyndelsen af februar måtte han se sit landshold uden de danske spillere i USA og Canada misse kvalifikationen til OL i Vancouver næste år. 
»Vi gjorde det okay uden NHL- og AHL-spillere, men det giver bare nogle helt andre muligheder at have dem med«, siger landstræneren.
