Title: Baggrund_Terrorister,_der_ligner_de_lokale
Date: 2008-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen, Asienkorrespondent

De kalder sig Deccan Mujahedin, og på billederne ligner de almindelige unge mænd fra Sydasien. Ifølge øjenvidner talte de hindi eller urdu, så de kan både være fra Indien og Pakistan. 
Men i aftes var det stadig uklart, hvem gerningsmændene til de blodige og velkoordinerede angreb i Mumbai er. Flere af dem er blevet skudt, men myndighederne sagde i går, at mindst ni er fanget i live. 
Der var også antydninger af, at de kom til Mumbai fra søsiden, altså udefra. Men gruppens navn, Deccan, henviser til et landområde i det sydlige Indien, som mere peger mod militante islamister fra det mindretal på 120 millioner muslimer, der lever blandt Indiens 850 millioner hinduer.
Terrorleder talte på tv
En af terroristerne, som i går var med til at holde gidsler fanget i et af de angrebne hoteller, talte i telefon med en indisk tv-kanal. Han krævede, at militante muslimer bliver løsladt fra indiske fængsler. Han sagde også: 
»Vi elsker dette land som vort eget, men da vore mødre og søstre blev dræbt, hvor var alle folk da henne?«. 
Dermed henviste han til et blodigt etnisk opgør i den indiske delstat Gujarat i 2002, hvor vrede hinduer dræbte mellem 1.000 og 2.000 muslimer.
Hinduer eller muslimer?
Der opstod yderligere forvirring om terroristernes baggrund, da den indiske tv-kanal IBN 7, som havde fået en e-mail fra Deccan Mujahedin, fortalte, at flere af gidseltagerne bar røde snore om håndleddene, hvilket er kendetegnet for en troende hindu og ikke for en muslim. 
Det er første gang, at navnet Deccan Mujahedin dukker op i en terroraktion. Deccan-plateauet dækker det meste af det sydlige Indien – også skovområder langt nede sydpå, hvor indiske myndigheder tidligere har fundet forladte lejre, som de mener har været brugt som træningslejre for militante muslimer. 
På plateauet ligger også storbyen Hyderabad, som har en stor muslimsk befolkning, og hvor der de senere år har været tegn på en voksende islamisme. Blandt andet blev en moske i byen bombesprængt i maj 2007 under en fredagsbøn, hvor 11 blev dræbt. Myndighederne anså det for at være et muslimsk opgør. I august samme år blev en forlystelsespark angrebet med bomber, 40 mennesker døde.
En lang række bombninger
Flere islamistiske bombeattentater har hærget Indien i år, og en anden islamisk gruppe ved navn Indisk Mujahedin har taget ansvaret for dem: 
13. maj eksploderede syv bomber i Jaipur i det vestlige Indien på et marked og foran hindutempler. 63 blev dræbt. 
25. juli eksploderede otte mindre bomber i Bangalore i det sydlige Indien, en blev dræbt og 15 såret. 
26. juli eksploderede 16 bomber i Ahmedabad i delstaten Gujarat. 45 blev dræbt og 161 såret. 
13. september eksploderede fem bomber på markeder i New Delhi, 18 blev dræbt. 
Indisk Mujahedin sendte e-mail til medierne om, at inderne snart ville »mærke dødens terror« i Allahs navn. Bombeattentaterne blev angiveligt udført som hævn for hinduers drab på flere end 1.000 muslimer i Gujarat i 2002 – samme begrundelse, som en af terroristerne i Mumbai brugte i går.
Stor forskel på fremgangsmåden
Men selv om der er sammenfald mellem de to terrorgrupper i forklaringen, er der store forskelle i fremgangsmåden: 
Angrebet i Mumbai i forgårs var tydeligvis nøje koordineret, ligesom Indisk Mujahedins bombeangreb, men de blev udført at bevæbnede terrorister, flere af dem med håndgranater. 
Og terroristerne gik målrettet efter udlændinge, ligesom de tog gidsler. Det ligner slet ikke den taktik, som Indisk Mujahedin har brugt.
Ny form for terrorangreb
Den fundamentalistiske islamiske terror i Indien skiller sig i øvrigt ud som en nyere form for de mange terrorangreb på civile, som landet har oplevet de seneste 60 år. 
Tidligere dominerede andre grupper: islamistiske oprørere i delstaten Kashmir, maoister og kommunister i den nordlige del af Indien og etniske grupperinger, som kæmper for selvstændighed i den nordøstlige del af Indien. Samt en lille gruppe af ekstremistiske hinduer, som går efter muslimerne. Denne gruppe vokser ligesom den islamistiske terror, så inderne risikerer flere blodsudgydelser i fremtiden.
