Title: Bagger_snød_ekskonen
Date: 2009-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det var ikke kun landets største banker, der blev snydt af Stein Baggers brede smil og udspekulerede leasingcirkus.
Stein Bagger snød også sin ekskone, Martina Bagger.
Det erkender Stein Bagger i Retten i Lyngby, som frem til fredag lægger lokaler til den spektakulære retssag.
Brugte ekskonens firma
I forbindelse med en leasingaftale med svenske Enskilda Banken på 51 millioner brugte han sin ekskones firma som et instrument til at bedrage banken.
Som betaling for at lægge navn til svindelnummeret fik Martina Bagger en million kroner, men ifølge Stein Bagger vidste hun intet om svindelen.
»Jeg fortalte hende, at det var sådan, man gjorde i it-branchen. Udefra så hun jo en succesfuld virksomhed (IT Factory, red.), og desværre for hende havde hun tillid til, at det, jeg sagde, var rigtigt, og så gjorde hun det. Procentsatsen er ikke stor, men beløbet er mange penge, og det tror jeg, at hun var tilfreds med«, siger Stein Bagger.
Har bekendt bedrageri for svimlende beløb
Det er første gang, at offentligheden hører Stein Bagger tale ud om sine svindelnumre i dét, der er blevet kaldt århundredets erhvervsskandale i Danmark.
Stein Bagger har over for politiet erkendt at have begået bedrageri og dokumentfalsk for 831 millioner kroner, og retssagen er derfor mest af alt en offentlig gennemgang af de 61 kriminelle forhold han har erkendt.
Som hovedregel har han med en falsk underskrift fra IT Factory-formand Asger Jensby i baglommen lokket en række store danske og udenlandske banker og leasingselskaber til at låne hans mange skuffeselskaber store summer til betaling af software, der slet ikke eksisterede.
Nuværende hustru til stede i retten
I retten erkendte Stein Bagger flere gange, at han havde forfalsket sin mangeårige forretningspartners underskrift.
»Som jeg har sagt til de andre forhold, er et mig, der har lavet underskriften. Det erkender jeg«, sagde Stein Bagger.
Mens Martina Bagger har valgt at drage udenlandsk med parrets fælles datter, er Stein Baggers nuværende hustru, Anette Uttenthal, mødt op i retten for at følge retssagen.
Martina Bagger ikke mistænkt
Stein Bagger er sigtet efter paragraffer i straffeloven, der i yderste konsekvens kan betyde, at han skal 12 år bag tremmer.
Politiet har tidligere slået fast, at man ikke mistænker Martina Bagger for at have været vidende om ulovlighederne.
Niels Holst
