Title: Bagger_forfalskede_Danske_Bank-kontrakter
Date: 2008-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Matias Seidelin

Frederik Pedersen
Danmarks største finansielle virksomhed Danske Bank må formentlig nu se i øjnene, at en række kontrakter, som den har udstedt til den bedragerisigtede Stein Bagger, er blevet forfalsket af IT Factory. 
Fupnummeret skulle ifølge Politikens oplysninger være sket gennem bankens leasingselskab, Danske Leasing, der har pumpet godt 350 millioner kroner i Stein Bagger og IT Factorys leasingkarrusel. 
Dermed når sagen om Stein Baggers påståede milliardsvindleri nye højder.
Snød med løbetiden
Snyderiet er gået ud på, at IT Factory skulle have ændret løbetiden på leasingkontrakterne fra 36 uger til tre måneder, så de ikke optrådte i IT Factorys regnskaber.
Af samme grund har IT Factorys revisionsfirma, KPMG, aldrig opdaget det fulde omfang af det omfattende leasingcirkus, fordi aftalerne med blandt andet Danske Leasing slet ikke stod opført i regnskaberne. 
Flere aviser har tidligere beskrevet, hvordan Stein Bagger har snydt med løbetiden for at skjule omfanget af sin leasingkarrusel, men det har aldrig været direkte fremme, at det var kontrakter hos Danske Bank, der var forfalskede.
Fup rundt om i verden
Og med de seneste dages oplysninger ser det ud til, at der er langt flere lag i det påståede snyderi fra Stein Baggers side, end medierne hidtil har beskrevet. 
Snyderiet skulle være foregået ved, at Bagger har indgået leasingaftaler med fupfirmaer rundt omkring i verden. Pengene er i vidt omgang blevet betalt af danske banker, som har troet, at der var tale om legitime forretningsaftaler. 
Sagen begyndte at eksplodere, da Bagger i slutningen af november pludselig forsvandt på en kombineret arbejds- og ferietur med familie og venner på et luksushotel i Dubai. Siden dukkede han op hos sin ven, den svenske finansmand Michael Ljungman, i New York, hvorefter han af ukendte grunde kørte til Los Angeles og meldte sig selv til politiet.
Gang i photoshoppen
En kilde tæt på forløbet fortæller Politiken, at offentligheden vil blive overrasket over omfanget af snyderiet, når sagen først kommer for retten. En af de metoder Bagger skulle have brugt, når han forfalskede dokumenterne, var at anvende moderne elektronik. 
»Der har været gang i photoshoppen. Der er utrolig mange falske dokumenter i denne her sag«, siger kilden. 
Ifølge Politikens oplysninger skulle Bagger have brugt computerprogrammet Photoshop til at fremstille falske fakturaer, som han kunne bruge til at skaffe yderligere finansiering til sin omfattende leasingkarrusel. 
En af Baggers tidligere forretningsforbindelser, som ønsker at være anonym, siger, at han blev oplært i denne metode af Bagger personligt allerede i 2003. 
»Ja, det var sådan, jeg fik det forklaret af Bagger selv. Han fortalte, hvordan han skannede en ægte faktura ind og derefter via Photoshop lavede en skabelon, hvor han kunne fylde nye oplysninger på den falske faktura. For eksempel kunne han ændre dato, fakturanummer og andre oplysninger. Det var en form for seddelpresse, der kunne skaffe ham hurtig likviditet«, siger kilden.
Banker under beskydning
Både revisionsfirmaet KPMG og flere danske banker har de seneste uger fået smæk af pressen, fordi de aldrig opdagede Baggers påståede fupnumre, selv om virksomheden voksede med rekordfart. 
Men i sidste uge forsvarede Danske Banks pressechef, Jonas Torp, over for Børsen sig i forsigtige vendinger med, at »sagen er mere nuanceret, end den hidtil er blevet udlagt i medierne«. 
Overfor Politiken ønsker han ikke at uddybe den kommentar yderligere.
Sagen blev droppet
Også Nordea og Sydbank har udstedt leasingkontrakter til IT Factory. Men her er der ingen kommentarer til oplysningerne om, at kontrakterne fra Danske Leasing skulle være blevet forfalskede. 
Jyllands-Posten kunne søndag berette om to sager helt tilbage fra 2003, hvor Stein Bagger skulle have sendt fakturaer til kunder, der angiveligt intet kendte til dem. Men sagen blev droppet, inden den nåede at komme for retten efter advokat Lars Kjeldsen trådte til for Stein Bagger. 
Det er den samme advokat, der nu skal bistå Bagger i den kommende straffesag, som bagmandspolitiet i øjeblikket er ved at få stablet på benene.
Den svenske forbindelse
Bagmandspolitiets efterforskning koncentrerer sig formentlig især om den svenske forretningsmand Michael Ljungman, hvis navn optræder på flere fakturaer, som angiveligt skulle bruges til at puste omsætningen i IT Factory kunstigt op. 
Ifølge kurator Boris Frederiksen, der gennemgår konkursboet efter IT Factory, kan Michael Ljungman forbindes med flere af de firmaer, som IT Factory har handlet med. Men kuratoren udtalte også i sidste uge, at det var svært at gennemskue antallet af falske fakturaer i det forliste selskab. 
Ifølge Politikens oplysninger skulle Bagger selv under det lukkede grundlovsforhør tirsdag i sidste uge have peget på Ljungman som en af hans centrale samarbejdspartnere. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kurator Boris Frederiksen om de forfalskede kontrakter fra Danske Leasing. Det har derfor ikke været muligt at få præcist oplyst, hvor mange kontrakter der samlet set har fået forfalsket løbetiden, og hvor store beløb det drejer sig om.
