Title: Baggers_historie_sprænger_romanformatet
Date: 2008-12-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Han vidste, at den arbejdende bestyrelsesformand for Nordisk Fjer, Johannes Petersen, boede i et af vejens store huse. 
Forfatteren var sikker på, at det var her, han havde begyndelsen på sin næste roman om erhvervslivets tunge drenge – en roman om direktørernes og bestyrelsernes fiffige julelege med millioner, virksomheder og menneskeskæbner.
HIstorien lyder bekendt
Samme dag var det blevet afsløret, at Johannes Petersen gennem fiktive transaktioner mellem koncernens datterselskaber havde pumpet Nordisk Fjers regnskaber op, så et stort underskud blev forvandlet til et blinkende overskud.
Få dage efter tog topchefen fra Nordisk Fjer livet af sig. 
»Jeg havde længe haft lyst til at skrive en roman med titlen ’Krak’, og den skulle endda ligne Kraks Blå Bog udenpå. Inspirationen skulle være Herman Bangs ’Stuk’, som også er en roman om en økonomi, der imploderer«, fortæller Anders Bodelsen. 
 Hvis nogen synes, det lyder bekendt, er der ikke noget at sige til det. Også Anders Bodelsen selv kan se paralleller til den aktuelle sag om Stein Bagger og IT Factory, som hele landet følger.
Forfatterskabet kuldsejlede
Romanen om Nordisk Fjer kom imidlertid aldrig, og selv om erhvervslivet og finansverdenen med jævne mellemrum er leverandører i spektakulære historier, behandles dette stof næsten aldrig af danske forfattere. 
»Måske er det min skyld. Jeg har ofte ladet mig inspirere af virkelige begivenheder og har siden skrevet fiktion hen over det, men mit forfatterskab kuldsejlede jo lidt på det ambitiøse projekt«, siger Anders Bodelsen. 
 Forfatteren overdriver ikke. Samme år, som Nordisk Fjer faldt sammen, udgav Anders Bodelsen romanen ’Rød september’. Og han har ikke skrevet en roman siden.
Erhvervslivet udefra
Problemet var ikke kun, at Børsens Forlag udsendte en bog, der rullede hele sagen om Nordisk Fjer op, mens forfatteren stadig sad og arbejdede på fiktionsudgaven.
