Title: Ban_Ki-moon_udspurgt_om_irakerne_i_kirken
Date: 2009-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Læsermødet er knap nok gået i gang, før FN’s generalsekretær benytter lejligheden til at gøre op med sit lidt støvede image.
Under introduktionen af den lille verdensmand snubler Politikens udlandsredaktør nemlig over ordene, så FN lyder som ’United Stations’.
Trods sin store ydmyghed og lidt tilbageholdende facon kan Ban Ki-moon ikke dy sig for at læne sig frem mod mikrofonen med et fiffigt ansigtsudtryk og korrigere:
»Hm, United Nations«.
I det hele taget er der stor velvilje over for FN’s generalsekretær i den fyldte sal i Politikens Hus, hvor Udenrigsministeriet og Politiken har inviteret til debatmøde med generalsekretæren og udenrigsminister Per Stig Møller.
400 mennesker er mødt op, og de bryder ofte ud i klapsalver til Ban Ki-moon, også når han blot har besvaret et spørgsmål fra salen.
Netop spørgsmålene fra salen er dog lidt mere kantede end den bløde klappen.
Og der er tre emner, der dukker op igen og igen:  , klimaforandringer og - måske knap så indlysende - den lille gruppe afviste irakiske asylansøgere, der har forskanset sig i Brorsons Kirke på Nørrebro, for at undgå at blive sendt tilbage til Irak.
Danmark er særligt følsomt
De 52 irakere har fået menighedsrådets ord for, at de kan blive i kirken frem til august, og spørgsmålene går blandt andet på, om Ban Ki-moon kan lægge pres på Danmark, så irakerne kan få lov til at blive
Generalsekretæren afholder sig høfligt fra at kommentere alt for meget på den indenrigspolitiske sag, selv om han gerne understreger, at »flygtningespørgsmålet er en meget alvorlig sag«.
»Det er et fundamentalt princip i FN, at medlemslandene skal tilbyde beskyttelse af flygtninges menneskerettigheder«, lyder det undvigende fra generalsekretæren.
»Jeg værdsætter, at de fleste europæiske lande overholder dette. Men jeg ved også, at det nogle gange skaber politiske problemer at huse flygtninge, økonomiske eller sociale«, tilføjer han.
»Og jeg ved, at der er en vis følsomhed omkring de problemer her i landet«.
Per Stig Møller blander sig
Spørgsmålet er stillet til Ban Ki-moon, men den danske udenrigsminister Per Stig Møller byder også ind.
»Det er vigtigt at tilbyde asyl, når der er krig, men det må også forventes, at folk vender tilbage, når krigen er ovre«.
Han understreger desuden, at de afviste irakere har haft deres sag igennem Flygtningenævnet, som er et apolitisk nævn.
»Man skal virkelig passe på med at politisere Flygtningenævnet«, understreger Per Stig Møller, mens Ban Ki-moon ser venligt til fra sidelinjen.
Hurtigt ind, hurtigt ud
Den afsatte time til oplæg og spørgsmål er hurtigt gået, og salens 400 gæster bliver bedt om at blive siddende, mens generalsekretæren og udenrigsministeren følges ud af PET-folk og assistenter.
En enkelt fotograf på første række når en autograf fra Ban Ki-moon, men det er også det.
I et væld af blitzlys har generalsekretæren forladt bygningen.
Lea Wind-Friis
