Title: Bandepoliti_pa_vej_i_de_store_byer
Date: 2008-10-12
Article Type: Danmark
Author: Rikke Faurfelt

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Det skal være slut med skyderier i gaderne og hårde opgør mellem rocker- og indvandrerbander. 
Et bredt politisk flertal bakker op om et nyt forslag fra Dansk Folkeparti, der vil oprette særlige politienheder i store byer som København, Århus, Odense og Aalborg; politienheder, der udelukkende skal have til opgave at bekæmpe bandekriminalitet. 
»Banderne skal rives op med rode, og derfor er det vigtigt, at politiet hele tiden er over dem«, siger partiets næstformand Peter Skaarup, som også er formand for Folketingets Retsudvalg: 
»Hidtil har politiet haft svært ved at komme efter banderne på grund af knappe ressourcer. Derfor har politiet brug for et rygstød, og der bør oprettes særlige bandeenheder i alle de politikredse, hvor der er behov for det«, siger Skaarup. 
Han skønner, at behovet primært vil være i de politikredse, der rummer de største byer i Danmark.
Skyderi i København i weekenden
Dansk Folkeparti har allerede foreslået, at der afsættes 300 millioner kroner ekstra til retsområdet på den kommende finanslov. Partiet mener, at nogle af disse penge skal bruges på det nye, særlige bandepoliti. 
Så sent som i weekenden var der atter skyderi i København. Lørdag aften blev en andengenerationsindvandrer jaget af tre mænd i bil, og han skød mod bilen. 
Politiet mener, at opgøret var endnu et kapitel i den igangværende bandekrig. Skuddene gik blandt andet gennem vinduet i en lejlighed, hvor en familie sad og spiste. 
På Christiansborg er regeringspartierne, de radikale, Socialdemokraterne og SF med på at skærpe indsatsen mod bandekriminaliteten med særlige enheder i politiet. 
»Vi er oppe imod en kriminalitetsform, som kræver et vedholdende fokus. Så det er vi meget indstillet på at diskutere«, lyder det fra Venstres retspolitiske ordfører Kim Andersen.
Politisk kamp mod banderne
Den konservative justitsminister Brian Mikkelsen holder ferie, men partiets retsordfører Tom Behnke er også positiv. Han tilføjer, at forslaget på sin vis allerede er en del af politireformen, fordi den giver mulighed for at lave særlige indsatser. 
Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen kalder det helt uacceptabelt, at der bliver skudt på åben gade. 
»Derfor har vi sympati for, at der kommer specielt fokus på banderne«, siger han. 
De radikales næstformand i folketingsgruppen Morten Østergaard fremhæver, at hans parti allerede har foreslået en national handlingsplan mod bandekriminalitet. 
»Og i sådan en plan kan særlige politienheder sikkert fint passe ind«, siger han. 
SF’s retspolitiske ordfører Karina Lorentzen understreger, at partiet vil gøre alt, hvad der er nødvendigt for at bekæmpe banderne. 
»Men det bør være politiet, som definerer, hvad der er brug for«, siger hun og tilføjer, at man godt kan forestille sig, der vil være behov for det særlige bandepoliti i én politikreds, men ikke i en anden.
Chefpolitiinspektør: Har vi resurser nok i længden?
I København understreger chefpolitiinspektør Per Larsen, at Københavns Politi allerede har en afdeling for organiseret kriminalitet, som tager sig af bandekriminalitet. Men spørgsmålet er, om den struktur holder i længden. 
»Med den massive indsats, vi laver på gaderne nu, kan jeg godt begynde at spekulere på, om vi har ressourcer nok i det lange løb«, siger Per Larsen. 
»Tankerne om at styrke politistyrken på sigt er ret sympatiske, og det tror jeg også er nødvendigt for at fastholde trykket på gader og stræder. Ligesom jeg også tror, at det på sigt er nødvendigt at gøre op, hvor stor politistyrken skal være«. 
Men meningerne er delte ude i landet. Politidirektør i Østjyllands Politi, Jørgen Illum, er skeptisk: 
»Jeg tror ikke, det bliver fleksibelt nok, hvis man samler det hele i en afdeling. Det kan meget nemt gå hen og blive lidt for stift, hvis man hver gang, man konstaterer et kriminalitetsfænomen, siger, at det skal man have en særlig afdeling til at tage sig af«. 
Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti mener, at der kan være stor forskel på, hvordan politiets ledelse og de menige betjente vurderer situationen: 
»Hvis man taler med de menige betjente, så er det tydeligt, at det er et stort behov for flere ressourcer«, siger han.
