Title: Bandekrigens_parter_er_pa_talefod
Date: 2008-11-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Faurfelt

For første gang i konflikten mellem Hells Angels og indvandrerdrenge ser et mæglingsforsøg ud til at være lykkedes. 
Mens skuddene fortsat knalder med jævne mellemrum i byen – senest natten til tirsdag på Nørrebro – er der roligt på Amager. 
Freden kan tilskrives, at der har været et forsoningsmøde i september mellem HA-rockere og medlemmer fra deres støttegruppe AK 81 på den ene side og en gruppe indvandredrenge fra Holmbladsgade-kvarteret på den anden side.
Aftalt et stop
Mødet kom i stand på initiativ fra et fuldbyrdet medlem af HA, som tog kontakt til Henrik Vang Nielsen, der er en af kvarterets gadeplansarbejdere. 
Det skete efter en række episoder, hvor indvandrere og AK 81’ere var kommet på kant med hinanden, og det så ud til at kunne eskalere med skyderier. 
»Han rettede henvendelse til mig for at se, om vi ikke kunne finde ud af noget. Siden hen har jeg så hørt, at de har holdt et møde, hvor de har aftalt et stop herude fra med hensyn til skyderier«, siger Henrik Vang Nielsen.
Rockere med fortid på Amager
Siden den 19-årige Osman Nuri Dogan blev skudt og dræbt i Tingbjerg 14. august, har konflikten mellem indvandrere og Hells Angels resulteret i adskillige skyderier i København, Århus og Odense. Siden 1. august har Københavns Politi registreret knap 30 skudepisoder i det offentlige rum, men kun to episoder er foregået på Amager. 
»Fra HA’ernes side tror jeg, det passede dem fint, at de kun havde lyst til, at konflikten skulle være et sted i stedet for, at den også skulle være på Amager«, siger Henrik Vang Nielsen.
Fortid på Amager
Ifølge kriminalassistent Steffen Pedersen fra den kriminalpræventive afdeling på Station Amager er der desuden flere højtstående medlemmer af Hells Angels, der bor eller har en fortid på Amager.
Det kan også have haft en betydning, vurderer han. 
»Man kunne sikkert godt forestille sig, at HA’erne ikke er interesserede i, at der er skyderier i egen baghave«, siger han.
Konflikt på Nørrebro
Ifølge Svend Foldager, politiinspektør i Københavns Politi, foregår konflikten mellem rockere og indvandrere primært mellem parter på Nørrebro og i Tingbjerg.
