Title: Banehold_til_VM_med_store_medaljeforventninger
Date: 2009-03-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en uges intens formafpudsning i Ballerup Super Arena som afslutning på et ambitiøst forberedelsesprogram er det succesrige danske banelandshold i dag rejst til Polen, hvor verdensmesterskaberne indledes onsdag i Pruszkow en snes km fra Warszawa. 
Med i bagagen er en overvældende portion optimisme baseret på de tider, der er opnået under træningen, og som klart indikerer berettigede medaljeforventninger i 4 km holdforfølgelsesløb. 
Her har Danmark sikret sig plads på sejrsskamlen ved de tre seneste, store internationale begivenheder – bronze ved VM på Mallorca i 2007, sølv sidste år i Manchester og ligeledes ved OL i Beijing.
Kun fire medaljer ved VM
Men samtidig er der også udsigt til skuffelse hos en af de fem, der udgør den hårde kerne i tempodisciplinen. 
I modsætning til OL, hvor der uddeles fem medaljer, hvis en nation har anvendt det antal ryttere undervejs i konkurrencen, er det ved VM nemlig kun de fire, der optræder i den afgørende kappestrid, som hædres. 
»Det er lidt underligt, at den internationale cykelunion ikke vil honorere alle de ryttere, der har været med til at køre en topplacering hjem ved verdensmesterskaberne. Men sådan er systemet altså, og det kan vi ikke lave om på«, fastslår Danmarks Cykle Unions sportschef Lars Bonde.
Klar besked inden afrejsen
Sammen med den tyske banelandstræner Sven Meyer har han besluttet, at det er Casper Jørgensen, der sidder over, når den indledende tidkørsel afvikles på fredag. 
Det vil sige, at kvartetten ved den lejlighed udgøres af Alex Rasmussen, Jens-Erik Madsen, Michael Mørkøv og Michael Færk Christensen. 
»Vi har ønsket, at rytterne vidste nøjagtigt, hvad de har at rette sig efter, så de ikke skal bruge dagene i Polen op til VM-starten på at spekulere over, hvem der nu skal køre«, siger Lars Bonde.
Fem lige stærke kandidater
»Vi har råder over fem mand, som næsten er lige stærke, og at det bliver Casper, der sidder over, er bestemt ikke en underkendelse af ham. Tværtimod regner vi med, at han kan blive en forstærkning i det medaljeopgør, vi stiler efter«. 
»Men efter den lange skadepause, han har haft, føler vi os ikke overbevist om, at han kan levere to toppræstationer samme dag«. 
Dermed har sportschefen sandsynliggjort, at alle fem skal i aktion under VM, men hvem Casper Jørgensen skal erstatte, når det gælder medaljerne, er der ikke truffet beslutning om.
Mørkøv har en fornemmelse
Michael Mørkøv, der demonstrerede overbevisende styrke ved OL, men ikke var med, da den rød-hvide kvartet kørte sølv hjem i Manchester sidste år, har imidlertid en anelse om, hvor det bærer hen. 
»Jeg har lidt på fornemmelsen, at det er mig, der går glip af chancen for medalje, og hvis det bliver sådan, accepterer jeg fuldt ud den beslutning«, konstaterer Michael Mørkøv. 
»Jeg føler stadig, jeg er stærk nok til at være med, men jeg har ikke samme niveau som i Beijing. Selvfølgelig vil det være ærgerligt, hvis jeg ikke kan stå med de andre på skamlen. Men heldigvis er det jo ikke den eneste chance, jeg har i Polen«.
Mere veloplagt end nogensinde
Dermed hentyder den ene halvdel af det tiljublede par nr. 7 i vinterens københavnske seksdagesløb, at han satser knaldhårdt på gevinst i parløbet, og det samme gør i allerhøjeste grad også hans faste makker Alex Rasmussen. 
»Jeg har aldrig følt mig så veloplagt inden et VM som denne gang«, fastslår den lynhurtige dansker, der med landevejssatsningen på Team Saxo Bank har fået styrket sin fysik ganske betragteligt. 
»Tidligere har jeg været mørbanket og træt, når vi nåede frem til sidstedagen i VM-træningslejren. Nu glæder jeg mig bare til at komme i gang og synes, jeg har et stort overskud. Det kan forhåbentlig udnyttes både på holdet og i parløbet«.
Frygter ikke Cavendish
Og i forbindelse med sidstnævnte disciplin bekymrer det overhovedet ikke Alex Rasmussen, at englænderen Mark Cavendish møder op som nybagt vinder af Milano-Sanremo for at svare den VM-titel, han hjemførte sidste år i Manchester sammen med Bradley Wiggins. 
»Selvfølgelig bliver der hård konkurrence i parløbet, men Cavendish ser jeg ikke som en af de farligste rivaler, uanset hvem han så kører sammen med. Jeg ved nemlig, at jeg på banen er hurtigere end ham«, lyder det selvtillidsfuldt fra fynboen, der da også på landevejen har henvist den britiske himmelstormer til andenpladsen – i Tour de Berlin 2006.
Kreutzfeldt første dansker i aktion
Første dansker i aktion ved VM er Daniel Kreutzfeldt, som stiller op i pointløb onsdag aften. 
Også hans forberedelser er forløbet så vellykket, at det er realistisk at regne med en opmuntrende indsats fra hans side.
