Title: Banker_vildleder_kunder_med_falske_priser
Date: 2009-01-13
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Forestil dig, at du køber en liter mælk i supermarkedet, men først kan få at vide, hvad du har betalt for den, to uger efter. Sådan foregår det, når det gælder rentesatser i de fleste af landets banker. 
Bankerne skal til enhver tid oplyse, hvad deres renter er, og hvis banken ændrer renterne på lån og opsparinger, skal de straks oplyse det over for kunderne. Men det gør de fleste banker ikke.
Flere uger om at ændre rentesatsen
Mange banker venter ofte i flere uger med at ændre tallene på deres hjemmeside, fortæller Elisabeth Arendt, partner i MyBanker.dk, som overvåger og analyserer bankernes renter og gebyrer. 
»De fleste banker er virkelig dårlige til det her, men her i december har det været værre end nogensinde. Hvordan skal kunderne kunne finde ud af, hvad bankernes priser reelt er, hvis de ikke kan stole på, at det er den aktuelle rente, der står på bankens egen hjemmeside. Det er fuldstændig umuligt«, siger Elisabeth Arendt. 
Omtrent 10 af landets banker overholder loven og oplyser om renteændringerne på kundernes konti, når de sker. Her er landets største banker som Danske Bank, Nordea og Jyske Bank repræsenteret. Men de resterende over 100 banker landet over venter ofte i op til flere uger med at fortælle, hvad renten på deres konto har ændret sig til, oplyser Elisabeth Arendt.
Har stået på i årevis
Hun er rystet over, at myndighederne ikke griber ind over for bankerne. 
»Det har stået på i årevis, og det kan kun foregå, fordi Finanstilsynet ikke fører kontrol med det. Folk, der sammenligner banker for at finde det bedste sted at sætte deres penge eller optage et lån, bliver vildledt«, siger Elisabeth Arendt. 
Arbejdernes Landsbank er blandt de banker, der venter med at oplyse om renteændringer. Banken ændrede senest rentesatser 19. december, men offentliggjorde det først for kunderne 5. januar – over to uger efter.
»Vi sælger jo ikke cornflakes«
»Vi skal lave mange beregninger af forskellige produkter, og det tager tid. I det her tilfælde er der også mange helligdage i perioden,« siger marketingsdirektør Peter Froulund fra Arbejdernes Landsbank.
Hvorfor skal jeres kunder vente i ugevis på at få en pris at vide – det ville man næppe acceptere, hvis man i andre sammenhænge?
»Nu er det jo heller ikke cornflakes, vi sælger. Men det er klart, at i den periode, hvor de nye priser bliver beregnet, så passer priserne ikke. Det er dog på ingen måde for at snyde nogen – det kan jo både være en fordel og en ulempe for os, alt efter om folk leder efter indlån eller udlån«, siger Peter Froulund.
Enkelte banker oplyser om de nye rentesatser, straks efter de træder i kraft, hvorfor kan I så ikke?
»Jeg skal ikke på nogen måde sige andet, end at det bedste ville være, hvis vi havde de nye rentesatser klar, 20 sekunder efter at vi ændrede renten. Men vi ville være kede af at lægge noget ud, som vi ikke har tjekket ordentlig igennem, og det tager altså tid«, siger Peter Froulund.
Forbrugeren bliver vildledt
Men den går ikke, for forbrugerne risikerer at blive vildledt, mener Forbrugerrådet. 
»Det er klart, at oplysninger om renteændringer skal være der, så snart ændringen finder sted. Man skal som forbruger kende den pris, man betaler, og den skal man naturligvis have de aktuelle oplysninger på. Vi indgår for øjeblikket i drøftelser med Finanstilsynet og Finansrådet, om vi kan finde en fornuftig model for, hvordan bankerne skal oplyse om deres renteændringer, og der vil dette indgå«, siger Troels Holmberg, økonom i Forbrugerrådet. 
Økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K) vil have problemet undersøgt. 
»Finanstilsynet er på min foranledning i gang med at overveje sammen med Forbrugerrådet og Finansrådet, hvordan kunderne personligt kan orienteres om renteændringer. Jeg har bedt om, at denne kreds også ser på, hvornår pengeinstitutterne opdaterer deres rentetavler og hjemmesider, når der er foretaget en renteændring. Det skal ske for at vurdere, om der er eventuelle problemer i forhold til gældende regler«, siger Lene Espersen i en e-mail til Politiken.
Finanstilsynet er overrasket
I Finanstilsynet vækker bankernes langsommelighed overraskelse. 
»Vi har en prisoplysningsbekendtgørelse, hvor der står, at kunderne skal kunne studere de aktuelle renter og gebyrer i alle filialer og på bankens hjemmeside. Vi har naturligvis en forventning om, at bankerne ændrer deres oplysninger til kunderne med det vuns. Ellers er det en overtrædelse af loven, og det kan give påbud og bøder«, siger kontorchef Annette Bjaaland Andersen fra Finanstilsynet. 
Finanstilsynet vil nu gå ind i sagen.
