Title: Banksyge
Date: 2009-06-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Med fredagens dom over storsvindleren Stein Bagger blev der sat foreløbigt punktum i en sag, der i alle henseender er deprimerende.
Først og fremmest var sagen en udstilling af, hvor meget skade en fordærvet fidusmager kan gøre i et samfund, der bygger på gensidig tillid. Vi blev alle mindet om, at folk, der vil snyde, har let ved at gøre det. 
Derfor er det heller nogen stor skandale, at en række danske banker i udgangspunktet har haft tillid til Bagger. Selv om det i bagklogskabens lys kan forekomme sært, at bankerne ikke har tjekket, om underskrifterne var falske eller sørget for vitterlighedsvidner, er der ikke for alvor grund til at klandre bankerne for, at de mødte IT Factory med samme tillid, som de ville møde andre virksomheder. 
Baggersagen er ikke – som mange vil gøre den til – en afsløring af, hvor ringe bankernes juridiske kontrolmekanismer er. 
Men et er tillid. Noget andet er kommerciel dømmekraft. Og her når vi frem til den virkelige skandale. Baggersagen udstiller en total mangel på forretningsmæssig dømmekraft i bankerne. 
Det er helt uforståeligt, hvordan landets banker, anført af Danske Bank, velvilligt pumpede penge ind i en virksomhed, der hverken havde varer på hylderne eller kunder i butikken. Ikke alene fik Bagger lov til at optage blankolån uden at skulle stille garanti for pengene. Danske Bank stoppede reelt penge ned i halsen på manden ved at opfordre ham til at optage nye lån. 
Baggersagen er langtfra det eneste eksempel på det massive fravær af dømmekraft, der har præget de danske banker de seneste år. Som i en rus lånte bankerne penge ud til højre og venstre uden at undersøge, om der var sikkerhed for lånene. Danske Banks heftige udlån til IT Factory er ét eksempel. Roskilde Banks udlån til ejendomsspekulanter et andet. 
Med sædvanlig dansk evne til fortrængning af realiteterne har mange påstået, at finanskrisen er kommet til udefra. Den triste kendsgerning er, at danske banker med deres uansvarlige udlånspolitik selv skabte den situation, de nu er havnet i, hvor de udelukkende kan overleve med massiv statsstøtte.
ø
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
