Title: Bankbogen_skal_afsløre_pædofile
Date: 2009-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Politimyndigheder, finansielle aktører, internetudbydere, ngo’er og andre partnere træder nu sammen for at spore pengestrømmene inden for børneporno. 
»På den måde kan vi finde frem til de pædofile og bagmændene, når de eksempelvis køber børneporno på nettet med kreditkort eller andre elektroniske betalingssystemer«, siger vicegeneralsekretæren i ngo’en Missing Children Europe, Delfine Moraliz. 
Britisk politi står i spidsen for det nye samarbejde, der har fået navnet European Financial Coalition. Foruden MasterCard og Microsoft tæller koalitionen blandt andet også PayPal samt VISA Europe. Unionen støtter med millioner
EU-kommissionens vicepræsident Jacques Barrot har annonceret et tilskud på 3,2 millioner kroner i støtte til det europæiske finansielle samarbejde mod børneporno. 
»Samarbejdet vil hjælpe med at identificere og beskytte ofre, lokalisere og arrestere kriminelle - både pædofile og dem, der får en økonomisk gevinst fra salg af billeder – og frem for alt konfiskere udbyttet fra disse kriminelle aktiviteter«, skriver kommissionen i en pressemeddelelse. Antallet af hjemmesider er firdoblet
Ifølge den britiske avis The Guardian kom det under gårsdagens lancering i London frem, at antallet af hjemmesider med børneporno er firdoblet mellem 2005 og 2007. 
Den britiske efterretningsenhed Internet Watch Foundation vurderer, at der i 2007 var omkring 3000 hjemmesider med børneporno. 80 procent er under ti år
Delfine Moraliz fra Missing Children Europe fortæller, at politi og eksperter beretter om stadig yngre og yngre ofre. Samtidig tager barskheden til. 
»Det er normalt at arbejde med en skala fra et til fem, hvor fem dækker over blandt andet sadomasokistiske tilbøjeligheder i den seksuelle udnyttelse. Tendensen går mod flere udnyttelser i den højere ende af skalaen«, siger hun. 
I en analyse fra 2007 anslår Internet Watch Foundation, at ti procent af børn på pornografiske billeder og videoer er under to år gamle. 33 procent er mellem tre og seks år, mens 80 procent er under 10 år gamle.

