Title: Bankerne_lader_privatkunder_betale_for_krisen
Date: 2009-03-09
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
I et halvt år har de danske banker forklaret deres privatkunder, at det er blevet dyrere at låne penge, fordi bankerne har været tvunget til at låne dyre penge i udlandet. 
 Men nye tal fra Nationalbanken viser, at danske privatkunder i januar havde sammenlagt 166 milliarder kroner mere stående i bankerne, end de har lånt for. 
 Bankerne har med andre ord masser af penge fra privatkunder i kassen, som de kan låne ud af, vurderer professor Jesper Rangvid fra CBS i København. 
»Det er mærkeligt, at bankerne forklarer deres høje renter til privatkunder med, at det er blevet sværere at låne penge af andre banker til at dække deres udlån. Det argument falder til jorden, når det nu viser sig, at privatkunderne har flere penge stående i bankerne, end de har lånt«, siger Jesper Rangvid.
Begrundelse udhulet
Erhvervskunderne har på den anden side lånt 307 milliarder kroner mere, end de har stående i bankerne. De penge, som bankerne låner til høje renter i udlandet, går altså til at dække erhvervskundernes lån, vurderer Rangvid. 
 Bankernes begrundelse er dermed udhulet, mener Morten Westergaard, partner i analysefirmaet Mybanker. 
»Bankerne har et forklaringsproblem, når de bruger den høje rente i det udenlandske marked som begrundelse. Forklaringen er nok i stedet, at privatkunder er de eneste, bankerne lige nu kan få flere penge fra«, siger Morten Westergaard.
Forskellen er vokset
Mens privatkunder i snit betaler 7,7 procent i rente for et banklån, slipper erhvervskunder med 6,5 procent, og de får samtidig mere i rente, hvis de sætter penge i banken, viser Nationalbankens rentestatistik. Forskellen mellem privatkunders og erhvervskunders vilkår er tilmed vokset lidt det seneste år. 
»Hele årsagen til finanskrisen er, at bankerne har lånt for meget ud. Lidt populært udtrykt kan man sige, at lige nu betaler privatkunderne regningen for, at bankerne har lånt store beløb ud til erhvervskundernes boligprojekter, selv om bankerne burde have kunnet se, at huspriserne på et tidspunkt ville begynde at falde«, siger professor Jesper Rangvid. 
 Han peger på, at erhvervskunder i opgangstider omvendt giver bankerne større indtjening end privatkunder, og at det er dyrere at betjene mange små privatkunder end få store erhvervskunder.
Privatkunderne bliver taberne
Forbrugerrådet vurderer, at privatkunderne i det lange løb bliver taberne. 
»I opgangstider tjener bankerne penge på alle slags kunder og giver dem til deres aktionærer. I nedgangstider taber bankerne penge på erhvervskunderne og dækker det ind ved at øge indtjeningen på privatkunderne«, siger cheføkonom Carsten Holdum fra Forbrugerrådet.
Finansrådet: Situationen skyldes krisen
Bankernes forening, Finansrådet, understreger, at situationen skyldes krisen. 
»Privatkundernes penge dækker til en vis grad erhvervskundernes lån nu, men det er noget midlertidigt, fordi der er lavkonjunktur, og privatkunder så sætter flere af deres penge på indlånskonti«, siger økonom Niels Storm Stenbæk. 
 Erhvervskunder har bedre vilkår end privatkunder, fordi det normalt er dyrere at give mindre lån til de private. Samtidig har erhvervskunder flere lånemuligheder og dermed lettere ved at presse prisen, forklarer Finansrådets økonom.
