Title: Banker_tier_om_rentestigninger
Date: 2008-11-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
De kan nøjes med at sætte en lille annonce bagerst i en avis, hver gang renten er steget, og det er netop, hvad mange banker har gjort i den seneste tid. 
Siden 1. oktober er den lavest mulige rente på et forbrugslån steget fra 11,75 til 13,50 procent for fordelskunder i Nordea – uden at kunderne har fået hverken brev eller e-mail om det. Det viser tal fra netportalen Mybanker.dk.
Banker forlænger løbetiden
Det er dybt problematisk for kunderne, vurderer Troels Holmberg, der er økonom i Forbrugerrådet. 
»Det er et kæmpe problem, at en hel masse mennesker går rundt og tror, at de har en langt lavere rente, end de har. Det er oplagt, at bankerne skal informere deres kunder, når renten ændrer sig. Man får tilsendt så meget andet fra bankerne, og ligesom kontoudtog via e-mail må man kunne finde en måde at informere kunderne på om renteændringerne, uden at det koster bankerne en formue«. 
Når renten stiger, forlænger de fleste banker lånets løbetid i stedet for at hæve den månedlige ydelse. Dermed opdager kunderne ikke automatisk rentestigningen, når de kigger på deres bankkonto.
Finanskrisen forværrer problemet
Bankerne spekulerer direkte i, at kunderne ikke opdager de stigende renter, mener John Norden, direktør i Mybanker.dk, som har specialiseret sig i at sammenligne bankernes renteudvikling. 
»De fleste kunder har ikke en chance for at opdage, at deres bank har sat renten op, når de ikke får besked om det. Bankerne har længe udnyttet det her hul i lovgivningen, men nu, hvor finanskrisen får renterne til at stige voldsomt, er det et særlig stort problem. De store renteændringer kan have enorme konsekvenser for folks privatøkonomi«, siger han og efterlyser en lovændring fra økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K).
Levn fra 1950’erne
I flere store danske banker er de renter, som kunderne betaler for lån, netop steget mere end de renter, som kunderne får af bankerne for at have penge stående på en opsparing. I Nordea er renten på en fordelskundes opsparingskonto f.eks. slet ikke steget i hele oktober, selv om renten på lån og kassekreditter er steget voldsomt i samme periode. 
I Finanstilsynet, som er den ansvarlige myndighed på området, afviser man at tvinge bankerne til at give deres kunder direkte besked om renteændringer. 
»Alle får jo i forvejen en oversigt en gang om året fra banken, hvor de kan se, hvad de har betalt«, siger kontorchef Anette Bjåland Andersen, Finanstilsynet.
Lene E. må handle
Socialdemokraterne vil nu kræve, at bankerne begynder at informere kunderne om renteændringerne. 
»Det er åbenlyst, at det kan være en klar fordel for en bank at lade være med at fortælle, at de ændrer bankrenten på udlån, når de ikke ændrer på indlån. Bankerne skal selvfølgelig oplyse om det her. Reglerne om at annoncere i en avis er et levn fra 50’erne«, siger forbrugerordfører Benny Engelbrecht (S). Han mener, at bankerne skal tvinges, hvis de ikke vil gøre det frivilligt. 
»Jeg vil bede Lene Espersen tage kontakt til branchen og lave en frivillig aftale hurtigst muligt. Hvis bankerne ikke vil, stiller vi et lovforslag med det samme«, siger Benny Engelbrecht.
Kunderne får ikke besked
