Title: Barack_Obama_er_den_nye_Reagan
Date: 2009-04-29
Article Type: Debat
Author: Ulrik Jørstad Gade

Et sæt af politiske dogmer er slidt op og den nationale selvtillid sendt til tælling. Han er en mægtig retoriker med et klart politisk projekt. Og han viser vejen til en grundlæggende politisk kursændring for USA. 
Sådan kunne Ronald Reagan beskrives i foråret 1981. Men det samme gælder for Barack Obama, der i dag runder 100 dage i Det Hvide Hus – og parallellerne står i kø. Ronald Reagan udstak en ny politisk kurs for USA, som senere præsidenter kun er blevet tilladt at korrigere en smule. Og der er grund til at tro, at Obama på samme måde markerer et grundlæggende historisk kursskifte i amerikansk politik. 
 Reagan proklamerede ved sin indsættelse i 1981, at staten ikke var løsningen på landets problemer. Staten var tværtimod problemet. En sætning, der indfangede essensen af Reagans politiske filosofi, og som har haft politisk resonans lige siden.
Samme situation, ny politik
Men knap tre årtier er gået siden Reagans indsættelse, og politiske fiaskoer har mudret de konservatives tidligere så klare politiske filosofi. Bushregeringens fatale svigt under orkanen Katrina, Irakkrigen, torturskandaler og senest den alvorlige økonomisk krise har alt sammen udfordret amerikanernes følelse af moralsk og økonomisk styrke. 
 Det er på denne baggrund, Obama blev valgt og har gennemført sine første 100 dage som præsident. Og det er denne baggrund, der giver Obama så stort politisk manøvrerum, som han har fået. 
I foråret 1981, Reagans første måneder som præsident, var situationen på mange måder den samme – blot med omvendt politisk fortegn. Demokraternes politiske dominans gennem 1960’ernes og 1970’ernes syntes at have overlevet sig selv.
I årtier havde demokraterne haft næsten konstant flertal i Kongressen, men mod slutningen af 1970’erne havde en stemning af krise bredt sig i befolkningen. En almindelig oplevelse af økonomisk, kulturel og social usikkerhed var vokset gennem 1970’erne, og traumatiske nederlag på den udenrigspolitiske scene bidrog til at udstille Carter som en svag præsident.
