Title: Bassinets_konkurrenter_der_aldrig_mødes
Date: 2009-07-05
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Ansigtsudtrykkene er lidt trætte, da Jeanette Ottesen og Lotte Friis folder de lange ben under sig og sætter sig på græsplænen mellem svømmehallen og hovedbygningen i det betondominerede Syddansk Universitet. 
De har været tidligt oppe, har trænet i et par timer, har kæmpet med trætheden under et obligatorisk holdmøde med landstræneren, og nu sidder de over for en konspiratorisk journalist, der prøver at skabe en konflikt, der slet ikke eksisterer. I hvert fald ikke, når man spørger de to svømmere på samme tid. 
Stillet over for forudsætningen, at de to skal til at kæmpe om den ledige titel som Danmarks Svømmedronning, kaster de diskret et ængsteligt blik på hinanden og forsikrer som med en mund, at sådan er det slet ikke. 
»Sådan ser jeg det ikke. Jeg sammenligner mig ikke med Lotte. Vi svømmer så forskellige ting, så det kan jeg ikke bruge det til noget, men jeg er da fuld af beundring over for det, som Lotte kan«, siger Jeanette Ottesen.
Forskellige distancer i bassinet
Og sandt er det, at bejlerne til svømmetronen er et par konkurrenter, der aldrig kommer til at mødes. 
Jeanette Ottesen svømmer 50 og 100 meter-løb i crawl og butterfly, Lotte Friis svømmer de lange crawldistancer på 200, 400, 800 og 1.500 meter fri. 
Men selv om der ikke er tale om en direkte duel, så er det selvfølgelig – også selv om pigerne taler udenom – forbundet med en vis prestige at være den, der klarer sig bedst. Som Louise Ørnstedt gjorde det i starten af dette årti. Som Mette Jacobsen gjorde det i en mere end ti år lang periode. Og som Susanne Nielsson tegnede dansk svømning i 1970’erne.
Svømmere deler presset
Når der om fire uger er VM i Rom, repræsenteres Danmark af tolv svømmere, hvoraf de ni udgjorde den danske trup til OL sidste år, og hvor de fire tidligere har vundet medaljer ved VM eller EM. 
»Det er netop fordelen ved det danske svømmelandshold i dag. Der er ikke kun én, der er god. Det er også derfor, vi fungerer så godt som gruppe, fordi der er flere til at deles om presset«, pointerer Lotte Friis. 
Jakob Andkjær skal i Rom forsvare sin bronzemedalje fra VM i Melbourne for to år siden, Julie Hjorth-Hansen har vundet EM-medalje i 200 meter medley, Mads Glæsner er nummer 8 på årets verdensrangliste i 1.500 meter fri, og Pernille Larsen har svømmet sig på VM-holdet i en alder af 17 år. Danmark står med andre ord med en elite, der er bredere end i mange årtier, men alligevel fylder svømningen stort set intet i det danske mediebillede.
Lotte er bedre end Wozniacki
»Ja, jeg sidder tit og bander og svovler foran tv-skærmen. I sidste måned tog vi direkte fra en lang, tung træningslejr til et stævne i Monaco, hvor der alligevel blev sat to danske rekorder, men det er der ingen, der hører om«, siger Jeanette Ottesen. 
»Caroline Wozniacki gør det da fantastisk, men hun er altså nummer 9 på verdensranglisten. Lotte er nummer 2 i 1.500 meter fri. I tv bliver der lavet indslag, bare fordi Wozniacki nu tager af sted til en turnering. Det får mere opmærksomhed, end når vi kommer hjem fra et EM-stævne med masser af medaljer«, siger Jeanette Ottesen.
Hård sponsorjagt
Den manglende omtale irriterer begge de danske svømmestjerner, også fordi det besværliggør det hidtil forgæves arbejde på at lande personlige sponsorer til at finansiere tiden rundt om en omfattende træningshverdag, som de i stedet må supplere med fritidsjobs i henholdsvis en bank og en børnehave. 
Arbejdet i den sparsomme fritid er langtfra det eneste, Jeanette Ottesen og Lotte Friis har tilfælles. Begge har fundet deres jævnaldrende kærester i den tidkrævende bassinverden. Jeanettes Bobby er en tidligere holdkammerat fra Lyngby, der nu er begyndt som træner, og Lotte har siden OL i Beijing været kæreste med den tyske langdistancesvømmer, Christian.
Svensk og hollandsk træner
Siden OL har begge svømmere også fået ny træner.
Lotte Friis svømmer på Elitecentret i Farum, hvor hollænderen Paulus Wildeboer har taget over fra australieren Mark Regan som landstræner, og i Kvik/Kastrup har Jeanette Ottesen fået en svensk træner i Per Holmquist som afløser for Ricky Clausen, hvis rolle i Rom bliver som tv-kommentator på Eurosport. 
Enigheden holder dog op, når talen falder på den tidligere landstræner, Mark Regan, som Lotte Friis dedikerede sin bronzemedalje til efter OL-finalen, mens Jeanette Ottesens forhold til australieren var mildest talt anstrengt.
