Title: Basso_er_pa_vej_mod_storformen
Date: 2009-04-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tre år efter sin overbevisende triumf i Giro d’Italia, som gik direkte forud for den forsmædelige udelukkelse fra Tour de France på grund af Operacion Puerto, er Ivan Basso (Liquigas) stærkt på vej til at markere sig som et varmt bud på en topplacering i den forestående udgave af den italienske cykelrundtur. 
 I hvert fald viste den 31-årige, tidligere Team CSC-kaptajn overbevisende kørsel, da dagens 141 km lange 2. etape i Giro del Trentino fra Riva del Garda til skisportsbyen Alpe di Pampeago skabte gevaldig ravage i det klassement, der tegnede sig efter den indledende enkeltstart.
Polak snuppede etapesejren
Ganske vist måtte Basso i kampen om etapesejren se sig slået af den 29-årige polak Przemyslaw Niemiec (Miche), men inden havde han med stærk offensiv kørsel på den syv km lange finalestigning sørget for kraftig splittelse i en frontgruppe på godt 40 mand. 
 Og han er nu på den samlede andenplads kun fire sekunder efter sloveneren Janez Brajkovic, der mere og mere aftegner sig som en af de mest værdifulde hjælpere for Astana-mandskabets amerikanske stjerner i Giroen, Lance Armstrong og Levi Leipheimer. 
»Jeg er yderst tilfreds med min aktuelle form. Det var mig, der skabte løbet til sidst, og at Niemiec så havde kræfter i overskud, må jeg bare bøje mig for. Med henblik på Giroen ser det yderst lovende ud«, fastslår Ivan Basso.
Klöden kunne ikke følge med
Brajkovic, der sluttede som nr. 2 i gårsdagens temporidt, blev på dagens etape nr. 5 med et minus på 1.01 min. til Niemiec og 39 sek. til Basso. 
 Derimod var den afsluttende klatretur op mod målet i 1.757 meters højde, hvor vejrguderne tog imod med snebyger, for meget for indehaveren af førertrøjen, tyskeren Andreas Klöden. 
 Han var 2.38 min. efter Niemiec, da han krydsede målstregen som nr. 28 og er dermed ude af billedet i den samlede stilling.
Basso forcerede på stigningen
Det var Basso, der forcerede på de sidste, syv skrappe kilometer – en gennemsnitlig stigningsprocent på 11,6 og maksimalt 16 – og foruden Niemiec var det kun Giampaolo Caruso (Flaminia), Gilberto Simoni (Diquigiovanni) og Domenico Pozzovivo (CSF), der formåede at følge ham. 
 De to sidstnævnte måtte dog slippe, og da Niemic slog til, efter at Basso havde taget slæbet, måtte italieneren lade polakken køre og noteredes i mål sammen med Caruso for et minus på 22 sek, mens Simoni fulgte yderligere 23 sek. bagude.
Må undvære supersprinter
Mens der var glæde i Liquigas-lejren over Bassos glimrende indsats, må det italienske mandskab se i øjnene, at det kommer til at undvære sprinteren Daniele Bennati i Giro d’Italia. 
 Den 28-årige superafslutter, der sidste år vandt tre etaper i Giroen og sejrede i pointkonkurrencen, er stadig så plaget af sit styrt i Flandern Rundt, at han nu har opgivet håbet om at kunne være klar til start i Venedig 9. maj.
