Title: Basso_star_pa_tærsklen_til_flot_sejr
Date: 2009-04-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når det italienske etapeløb Giro del Trentino slutter lørdag med den 214 km lange udfordring fra Sillian i Østrig til Pejo Fonti i 1397 meters højde, står den tidligere CSC-kaptajn Ivan Basso som favorit til den samlede sejr. 
Ganske vist er den tilbagevendte italienske stjerne, der nu repræsenterer Liquigas, også efter dagens udfordring fra Tesero til Innervillgraten stadig fire sekunder bag den førende slovener Janez Brajkovic (Astana). 
Men kan Basso levere en opvisning i stil med den, han stillede til skue i den skrappe finale til Alpe di Pampeago, skulle han have alle chancer for at støde Lance Armstrongs holdkammerat fra tronen.
Tredje sæsonsejr til sydafrikaner
I dag koncentrerede Basso sig blot om ikke at sætte tid til, og det lykkedes perfekt. 
Han var med hjem i førergruppen, hvis spurt vandtes af sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld) foran Stefano Garzelli (Acqua &Sapone) og Danilo Di Luca (LPR). 
Det var Hunters tredje sejr i denne sæson, efter at han i februar slog til på en etape i Tour de Méditerranéen og i marts i hjemlandets Giro del Capo.
Bedre rustet end rivalerne
Bortset fra at Garzelli avancerede for syvende- til sjettepladsen i kraft af bonussekunder, så han nu er 1.07 min. efter Brajkovic, skete der ingen markante ændringer i den samlede stilling. 
Men i morgen er der atter mål på en stigning, og alt tyder på, at den 31-årige Basso står stærkere rustet end de rivaler, han om to uger også konfronteres med i Giro d’Italia.
I træningslejr på Tenerife
»Jeg føler, jeg bliver bedre og bedre dag for dag, men det er kun en uge siden, jeg kom hjem fra højdetræningslejren på Tenerife, og min erfaringer siger mig, at jeg først for alvor kan drage nytte af det hårde arbejde i den tynde luft, når der er gået 10-12 dage«, fastslår Ivan Basso. 
»Jeg tror bl.a. også det var derfor, jeg satte en del tid til på enkeltstarten. Men med henblik på Giro d’Italia synes jeg, det ser særdeles lovende ud«.
