Title: Beatles_pa_scenen_i_vemodigt_gensyn
Date: 2009-04-05
Article Type: Kultur
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Deres musikalske partnere John Lennon og George Harrison er begge gået bort.
Men Ringo Starr og Paul McCartney er stadig i topform.
De to tidligere Beatlesmedlemmer optrådte i aftes i New York til en stor koncert for at samle penge ind til at udbrede Trancendental Meditation.
En meditationsform, som de langhårede drenge havde megen glæde af i slutningen af 60'erne, da deres karrierekurve toppede.
Sidste gang Ringo Starr og Paul McCartney gik på scenen sammen var i november 2002 til en mindekoncert for George Harrison, der døde af kræft i en alder af 58 år.
Og til weekendens koncert flød nostalgien igen ud over scenekanten fra de to veteraner.
»Jeg elsker New York, og jeg ved, at John elskede New York. Lad os tage den her for John«, sagde Paul McCartney.
Derefter sang han den sørgmodige 'Here Today', som han skrev efter mordet på John Lennon i 1980.
George ville have været her
Det var også tydeligt at mærke på Ringo Starr, at der manglede nogen til aftenens show. Før han sang sit hit 'It Don't Come Easy', sagde han:
»Jeg skrev den sang sammen med George Harrison, og I ved, at han ville have været her i aften«.
Showet, der var arrangeret af the David Lynch Foundation, bød også på navne som Sheryl Crow, Ben Harper og Moby.
Billy Shears var der
Paul McCartney og Ringo Starr spillede hver deres set, men aftenens højdepunkt var det øjeblik, hvor Paul McCartney hev Ringo Starr på scenen med en spektakulær introduktion:
»Mine damer og herrer, Billy Shears«, sagde han og bragte på et øjeblik publikum 40 år tilbage i tiden ved at referere til den imaginære sanger i Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band.
De to gav en ophidsende version af 'With a Little Help From My Friends' hvor de begge var bag mikrofonerne. Derefter rykkede Ringo Starr ned til trommesættet, hvor han bidrog til lydbilledet på ekstranumrene 'And Remember to be... Cosmically Conscious' og 'I saw her standing there'.
Vil lære en million at meditere
Filmmanden David Lynch startede the David Lynch Foundation i 2005.
Fonden fortæller selv, at den siden har givet 100.000 udsatte unge, lærere og forældre stipendier, så de har kunnet lære at praktisere Trancendental Meditation.
Meditationsformen er udviklet i Østen af den Indiske guru Maharishi Mahesh Yogi.
Koncerten i New York blev stablet på benene for at samle penge ind til at lære en million udsatte børn at meditere.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Apple bekræfter: Så er Beatles på iTunes
Beatles er på vej på iTunes
John Lennon taler ud om Beatles' kollaps
