Title: Bechs_Boks_Lad_os_sa_fa_en_revolution_i_dansk_handbold
Date: 2009-06-14
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Journalist
Det kan godt være, at tv-kommentatoren og GOG-koryfæet Bent Nyegaard har den opfattelse, at spillerne på det danske håndboldlandshold ikke skal have noget for deres anstrengelser, og at det hele er et spørgsmål om ære, hæder og ufattelig kærlighed til nationen og flaget. Men mener han så også, at det samme skal gælde for træneren? 
 Var det den slags, der stod i det kontraktudkast, som Bent Nyegaard fik forhandlet sig frem til, dengang han – i øvrigt med min opbakning på denne plads, for Nyegaard var et ’naturligt’ valg før Torben Winther – var på tale som landstræner? At han måtte nøjes med glæden, stoltheden og måske en resultatorienteret gave og et skulderklap? 
 Aner det ikke, men måske gik det op for den førhen så sejrsvante fynske medaljemager, at huslejen ikke kan betales med rosende ord og nationalfølelse. Og at det var derfor, han sprang i målet. Eller også skyldtes hans forbløffende nej til landstrænerjobbet noget helt, helt andet.
Kluddermikler
Ja, jeg sætter i høj grad sagen på spidsen. Og overdriver også. Her, en lille uge efter at helvede brød løs igen-igen i det ellers så sportsligt succesrige kluddermikkelforetagende Dansk Håndbold Forbund. Lige nu er der ikke noget mandligt landshold. Europamestrene er ’ude’, de vil ikke optræde i det officielle sponsorkluns, ikke før, de har fået en ny økonomisk samarbejdsaftale med arbejdsgiveren, håndboldforbundet.
LÆS OGSÅ:
En million kroner skiller landsholdsspillerne og forbundet
DHF-bosserne vil tvinge spillerne ned i løn under indtryk af
krisen
. 40 procent skal deres faste honorar beskæres med; spillerne vil på deres side acceptere 20 procent, og grøften mellem parterne er dermed én million kroner bred. 
 Det er den konflikt, der har fået Bent Nyegaard og andre til at stå frem og sige, at spillerne egentlig ikke bør have noget for at spille på landsholdet, de tjener jo rigeligt i deres klubber – nåh, okay, måske skal de have en bonus,
hvis
de vinder et eller andet, men så er vi også i mål.
Hvad skal det koste?
Hvem pokker kan vurdere, hvilket honorar der er rimeligt? Hvor meget – hvis man altså vil give mere end Bent Nyegaard – skal man have for at bruge halvanden måned på en olympisk turnering, en god måned på en VM-slutrunde, en måned på et EM, en uge på en årlig sommertræningslejr og en uge på en efterårsturnering? Og hvor meget skal man honoreres med for at være tvunget til at bære reklametøj for en kommerciel sponsor, hver eneste dag, hver eneste vågen time, man er samlet med landsholdet? 
 Er det 875 kroner, er det 20.000 eller er det 175.000? Hvad pokker er rimeligt – ud af den sum på måske 20 millioner kroner, som det mandlige landshold hiver i hus?
LÆS OGSÅ:
Sponsor laver sjov med landsholdet
