Title: Bedst_tænkelige_aftale_pa_nuværende_tidspunkt
Date: 2008-09-29
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det var med tilfredshed, at Dansk Folkeparti indgik en aftale om stramning af de danske udlændingeregler. Stramningerne, som hele tiden har været ønsket af Dansk Folkeparti kommer som en reaktion på den efterhånden meget berygtede Metock-dom, som nærmest legitimerer illegal indvandring, når blot immigranten gifter sig til lovlig status - mere eller mindre på skrømt. 
Det er en integreret del af aftalen, at det relevante EU-direktiv, opholdsdirektivet, skal tages op i EU og revideres. Det er regeringens klare forventning, at det kan lade sig gøre. Vi i Dansk Folkeparti kan ikke vide, om det lader sig gøre, men det er naturligt, at vi lægger stor vægt på, at det lader sig gøre. Med den nye aftale, som skal lukke hullerne i den danske indvandringslovgivning, har vi blot taget et første skridt på en lang vej, der skal føre til en ændring af vores forhold til EU lovgivningen eller en ændring af selve EU lovgivningen. 
Vi agter at stole på regeringens forsikringer om, at den kan få ændret lovgivningen i en positiv retning, men vi følger processen meget nøje, og vi slår os ikke til tåls med en halv løsning på længere sigt. 
Grunden til at vi indgik en aftale med regeringen var, at det var pinedød nødvendigt at stoppe hullerne i indvandringslovgivningen lige med det samme. Vi kunne og ville ikke vente på, at et EU direktiv bliver ændret. Utålmodige røster både inden- og udenfor Dansk Folkeparti har bedt os om at trække tæppet væk under regeringen. Men, hvordan det skulle stoppe hullet i indvandringslovene, har jeg aldrig fået sandsynliggjort, tvært i mod, ville det have betydet, at vi ikke ville have fået den nye aftale med alle dens stramninger på indvandringsområdet. 
 Det er vigtigt at holde sig for øje, at Dansk Folkepartis 25 EU skeptiske mandater ikke rækker langt inde på Christiansborg, når både SF, Socialdemokraterne, det Radikale Venstre, Liberal Alliance og Venstre og Konservative alle er stort set EU ukritiske. Vi har derfor reelt haft valget mellem at få nogle yderst fornuftige udlændingestramninger igennem, eller slet ingenting at få. 
Det er i øvrigt af afgørende betydning at følge de nye stramninger tæt. Hvordan virker de, er der nogle huller vi har overset etc.? 
Blandt de initiativer, vi har taget vil jeg fremhæve dokumentationskravene til de par, der søger om ophold. De bliver indrettet sådan, at skal forhindre tvangsægteskaber og andre former for arrangerede ægteskaber, og de kan hurtigt vise sig at være et rigtigt godt værn mod den slags ægteskaber, vi så gerne vil til livs. 
Endvidere har vi indgået aftale med regeringen om, at vi skal følge udviklingen i indvandringen tæt, og skulle den mod forventning stige væsentligt, så tager vi den op igen. For at imødegå eventuelle incitamenter til øget indvandring af personer, der ikke ønsker at bidrage til velfærdssamfundets opretholdelse, har vi endvidere aftalt en række forskellige stramninger sammen med regeringen. 
Det bliver sværere at opnå statsborgerskab, fordi kravene til den prøve, der skal bestås, skærpes. Desuden stilles der højere krav til den danskprøve, som skal bestås. Et andet yderst vigtigt forslag handler om at øge kravet til selvforsørgelse, for ansøgere om indfødsret. Det betyder konkret, at man ikke må have modtaget kontanthjælp mere end seks måneder de seneste fem år, for at kunne opnå indfødsret. 
Samtidig er det et vigtigt tiltag, at kontanthjælpsmodtagere skal levere 450 timers arbejde over en toårig periode. Det er afgørende, fordi al erfaring viser, at kontanthjælpsmodtagere ikke bliver integrerede. Det skal ganske enkelt ikke være attraktivt at komme hertil, når man ikke ønsker at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, som vi ser blandt en del indvandrere, ikke mindst kvinderne. Med den akutte mangel på arbejdskraft, vi lider under, har vi ganske enkelt ikke råd og arbejdskraft til at forsørge voksne arbejdsduelige mennesker. 
Konkluderende kan man sige, at den siddende regering til at tage et totalopgør med EU systemet. Det har de ikke overraskende ikke villet. Men, venstrefløjen har jo heller ikke tilbudt at tage det opgør, så det eneste alternativ til at forhandle stramningerne på plads på kort sigt - var ingen stramninger - og intet løfte om at få ændret EU direktivet og slået Metock-dommen tilbage, der lirker vores grænser op. 
 De relativt få vrede røster, der har løftet sig mod DFs aftale med regeringen overser til dels, at Metock-dommen, har haft voldsomme konsekvenser for vores EU politik, også i positiv retning. Her tænker jeg specifikt på, at regeringen i starten af året havde planer om at sætte et eller flere af vores EU forbehold til afstemning, den plan er for længst død og begravet. I skrivende stund viser en undersøgelse, at EU skepsisen er stegt voldsomt blandt danskerne på baggrund af EU systemets manglende respekt for det danske forbehold for den fælles asyl- og indvandringspolitik i Unionen. 
Konsekvenserne af Metock-dommen kan meget vel blive, at danskerne på sigt ønsker at genforhandle forholdet til Unionen, hvilket næppe er i de mange EU positive partiers interesse. Jeg er derfor af den overbevisning, at enten får vi lukket portene med den nye aftale og senere justeringer med og uden EU systemets samtykke, eller også kan det hele ende med, at EU bliver blottet for sine rester af folkelig legitimitet i Danmark. 
Man behøver således ikke at være EU ekspert på TV for at analysere sig frem til, at Metock-dommen ikke falder i god jord hos Dansk Folkeparti. Jeg er dog overbevist om, at det på sigt vil gå op for mange danskere, at eneste løsning på dette nye og af tilhængere af mere union selvskabte problem, er at stemme på Dansk Folkeparti, for at imødegå EU systemets underminering af den danske suverænitet og derved velfærdsstaten.
