Title: Begynderbrøler_koster_veteran_sejr
Date: 2009-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den 35-årige tyske supersprinter Danilo Hondo i dag jublende hævede armene få meter før passagen af målstregen i Finike efter den længste etape i den 45. udgave af Tyrkiet Rundt, var han naturligt nok overbevist om, at lykken omsider atter havde tilsmilet ham. 
Men begejstringen holdt sig kun i brøkdele af sekunder, for inden veteranen med både fornemme triumfer og dystre mindre i fortiden var nået helt til vejs ende, smuttede den 12 år yngre italiener Mauro Finetti (CSF Navigare) forbi ham.
En dag fyldt med drama
Og det på en ny dramamættet dag i den tyrkiske begivenhed, hvor indehaveren af førertrøjen, schweizeren David Loosli (Lampre) styrtede 25 km fra mål og aldrig siden fik kontakt med fronten igen. 
Det betød, at sydafrikaneren Daryl Impey (Barloworld) – vinder af onsdagens etape – overtog tronen, men forspringet er så beskedent som på ét sekund til italieneren David Malacarne (Quick Step), og yderligere fire ryttere er kun 10 sekunder fra at overtrumfe den ny førstemand. 
Mærkværdigt nok fik Loosli kun beskeden hjælp fra sit Lampre-mandskab til at nå frem til fronten igen efter uheldet. Han kunne imidlertid indstille sig på nederlaget gennem længere tid, fordi han konstant tabte terræn og slutteligt mistede næsten tre et halvt minut.
Ærgrer sig over brøler
Hondo udsattes derimod for en helt anderledes eksplosiv nedtur. 
»Jeg ærgrer mig helt vildt over at kunne begå en så oplagt begynderbrøler, men nu bagefter er der jo ikke så meget at gøre ved det«, konstaterer Danilo Hondo, der op gennem årene har hjemført sejre på stribe, men op til denne sæson havde uhyre vanskeligt ved at finde et job. 
»Jeg troede jeg havde fuldstændig kontrol over situationen. Ellers havde jeg da aldrig rakt armene i vejret. Men Italieneren dukkede op fra en vinkel, jeg slet ikke kunne overskue.
Positiv for fire år siden
Når Danilo Hondo har måtte kæmpe længe for i det hele taget at blive tilknyttet et firmahold, er årsagen helt oplagt den dopingsag, han røg ind i efter en positiv prøve under Vuelta a Murcia i 2005. 
Han vandt to etaper i det spanske arrangement, men blev siden afsløret for at have brugt et præstationsfremmende medikament. 
Som så mange andre i den situation nægtede han, men i modsætning til de fleste førte han kampen mod de sportslige autoriteter videre ved de civilretslige instanser.
Lang karriere på førende hold
Det indebar, at dommen midlertidigt blev neutraliseret, men efter denne affære har Hondo ikke været interessant for de store mandskaber, hvor han ellers udfoldede sig, indtil det gik galt. 
Han optrådte således i fem sæsoner for Tysklands største firmahold Telekom og skiftede derefter til nr. 2 i nabonationens hierarki Gerolsteiner, hvor han var ansat, da dopingfælden smækkede. 
Siden engageredes han kortvarigt af Team Tinkoff og sidste år repræsenterede han Diquigiovanni, men op til denne sæson så det længe ud til, at han var en færdig mand.
Fik først kontrakt for tre uger siden
Først for knap tre uger siden fik han en aftale i stand med det tjekkiske PSK Whirlpool, der opererer på samme niveau som eksempelvis de danske Team Capinordic og Team Designa Køkken. 
Og i dag var han så tæt på, som næsten tænkes kan, på at give sin ny arbejdsgiver en eftertragtet gevinst.
Sejr som tiltrængt opmuntring
Nu blev i stedet Finetto, der også havde vundet 1. etape, som hyldedes øverst på podiet. Og i hans tilfælde kan det siges, at han med indsatsen i Tyrkiet har sørget for en vis opmuntring i den vel nok mest bitre sæson for hans mandskab CSF Navigare. 
Det lider i år under den dopingskandale, sidste sæsons bjergkonge i Giro d’Italia Emmanuele nedkaldte over over både det traditionsrige arrangement, sig selv og ikke mindst CSF Navigare.
Udelukket fra Giroen og Post Danmark Rundt
For den positive dopingprøve Sella udsattes for lidt over en måned efter afslutningen på Tour de France er skyld i, at hans tidligere holdkammerater ikke får lov til at starte i Giroen 9. maj i Venedig. 
Og såmænd også i, at holdet, som ellers i årevis har været fast inventar på de danske landeveje, også er erklæret for uønsket i sæsonens største hjemlige cykelbegivenhed Post Danmark Rundt.
