Title: Behnke_og_Søvndal_svækker_retssamfundet
Date: 2009-05-05
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ét er, at det er en såre menneskelig reaktion at ville 'slå igen', hvis man selv eller ens nærmeste har været udsat for et overgreb, og at de færreste kan forudsige, hvordan de ville reagere i tilfælde af, at f.eks. deres eget barn blev overfaldet, og de efterfølgende havde mulighed for at ramme gerningsmanden på den ene eller anden måde. 
Men at erkende muligheden af et sådant reaktionsmønsters hævntrang i et hypotetisk tilfælde er ikke det samme som at bifalde, at det ophæves til lov. 
Noget andet er selvforsvar. Hvis en person bliver fysisk overfaldet, er det kun ret og rimeligt, at vedkommende juridisk omkostningsfrit kan forsvare sig på stedet, og her bør være vide rammer for nødværgen, så det ikke er nødvendigt at gamble med sit eget liv og førlighed. 
Noget helt tredje er overgearet selvtægt, hvor berigelseskriminalitet fører til vilde jagter og direkte eller indirekte afstraffelse udenom retssystemet. Når en familiefar forfølger en 16-årig indbrudstyv, kører ind over en græsplæne og ender med at slå tyven ihjel, er det selvfølgelig hverken retfærdiggjort som 'civil anholdelse' eller 'selvforsvar'. 
Selv om intentionen ikke har været at køre drengen ned, er fremfærden og magtmidlet ude af proportioner, og derfor er det for alvor problematisk, at De Konservatives retsordfører, Tom Behnke, finder det helt i sin orden: "Hvis der var nogen inde på min matrikel for at stjæle og så stak af, ville jeg da også følge efter dem. Og så ville jeg tage min mobiltelefon i hånden og have politiet i røret. Det har jeg gjort med en spritbilist, som blev fanget. Vi skal huske, at det er drengene, der begynder med at lave noget forkert. Der er ikke noget forkert i, at manden vil stille dem til ansvar." (JP.dk, 4.5.2009). 
Nej, der er ikke noget forkert i at ville stille tyve "til ansvar", men der er forskel på, hvordan og med hvilke midler man gør det. 
Niels Krause-Kjær sætter træffende Behnkes position ind i en generel politisk tendens, hvor retssamfundets forråelse griber om sig:
