Title: Belgiere_kræver_hard_straf_til_Boonen
Date: 2009-05-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I adskillige år har Tom Boonen haft status som folkehelt i Belgien, og den 28-årige tidligere verdensmester i landevejscykling kan foruden sine sportslige triumfer smykke sig med et hav af hædersbevisninger. 
Boonens ligefremme, næsten altid smilende og imødekommende fremtoning har bibragt ham enorm popularitet.
Men nu truer kokainbrøleren med endegyldigt at spolere det strålende glamourimage, som trods ridser i lakken kunne oppudses til fornyet glans efter den tilsvarende affære på samme tid sidste år.
Har mistet tålmodigheden
I hvert fald viser en afstemning, som internetudgaven af Belgiens største avis, Het Laatste Nieuws, er i fuld gang med, at et stort flertal af læserne har mistet tålmodigheden med den ellers så tilbedte superstjerne. 
Interessen for at deltage i denne meningstilkendegivelse har været overvældende, og da de første cirka 20.000 havde ytret sig, afslørede en opgørelse, at 52 procent mener, at Boonen skal have en hård straf. 
Godt halvt så mange synes, at sagen ligesom sidste gang blot ligeså stille skal gå i glemmebogen, og at Boonen skal tilgives, mens resten nok gerne har villet give deres besyv med, uden at de dog har villet tage stilling til eventuelle følger for pedalatleten.
Fra SuperTom til SuperDum
For en person, der i en ekstremt cykelbegejstret nation tidligere i overvældende grad har været begunstiget med folkets kærlighed, er det en melding, som ikke efterlader nogen tvivl om, at menigmand nu er af den klare opfattelse, at Tom Boonen er gået for vidt. 
En anden af de store aviser i Flandern, Het Nieuwsblad, der ligesom Het Laatste Nieuws dagligt ofrer cykelsporten massiv opmærksomhed, omtaler da også Boonen-skandalen under denne ubarmhjertige, men yderst sigende rubrik: Fra SuperTom til SuperDum. 
Den første del af overskriften henfører naturligvis til, Quick Step-kaptajnens formidable opvisning i Paris-Roubaix midt i april, og der hersker heller ikke megen tvivl om, hvad den anden refererer til.
Har forskanset sig i luksusvilla
Boonen har sammen med kæresten Lore Van de Weyer foreløbig forskanset sig i sin luksusvilla i Mol, hvor kun familie og venner får adgang. 
I øvrigt var det Lore Van de Weyer, der i fredags gav Quick Steps manager Patrick Lefevere den chokerende besked om resultatet af den famøse dopingprøve, som blev foretaget 25. april – altså kun et par uger efter triumfen i Roubaix. 
»Tom ville ikke selv fortælle mig det, men jeg snakkede da med ham senere«, har Lefevere forklaret til belgiske medier.
Guldrandet kontrakt efter kokainaffæren
Sidste år slap Tom Boonen ikke alene fra den positive kokaintest 25. maj – ligesom den aktuelle foretaget uden for konkurrence, hvorfor der ikke umiddelbart er overtrædelse af de sportslige reglementer – med skindet på næsen. 
Kort efter indgik han også en ny guldrandet, treårig aftale med Lefevere, som anslås at give ham en gage på omkring en mio. kr. om måneden. 
Men lige nu er der ingen antydninger af, hvad der vil ske med den kontrakt, selv om det er indlysende, at Boonen har tæret voldsomt også på den enorme goodwill, han har haft hos Lefevere og Co.
Strafferamme på op til fem års fængsel
Endnu mere afgørende er det nok, om Boonen også har overtrukket velviljekontoen hos de belgiske myndigheder. 
Besiddelse af et stof som kokain kan føre til fængselsstraf på fra op til tre måneder til fem år, men da den professionelle cykelrytter dummede sig sidste år, besluttede retten i Turnhout at lade Boonen slippe.
Lovede bod og bedring
Dengang lød begrundelsen på, at han havde fået rigelig straf ved at blive hængt ud og gå glip af starten i Tour de France. Boonen lovede bod og bedring og accepterede, at sagen kunne blive taget op igen, hvis han inden for tre år atter skulle overtræde loven. 
Det er så sket nu, og derfor afventes det også med stor interesse, hvad myndighederne vil foretage sig. 
Og selv om ingen naturligvis forestiller sig, at Boonen skal bag tremmer i fem år, føler de færreste sig sikre på, at han kan slippe ligeså billigt én gang til.
Armstrong: Håber det bedste for Tom
Kommentarerne til Boonens bommert er talrige, og blandt dem, der er blevet afæsket en holdning, er også den amerikanske Giro d’Italia-hovedperson Lance Armstrong. 
»Det vigtigste er, at Tom nu erkender, han har et problem, som han skal have overvundet«, fastslår Lance Armstrong. 
»Jeg ønsker ham det bedste og håber, han kommer godt ud på den anden side. Og han er jo ikke den eneste, der befinder sig i en situation af denne karakter«.
Fransk tennisstjerne også i knibe
Lance Armstrong talte i den sammenhæng udelukkende generelt og havde næppe kendskab til, at den franske tennisspiller Richard Gasquet ifølge avisen L’Equipe har afleveret en dopingprøve, der viser spor af kokain. 
Og for Gasquet, der på den seneste ATP-rangliste er at finde som nr. 23, kan det få alvorlige konsekvenser. Kontrollen blev nemlig foretaget i forbindelse med ATP-turneringen i Miami, og bekræftes det, at der er tale om en positiv test, medfører det sandsynligvis karantæne.
