Title: Belgiske_postbude_raser_over_Post_Danmark
Date: 2009-03-02
Article Type: Økonomi
Author: En stor del af belgierne må spejde forgæves efter den blå uniform, når 24.000 postbude i det belgiske postvæsen La Poste strejker fra i dag og frem til og med onsdag. 
 Budene er blandt andet fortørnede over, at Post Danmark sælger sin andel på 24,9 procent i La Poste for over det dobbelte af, hvad det danske selskab selv betalte for blot tre år siden. Tjener over 1,6 milliarder
 I kroner og øre er fortjenesten på lidt mere end 1,6 milliarder kroner. 
»Vi kan se, hvordan vores investorer vinder på, at vi arbejder 20 procent hurtigere sammenlignet med for år tilbage, mens vi får mindre i løn. Nu siger vi stop«, siger Jef de Doncker. 
 Han er præsident for fagforeningen Centrale Générale des Services Publics, hvor størstedelen af de belgiske postbude organiserer sig. Opnår fortjeneste på 60 procent
 Tilbage i 2006 betalte Post Danmark ifølge den britiske avis The Guardian omkring 1,2 milliarder kroner for sin andel i La Poste. Nu tre år senere offentliggør Post Danmark, at det sælger sine aktiver for cirka 2,8 milliarder kroner til det private firma CVC. 
 Det er den fortjeneste på knap 60 procent, som skærer i øjnene på de belgiske postbude. 
»Salget med det enorme overskud sker samtidig med, at La Poste stiller flere og flere krav til os bude, mens de selv imødekommer færre af vores krav til overenskomsten«, siger Jef de Doncker. Grådighed står ikke alene
 Fagforeningers vrede over fordelingen af penge mellem bude og ejere er ikke den eneste grund til, at de går på barrikaderne. 
De stejler også over, at EU stiller krav om et fuldt ud liberalt marked for postdistribution fra 2011, som tillader større konkurrence på markedet. Budene frygter, at det forringer deres arbejdsmiljø og postvæsenets service over for almindelige borgere. Retter også skyts mod staten
 Endeligt mener budene, at hovedaktionæren, den belgiske stat, interesserer sig for lidt for La Poste. 
»Den belgiske regering har travlt med at støtte landets private banker som følge af finanskrisen, mens La Poste får lov at sejle i sin egen sø«, siger Jef de Doncker. 
 Alene i hovedstaden Bruxelles går 3.000 postbude i eftermiddag i demonstration fra togstationen La Gare du Nord til Gare du Midi i byens sydlige ende, oplyser Centrale Générale des Services Publics. 
Der er i alt 32.000 postbude i La Poste. Post Danmark har ingen kommentarer til strejken. De sidder på La Poste
Den belgiske stat ejer 50 procent plus én aktie i det belgiske postvæsen La Poste og har dermed majoriteten. 
Den anden halvdel deler Post Danmark med det internationale investorfirma CVC Capital Partners.

