Title: Bendtsen_vipper_mellem_et_eller_to
Date: 2009-06-07
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Den konservative båd ligger og vipper.
Enten får Bendt Bendtsen et af Danmarks historiens dyrest købte mandater i Europaparlamentet, eller også får den tidligere vicestatsminister følgeskab af en partikammerat, der rejser med til Bruxelles.
I øjeblikket er det ikke til at sige.
Det ene øjeblik ligger partiet på et mandat. Det næste på to, som følge af valgforbundet med Venstre og Liberal Alliance.
Men en ting er sikkert, og det er, at partiet får en procentuel fremgang på cirka 1,5 procentpoint fra 11,3 til 12,4, hvis man skal tro den seneste exit poll fra Megafon.
Ærgerligt med et mandat
»Nu ved vi ikke, hvad det ender med, men jeg er utroligt tilfreds med, at vi står til en procentuel fremgang. Det lover godt for det kommunalvalget i efteråret, og det lover godt for fremtiden i det Konservative Folkeparti«, siger Bendt Bendtsen.
Bendtsen blev spidskandidat for de konservative kort efter, han var trådt tilbage som formand for partiet. Meningen var, at Bendt Bendtsen skulle trække en masse vælgere til på samme måde, som Poul Nyrup Rasmussen (S) gjorde det for Socialdemokraterne ved det seneste valg i 2004.
Men bilagssager og en melding om hård kurs over for Tyrkiet i forhold til medlemskab af EU har gjort valgkampen sværere for Bendt Bendtsen end beregnet.
»Det er selvfølgelig ærgerligt, hvis det ender med et mandat, men sådan er det altså, hvis man er en del af et valgforbund, og det er der ikke noget at gøre ved«, siger Bendt Bendtsen, der ikke vil tale om et valgnederlag, hvis det skal ende med et mandat.
35 procent i Allesø Forsamlingshus
»Nej, altså vi har procentuel fremgang, og det er jo positivt. men selvfølgelig – havde det da bare været, som i Allesø Forsamlingshus, så havde vi fået 35 procent af stemmerne«, sagde Bendt Bendtsen.
Kunne du selv have gjort noget anderledes for at sikre de sidste stemmer?
»Nej, jeg synes, vi har ført en kanon valgkamp. Men jeg vil gerne rose Morten Messerschmidt – han har gjort det fremragende, og det er flot, hvad han har præsteret«, siger Bendtsen.
Partiformand Lene Espersen var også godt tilfreds. Ganske som Bendt Bendtsen glædede hun sig over, at partiet går frem, om end det gav lidt malurt i bægeret, at partiet risikerede at betale med over 12 procent af stemmerne for Bendt Bendtsens mandat.
»Det er ved at være en lidt skidt tradition, for det er tredje gang i træk, hvis det ender med, at vi kun får et mandat. Og det er altså lige dyrt nok«, siger Lene Espersen.
DF har samlet skeptikerne
Hun vil også gerne sende roser i retningen af Dansk Folkeparti og Morten Messerschmidt, men hun afviser, at DF’s store fremgang skyldes at værdipolitikken – og især debatten om udlændingepolitikken skulle have stjålet dagsordenen, når det gælder Europaparlamentet.
»Nej, det synes jeg ikke. SF har jo fået et fremragende valg, men det skyldes jo kun, at de er blevet mere EU-venlige – det er jo lige før, at Villy (Søvndal, red.) går rundt med EU-sokker«, siger Lene Espersen.
»Nej, jeg tror mere det er et udtryk for, at Dansk Folkeparti har samlet skeptikerne. Junibevægelsen får et forfærdeligt valg, og Folkebevægelsen får også et dårligt valg, så jeg tror, at de EU-skeptiske har samlet sig hos DF«, siger Lene Espersen.
Christian Hüttemeier
