Title: Bennati_slog_til_inden_sandhedens_time
Date: 2008-09-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en suveræn spurtsejr et par længder foran sin overmand på mandagens etape Tom Boonen (Quick Step) udbyggede italieneren Daniele Bennati (Liquigas) i dag sin samlede førsteplads i Vuelta a Espana. 
De 170,3 km fra Córdoba til Puertollano mundede som ventet ud i en masseafgørelse, efter at spanieren José Antonio Lopez (Andalucia-Cajasur) det meste af dagen havde stridt alene i front. 
Både Bennatis Liquigas og Boonens Quick Step kæmpede ihærdigt for at skabe samling på tropperne, og i den sidste ende var det altså det italienske mandskab, der fik det maksimale udbytte af anstrengelserne. 
I kraft af bonusgodtgørelsen både for triumfen og for en placering i en spurt undervejs er Bennati nu 22 sek. foran Boonen og 48 foran spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne).
Fuldførte med brækket kraveben
Inden starten på etapen havde den 30-årige spanier Ricardo Serrano (Tinkoff) i øvrigt oplevet den tvivlsomme ære at blive den første rytter, der registreredes som udgået i denne Vuelta. 
Han var lovlig undskyldt, eftersom det viste sig, at han havde brækket kravebenet ved et styrt på gårsdagens etape. I en kurve skred cyklen ud, og han røg direkte ind i en holdende bil.
Trods voldsomme smerter kom han i sadlen igen og gennemførte i en gruppe på godt 30 ryttere 11.37 min. efter den sejrende Tom Boonen (Quick Step). 
Efter målpassagen gik turen direkte til hospitalet, og her konstateredes det, at det var umuligt for ham at fortsætte.
Den første af sandhedens timer
I morgen gælder det den første af flere ”sandhedens timer” i den 63. udgave af den spanske cykelrundtur, når løbets eneste lange, flade enkeltstart står på programmet. 
Det er gang på gang fremhævet, at årets Vuelta bliver et opgør for klatrespecialisterne, men inden det kommer så vidt, er der altså lige 42,5 krævende kilometer i ensom kamp mod klokken, som skal overstås. 
Der er start og mål i Ciudad Real, og ruten byder ikke på mange finurligheder, så det bliver en sag for de store tempomaskiner. Men overordnet samler spændingen sig naturligvis om, hvordan klassementsfavoritterne, der ikke har denne disciplin som deres speciale, klarer sig.
Sastre skal præstere igen
Det huskes endnu, hvordan der næredes stor bekymring omkring Carlos Sastres formåen på den afsluttende enkeltstart i Tour de France.
