Title: Besøg_en_uopdaget_kæmpeø_i_Østen
Date: 2009-03-02
Article Type: Aktiv ferie
Author: Kristine Korsgaard

Det er ramadan, og det muslimske flertal af indbyggerne på Java faster i alle døgnets lyse timer. Hvis det altså lige passer ind i deres program, for religion er ikke noget, man har et fanatisk forhold til her. 
For den ene af vores lokale guider passer det dårligt at faste i den uge, han skal vise danskere rundt, så han tager nogle ekstra fastedage i den anden ende i stedet for. Belejlig beslutning, for bordet foran os bugner af lækkerier: helstegt fisk, oksekødssuppe, lynstegte grøntsager og kylling med hvidløg og koriander.
Spetakulære oplevelser
Og så har jeg endda indledt med at fortælle om det mindste af det hele: den gode mad. Java byder faktisk på nogle spektakulære oplevelser for rejsende, der er til mere end badeferie.
Attraktion nummer ét for os fra flade Danmark, hvor den jordiske undergrund så sjældent sprutter og gløder, er et besøg på Mount Bromo på Østjava. Herfra kigger man ud over et enormt sandhav, der tidligere har været vulkankrater. I dag stikker tre mindre, aktive vulkaner op i det fremmedartede landskab.
Knald på farverne
På vej til toppen passerer vi hundredvis af lave huse, der ligger langs vejen som perler på en snor. Der bliver ikke sparet på farverne, når javaneserne maler deres husfacader, som optræder i alt fra græsgrøn, almueblå, orange og lilla til kobolt, kyllingegul, turkis og lime. På verandaerne sover babyer middagslur, mens bedstefar fejer, og hønsene hakker efter mad. Beboerne på Bromo lever af at dyrke velkendte afgrøder som kartofler, gulerødder og løg på de stejle skråninger, som ligger i et par tusinde meters højde, hvor temperaturudsvingene ligner de danske. 
 Vi overnatter på en lille bakke med et næsten 360 graders vue over dalen. Tidligt om morgenen – ikke bare hundelufter-tidligt, men avisbud-tidligt – går turen med firehjulstrækker op til Bromos top, hvor vi for første gang ser flere turister samlet på ét sted. Det sidste stykke må gøres til fods, og på vejen kan man leje en varm jakke for 10.000 rupees (cirka fem kroner), hvis man skulle være kommet af sted i sommertøj. Her er omkring 5 grader kort før daggry.
Solen giver valuta
Solens lys begynder at brede sig over dalen, og skyer af dis langs jorden får månelandskabet til at ligne et postkort. Alt går op i en højere enhed, da en af de lyserødt oplyste vulkaner sender store røgskyer op på himlen. Kameraerne frem. Knips, zoom, knips. Fuld valuta for pengene.
