Title: Besøg_en_alternativ_thailandsk_idyl
Date: 2008-10-28
Article Type: Asien
Author: Julie Elver

På den thailandske ø Koh Lanta er strandene lange.
Og nøgne. Her er ingen parasoller, ingen jetski og ingen vandski. Det er forbudt ved lov. Her er heller ingen thailandske kvinder, der tilbyder massage på et lagen i skyggen, og ingen strandsælgere, som forsøger at sælge tørklæder eller strandskallesmykker. 
Det lyder måske ikke som Thailand. Men det er det. 
På Koh Lanta er der bare ingen, som har lyst til at ligge nede på stranden i den brændende sol, når man ikke kan søge skygge under parasollens skærmende dug. I stedet ligger turisterne og soler sig i ressorternes liggestole, som er stillet op ved kanten af stranden omkring 10 meter fra vandet. 
Derfor er strandene på Koh Lanta noget for sig og en kontrast til mange af Thailands store ferieparadiser som Phuket, Phi Phi og Krabi, der er præget af en del større aktivitet. 
Her er mere roligt, og det gør stedet ideelt til afslapning og rekreation. 
Til gengæld er strandene ikke så smukke sammenlignet med for eksempel Phi Phi. Sandkornene er knap så hvide og en kende mere grovkornede. Men kan man gå en anelse på kompromis med skønheden, er Koh Lanta et fantastisk alternativ.
Ingen ’pigebarer’
For fem år siden fandtes der ikke en eneste asfalteret vej på Koh Lanta. Turister var et særsyn, fordi sejlturen med den lokale færge er lang. Men i kølvandet på de mere og mere overrendte strande tæt på fastlandet er turismen også kommet til Koh Lanta eller bare Lanta, som de lokale kalder den. 
I dag bliver der bygget nye hoteller overalt, og det går stærkt. Men endnu er øen ikke overrendt, og det strenge strandreglement bidrager til, at øens turisme ikke føles så markant, som den gør andre steder. 
Her findes heller ingen barer med halvpåklædte kvinder til salg, da sådanne ’pigebarer’ også er forbudt ved lov. Den vidtrækkende sexturisme, som ellers er nok så udbredt mange andre steder i landet, er derfor ikke så iøjnefaldende og pågående på den 24 kilometer lange ø.
