Title: Bilentusiasterne_har_parkeret_kritikken
Date: 2008-12-10
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Begge dele ses som skattekroner lige op af lommen og ud ad vinduet. Stik modsat har privatbilismen i årtier stået som selve symbolet på individuel frihed – helt på linje med lave personskatter. 
Derfor er det tankevækkende, at ingen fra bilfolket tør sige fra nu, hvor selv de borgerlige partier vil investere i kollektiv trafik og øge beskatningen på bilkørsel. Bondeoprørerne findes nemlig stadig derude, men til forskel fra tidligere tør de ikke længere tale partitoppen midt imod. 
 Venstres trafikordfører, Kristian Pihl Lorentzen, har foretaget den største U-vending i nyere politisk historie. For syv måneder siden gik han til angreb på den form for kørselsafgifter, som VK-regeringen nu vil indføre: »Roadpricing skævvrider Danmark endnu mere, så vi affolker yderområderne. Roadpricing fører til detaljeret overvågning af bilisterne. Og endelig er roadpricing en skatteskrue af Anker Jørgensenske dimensioner«, lød det i et landboliberalt indlæg i Berlingske, som fortsatte:
»Det er en ren tilståelsessag, når forskere og politikere taler om, at roadpricing kan finansiere nye investeringer i den kollektive trafik. For det er opkrævning af nye skatter fra bilisterne«. 
 Kristian Pihl Lorentzen mener formentlig det samme i dag. Men han tør ikke længere tale på vegne af bilentusiasterne. Nu styrer den Foghske magtopportunisme. 
 Tidligere på året førte Dansk Folkepartis trafikordfører, Kim Christiansen, også an i et djærvt angreb på den kollektive transport: »Vi er ikke tilhængere af statsstøtte, og vi mener ikke, det er et statsligt anliggende at få billigere kollektiv trafik«. Han tilføjede sågar, at DF vil »tilskynde en privatisering af den kollektive transport«. 
Det var ærlig snak, der lå i forlængelse af partiets rødder i Fremskridtspartiet, og som kunne forklare den senere modvilje mod kørselsafgifter, altså roadpricing: »Bilisterne er hårdt nok ramt i forvejen, så vi er som udgangspunkt imod bompenge eller roadpricing«, lød det fra trafikordføreren – kort inden han blev sat på plads af formanden for Dansk Folkepartis folketingsgruppe, Kristian Thulesen Dahl.
