Title: Billigbilletter_kan_ændres_&ndash;_men_det_er_dyrt
Date: 2009-05-25
Article Type: Rejsekøb
Author: Allan Graubæk

Journalist
Turisten har planlagt en weekendtur til Barcelona og vil egentlig gerne af sted på den forlængede weekendtur en dag tidligere end planlagt. Men hun har et problem: Hun flyver nemlig på billigste economy-billet, og de er ikke just kendt for deres fleksibilitet. 
 Hun sender derfor en misundelig tanke til dem, der har råd til at flyve på business, for her er det ofte nok at foretage et hurtigt telefonopkald til flyselskabet, så sidder man allerede på det ønskede sæde i et tidligere fly. 
Men det er nu ikke helt håbløst at få ændret en economy-billet til f.eks. en tidligere afrejse.
Ugennemskuelige regler
Det kan dog blive halvdyrt og er naturligvis kun muligt, hvis der er plads på det ønskede fly. 
Reglerne er mildest talt svært gennemskuelige, bl.a. fordi flere selskaber opererer med forskellige grader af economy-klasse. Men jo billigere billetten har været, desto færre muligheder er der for at ændre på den – sådan er i hvert fald det generelle billede. 
Vi har kigget på reglerne hos forskellige selskaber.
Transavia:
Ændringer kan foretages op til 24 timer før afgangen på udrejsen. Ændringer koster et gebyr på 30 euro (225 kroner), hvis det foregår på selskabets hjemmeside. Et telefonisk opkald medfører et gebyr på 35 euro (260 kroner). 
Hvis billetten skal laves om til en afgang, der på dagen er dyrere end den oprindeligt bestilte billet, skal den rejsende betale differencen. Men omvendt – hvis billetten er blevet billigere, betaler Transavia ikke forskellen tilbage.
Cimber:
Hvis billetten er en såkaldt Saver-model, altså den billigste i programmet, er der ikke mange muligheder: Den kan hverken ændres eller refunderes. 
Hedder billetten derimod Economy, er der lidt bedre muligheder. Den kan ændres op til tre timer før afgang mod et gebyr på 250 kroner per person. Og hvis den nyfundne afgang er dyrere end den, der først er bestilt, så skal kunden selv betale differencen.
SAS:
Her er det muligt at flytte til en helt anden dag eller bare et andet tidspunkt mod et beløb på 400 kroner per vej – samt et gebyr på 250 kroner. 
Dog kan ændringen betyde, at den rejsende havner i en anden prisklasse. Og det er også noget, som der kun er én til at betale: kunden selv.
