Title: Billige_bilpærer_dumper_pa_stribe
Date: 2009-02-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Så firkantet er konklusionen af en tysk test af 18 forskellige halogenpærer. Kun to mærker slipper fra testen med et 'godkendt’, og det er Philips og Osram. Alle andre dumper i det tyske bilblads Auto Bilds test, der er gennemført sammen med lysteknisk institut ved universitetet i Karlsruhe. 
Den dårligste af de billige pærer lyser kun halvt så langt på vejen som de bedste fra Osram Philips. Taberen er er en pære af mærket af Polo, der kaster nærlyset 44 meter ud ad vejen. En Philips Premium H7-pære klarer en strækning på 75 meter.
Falsk xenon
De billige pærer er af mærkerne Berner, Beru, Bonus, Eufab, Intertec, Jiang Chi, Klaxcar Polo og Trifa. Dem er der altså ikke meget godt at sige om – kun at de er billige. En enkelt af Trifa-pærerne klarer sig dog udmærket i testen. Alle de testede pærer har betegnelsen H7. 
Flere af de billige pærer hedder noget med ’xenon’, men de har absolut intet tilfælles med det rigtige xenonlys, der koster omkring 13.000 kroner i fabriksmonteret stand. 
De falske xenon-pærer har i nogle tilfælde et blåt felt på lampeglasset – ’gevinsten’ er, at de ofte blænder de modkørende og giver et dårligere lys ned på vejbanen.
En tur på værksted
I mange moderne biler er udskiftning af forlygtepærer en så kompliceret affære, at det kun kan klares på et værksted. Det gælder f.eks. de biler, hvor forlygtehuset skal pilles af, inden det er muligt at skifte pæren (se boksen her på siden). 
Og helt ufarligt er det ikke at skifte en pære selv. Inde i pæren hersker nemlig et tryk på 15 atmosfære, og skulle pæren blive slået i stykker under operationen, vil det flyve med bittesmå, knivskarpe glassplinter. Så derfor lyder rådet fra Auto Bild: Husk beskyttelsesbriller. 
Men ikke handsker. For så kan det være svært at komme til i den meget trange plads, hvor pæren sidder. Rusk heller ikke for hårdt i den – det kan skade de spinkle monteringsbeslag eller højdejusteringen af lygterne.
