Title: Billeder_af_drabssigtede_kærester_offentliggjort
Date: 2009-08-17
Article Type: Danmark
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Ingen henvendelser i drabssagen fra Dianalund får nu politiet til at offentliggøre billeder af det eftersøgte kærestepar.
Tidligere på dagen offentliggjorde Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi navnene på to af de tre formodede gerningsmænd til drabet på 33-årige Kenneth Helbæk Kristensen i Dianalund ved Sorø søndag aften.
Siden har politiet desværre ikke fået nogen henvendelser fra hverken parret selv eller andre, der har kunnet kaste lys over parrets færden.
Derfor offentliggører politiet nu billeder af de to.
Vicepolitikommisær ved Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi, Marianne Roed, siger til politiken.dk, at man har trukket den til nu, for at give parret en chance for at melde sig selv, men det er ikke sket.
»Så nu er vi blevet presset til det«, siger hun og oplyser, at afhøringen af flere i omgangskredsen ikke har givet resultat.
Fulgte efter deres offer
Der er tale om den 23-årige Janus Elleriis Malthe og den 20-årige Louisa Conde Bech.
De skulle angiveligt søndag aften have fulgt efter Louisas ekskæreste - den 33-årige Kenneth Helbæk Kristensen - til dennes hjemmeadresse i Dianalund ved Sorø og dræbt ham med to skud fra et jagtgevær på klos hold.
Ifølge politiet skyldes drabet jalousi, æresbegreber og gammel gæld.
Politi håber på hurtig fangst
Efter drabet kørte en endnu uidentificeret chauffør parret væk i hvid Toyota Corolla, årgang 1994 med registreringsnummer ZU 41347.
Politiet efterlyser også vidner, der har set denne bil.
Vicepolitikommisær Marianne Roed håber dog, at offentgørelsen af billederne vil sætte skub i sagen.
»Vi skal fange dem hurtigt. Men vi vil på den anden side ikke have, at de føler sig for pressede og kunne finde på at gøre noget dumt. Vi vil ikke have flere døde«, siger hun.
Vidner til episoden eller andre, der kan bidrage til efterforskningen kan kontakte Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi på tlf 55311448
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Politiet til drabsmand: Meld dig selv
Drabsmand flygtede i Toyota Corolla
Mand likvideret med jagtgevær
