Title: Billetpriser_deler_vandene_pa_Christiansborg
Date: 2009-01-23
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Der er vidt forskellige holdninger til de stigende billetpriser blandt partierne på Christiansborg. 
Siden er 1979 er priserne på billetter rabatkort i gennemsnit steget med næsten 130 procent, hvis man tager højde for inflationen. I de seneste to år har stigningerne dog været begrænset til at følge den normale prisudvikling. 
Og den løsning er regeringspartierne tilfreds med. 
I stedet vil de investere i kvaliteten af den kollektive trafik for at lokke bilisterne over i bus og tog. 
»Vi kan kun bruge pengene en gang, så derfor mener vi, at det afgørende for, at den kollektive trafik bliver attraktiv, er tilbud af høj kvalitet«, siger Vestres trafikordfører, Kristian Pihl Lorentzen.
Konservative bakker op
Han bakkes op af de konservatives trafikordfører Henriette Kjær. 
»Hvis trafikselskaberne får nogle penge i kassen, så kan de også investere i noget bedre og mere attraktivt materiel, man kan køre i«, siger Henriette Kjær. 
Hun henviser blandt andet til en rapport fra teknologirådet, som viser, at bilejere ikke ville skifte til den kollektive trafik, hvis det blev gjort gratis at hoppe på bussen. 
Henriette Kjær understreger samtidig, at den endelige beslutning ligger hos regionerne og kommunerne som er ansvarlige for den daglige busdrift.
Flest bilister
Hos Dansk Folkeparti har Kim Christiansen heller ikke planer om at pille ved den nuværende løsning. 
»Det er et frit marked, og det er frie operatører. De skal også drive en forretning, så umiddelbart vil vi ikke gå ind og takstregulere. Det er op til aktørerne at få forretningen til at løbe rundt«, siger Kim Christiansen. 
Han understreger dog, at man skal finde den løsning, som får flest bilister over i den kollektive trafik.
Loft på stigningerne
Hos Socialdemokraterne er man enige med regeringspartierne og Dansk Folkeparti om, at man skal fokusere på at forbedre den kollektive trafik, hvis bilisterne skal lokkes over i den kollektive trafik. 
Men samtidig vil partiets trafikordfører Magnus Heunicke dog sætte en stopper for prisstigningerne ved at lave et fast loft, så for eksempel grundbilletten kommer til at koste 21 kroner de næste mange år. 
»Det er voldsomt dyrt at sætte prisen ned, og det giver ikke så meget ekstra. Der hvor priserne går ned, kommer der ikke flere passagerer, men når prisen kommer op, så giver det færre passagerer«, forklarer Magnus Heunicke. 
For at finansiere prisloftet samtidig med at man forbedre den kollektive trafik vil socialdemokraterne tilbagerulle regeringens skattelettelser og investere en halv milliard i den kollektive trafik.
Hele vejen
Hos SF er man dog parat til at gå hele vejen og sætte prisen drastisk ned. 
Ifølge skatteordfører Jesper Petersen vil partiet sænke billetpriserne med 30 procent, samtidig med at man vil gøre det muligt for storbyerne at indføre bompenge, så man kan få prisen på billetterne helt ned på 10 kroner. 
»Det er vigtigt at styrke den kollektive trafik og gøre den bedre og attraktiv, men også at gøre den billigere, for at alle har mobilitet og for, at vi får nedbragt vores CO2-udslip«, siger Jesper Petersen.
Roadpricing
Hos De Radikale er man mere optaget af at mindske skellet mellem den individuelle trafik og den kollektive trafik, end at sætte priserne ned. 
»Vi har en situation, hvor den individuelle trafik er blevet bedre stillet i forhold til den kollektive trafik«, siger trafikordfører Johs Poulsen og fortsætter: 
»Det handler først og fremmest om at udligne denne forskel, så det bliver mere økonomisk attraktivt at bruge den kollektive trafik«. 
For at lukke skellet vil Johs Poulsen indføre roadpricing på de strækninger, hvor det giver mening at benytte busser eller tog. 
Johs Poulsen vil dog ikke afvise at indtægterne fra roadpricing kan bruges til at bremse prisstigningerne, i stedet for at sænke registreringsafgiften, som regeringen har planner om.
