Title: Bitter_Tour-pille_udløser_heftige_DM-drømme
Date: 2009-06-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en uge, som indledtes med en bragende nedtur, da hans navn til manges overraskelse ikke fandtes blandt de ni, som skal repræsentere Team Saxo Bank i Tour de France, er Matti Breschel tilbage i en ganske anderledes positivt ladet hovedrolle på den hjemlige cykelscene, når eliten dyster om DM-medaljer på landevejene ved Sønderborg. 
 For med solid baggrund i sæsonens hidtidige forløb fremhæves den efterhånden etablerede, men stadig unge professionelle pedalatlet som den vel nok mest indlysende favorit i dagens 196 km lange kappestrid. 
 Tre imponerende gevinster – på etaper i Vuelta Catalunya, Luxembourg Rundt og Schweiz Rundt – er det blevet hidtil i år, og dermed har Matti Breschel fortsat den fremgang, som markeredes stærkt sidste år med fem internationale triumfer og bronze ved verdensmesterskaberne i Varese.
LÆS ARTIKLEN
Storhold knuser al modstand ved DM
»Det tjener ikke noget formål at kaste sig ud i fornærmede udtalelser, for jeg skal jo leve videre på dette hold, hvor jeg generelt føler mig så godt tilpas. Men her og nu er det altså vanskeligt at slå sig til tåls med, at jeg stadig er ung, og at der vil komme mange chancer i fremtiden. Det var denne gang, jeg havde stillet så store forventninger til at debutere i Touren. Og det kræver tid til at sunde sig, inden man er ovenpå igen«. 
»Men jeg føler, at jeg er ved at have fordøjet det og er begyndt at kunne sætte mig nye mål. Først og fremmest gælder det selvfølgelig DM, hvorefter jeg lige snupper en uges pause uden cykel, når jeg nu alligevel ikke skal køre Touren«. 
»Mere langsigtet håber jeg på ligesom sidste år at kunne gøre en god figur i Vuelta a Espana som optakt til VM i Mendrisio i slutningen af september. Og så stiler jeg i øvrigt efter, at formen holder sig lidt længere, så jeg også kan blande mig i kampen i Paris-Tours i begyndelsen af oktober«. 
 Matti Breschels hidtil bedste DM-facit er bronzemedaljen fra 2004, da han endnu udfoldede sig under sin fars vinger på Team PH. Efter U 23 VM det år, der gav bronze til hans daværende holdkammerat Mads Christensen og en sjetteplads til ham selv, besluttede Matti Breschel sig for at skrive kontrakt med Bjarne Riis.
Det varmeste bud på succes
Siden har han udviklet sig stille og roligt – det første par år nok lidt for roligt efter hans temperament – frem mod den position han indtager i dag, som det varmeste bud på succes, når den hjemlige elite kaster sig ud i medaljestrid. 
»Jeg har fornemmet, at mange regner med, at jeg bliver dansk mester, og jeg tror også selv mine chancer er gode«, konstaterer Matti Breschel, der udmærket er klar over, at den hårdeste konkurrence sandsynligvis kommer fra holdkammeraterne. 
»Jeg vil ikke sige, at jeg har brug for ekstra motivation til at sætte mig op til et DM, men jeg kan da godt mærke, at jeg brænder efter at sende den seneste uges frustrationer ud i benene og omsætte dem til en toppræstation. Eftervirkningerne af den psykiske øretæve er overstået, og nu skal jeg bevise, hvad jeg kan«.
