Title: Bjarne_Riis_sikrer_sig_endnu_et_dansk_talent
Date: 2009-08-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bjarne Riis har ved adskillige lejligheder ude i den store verden fremhævet den talentrigdom, dansk cykelsport råder over i disse år. 
Og chefen for et af de førende professionelle firmahold, Team Saxo Bank, er heller ikke veget tilbage for at lade de rosende ord følge op af handling. 
Riis har i de seneste sæsoner tilført sin trup en strøm af lovende unge dansk ryttere, og nu har han skrevet kontrakt med den 23-årige Jonas Aaen, der de seneste år har repræsenteret Danmark ved U 23 VM og ligeledes allerede har demonstreret, at han kan begå sig i den internationale elite.
Tre faste leverandører
Jonas Aaen har i fire år kørt for Team Capinordic, der ligesom Team Designa Køkken samt Glud & Marstrand Horsens har været flittig leverandør af nyt blod til det danske mandskab. 
Op til indeværende sæson kom således Jakob Fuglsang og Alex Rasmussen fra Team Designa Køkken og Michael Mørkøv fra Team Capinordic. Sidste år skiftede Lasse Bøchman og André Steensen fra Glud & Marstrand Horsens, der tidligere også udviklede Kasper Klostergaard. 
Og de øvrige nyerhvervelser inden for de seneste år tæller desuden Chris Anker Sørensen (Designa Køkken), Anders Lund (GLS/Capinordic) og Matti Breschel (PH/Capinordic).
Riis: Et stort talent
»Vi har haft et godt øje til Jonas i et stykke tid, og han har helt sikkert fortjent chancen hos os. Jeg tror på, at Jonas har et stort talent, og på Team Saxo Bank får han muligheden for at udvikle sit potentiale«, fastslår Bjarne Riis. 
Bossen var også særdeles varm på at engagere Jonas Aaens nuværende holdkammerat Rasmus Guldhammer, men var for sent ude, idet Team Columbia har sikret sig denne evnerige 20-åriges underskrift.
En drøm der går i opfyldelse
»Det er en drøm, der går i opfyldelse for mig at køre på Team Saxo Bank«, fortæller Jonas Aaen, der i år bl.a. har vundet en etape i Tour du Loir-et-Cher samt det svenske Skandisloppet. 
»Jeg troede reelt ikke på, at jeg var inde i varmen, før jeg havde skrevet under. Jeg har endnu ikke snakket med Team Saxo Bank om mit kommende løbsprogram, men jeg håber på et tidspunkt at kommetil at køre de store forårsklassikere som Liege-Bastogne-Liege, Amstel Gold Race og Flandern Rundt«. 
»Jeg har kunnet følge den udvikling, som Matti Breschel har gennemgå, og for mig fremstår han som et forbillede«.
Tilfreds Team Capinordic chef
Team Capinordics sportsdirektør Tom Breschel ser det som en stor tilfredsstillelse, at han kan sende endnu en ryttere videre i systemet. 
»Vi har nu arbejdet med Jonas Aaen i flere sæsoner, og vi føler, at tiden er inde for ham til at tage det næste skridt. Det er vores mål at skabe ryttere, der kan køre på det højeste niveau, så derfor er vi glade for at kunne skyde Jonas videre opad«, siger Tom Breschel.
