Title: Boksningen_skal_samles_under_et_forbund
Date: 2009-06-13
Article Type: Sport
Author: Jens Peter Houe

Professionel boksning har længe haft problemer med alt for mange bokseforbund, mestertitler, kommercielle interesser samt promotorer, der har lokket amatører over i de professionelles rækker, inden de rigtig fik udviklet teknikken og fik chancen for OL-deltagelse.
Men den udvikling skal slutte nu, hvis boksningen skal overleve, mener Det Internationale Bokseforbund, AIBA, som har slået kludene sammen med verdens største og mest magtfulde reklame- og konsulentfirma inden for sport og underholdning, marketingfirmaet IMG. 
Sammen vil de skabe et nyt franchisebaseret verdensmesterskab, World Series of Boxing (WSB), der skal samle boksetalenter fra hele verden. På den måde undgår unge boksere, der ønsker at blive professionelle, at følge den traditionelle promotorstyrede karrierevej. 
»Min vision er, at AIBA skal lede både professionel og amatørboksning«, siger præsident for AIBA Ching-Kuo Wu. Han mener, at en del professionelle promotorer forhindrer, at sporten udvikler sig. Han peger eksempelvis på Cuba, som var nødt til at stille med et reservehold ved OL i Beijing, fordi de fleste cubanske boksetalenter var blevet lokket til USA med udsigt til millioner af dollar i løn som professionelle.
Vil bygge bro
»WSB skal være en ny årlig turnering, der tilbyder boksere at konkurrere professionelt uden at skulle ofre drømmen om at repræsentere hjemlandet ved OL. AIBA vil bygge en bro mellem OL-boksning og professionel boksning, og WSB vil være den eneste professionelle serie, hvor boksere vil beholde deres mulighed for olympisk deltagelse«, siger Ching-Kuo Wu. 
Planen er, at den nye turnering skal begynde i september 2010 med i alt 75 kampe fordelt på fem vægtklasser. Bokserne er sikret en treårig kontrakt med fast løn på mellem 30.000 og 100.000 dollar, pension, bonus, præmieindtægter og et fast kampprogram, der vil udvikle deres teknik, lover AIBA. 
»I dag findes der ingen boksere i top-20 over verdens bedst indtjenende sportsfolk. Samtidig har vi tusinder af boksere, der underbetales og agerer bankekød for meget få professionelle. Det er de private promotorer, der har skabt det her forfærdelige rod med seks forskellige verdensmesterskaber i hver vægtklasse. Vi vil skabe én verdensturnering for professionelle boksere, der både kan tjene mange penge og deltage i OL«, siger turneringsleder for WSB Ivan Khodabakhsh.
Pengene styrer boksning
Tanken om en ny professionel turneringsform er da meget sympatisk, men ikke særlig realistisk, mener tidligere formand for Dansk Bokseunion (DABU) Søren B. Thomsen. 
»Jeg tror ikke, det ændrer noget, for i Danmark er det den frie arbejdskraft, der bestemmer. Jeg er bange for, at en sådan turnering ikke vil tiltrække de unge boksere, som vil være kendte hurtigt og tjene penge med det samme. Men bor du i Afrika, har du ikke de samme muligheder, og derfor kan det godt være, at boksere fra den del af verden vil deltage«, siger Søren B. Thomsen.
Sympatisk tanke
Samme holdning har den danske boksepromotor Mogens Palle. 
»Tanken kan være sympatisk nok, men jeg tror ikke på ideen. Der er jo mange boksere, der kommer fra arbejderklassen, og de vil tjene penge hurtigt. Kan AIBA’s nye turnering tilbyde bokserne 5 eller 10 millioner kroner for en kamp? Nej, det kan den ikke. Desuden kan bokserne ofte slet ikke komme med til OL, da det er svært at kvalificere sig, så de vil fortsat søge over til de private promotorer, hvor pengene er«.
Men hvad siger du til AIBA’s kritik af promotorer, der ødelægger talenterne, inden de har udviklet sig?
»Altså det holder ikke. Det er et frit marked, og bokserne vælger selv, hvad de vil. Men jeg mener, at boksesporten mangler en samlet organisation, et verdensforbund, der kan regulere og styre sporten ligesom i fodbold eller tennis. Det ville være godt, hvis der ikke bare sad nogle få fede promotorer og styrede det hele«, siger Mogens Palle.
For meget korruption
Men det er jo netop, hvad AIBA forsøger at blive. De vi lede både professionel og amatørboksning?
»Det kan AIBA da godt forsøge på, men det er ikke realistisk, for der er for mange økonomiske særinteresser og korruption i boksning. Der vil altid være nogen, der laver deres eget forbund med egne titler. Det er jo et frit marked«, siger den danske promotor, der arrangerede sit første stævne i 1957. 
»Det her er jo ikke den rene idealisme. AIBA kan ikke beskæftige samtlige boksere i verden. De vil skumme fløden og cremen af talenterne og vil ikke have de næstbedste, for de skal jo tjene penge ligesom os andre«.
For sportens skyld
Hos AIBA afviser man dog kritikken. 
»Det er kun meget få boksere, der kan tjene 5-10 millioner på en kamp. Vi vil tiltrække hundredvis af unge talenter og tilbyde dem en fantastisk pakke i form af mange kampe og god løn. Vi vil bygge dem op og udvikle dem til professionelle. Jo mere attraktiv vores turnering bliver, jo flere boksere, medier, tilskuere, sponsorer og investorer vil der komme. Vi gør det her for sportens skyld, samtidig med at der selvfølgelig skal tjenes penge ind«, siger turneringsleder Ivan Khodabakhsh, der understreger, at projektet har fuld støtte fra Den Internationale Olympiske Komité (IOC) og samtidig har finanserne i orden. 
 Halvandet år inden turneringen begynder i september 2010, er otte ud af tolv investorer i hus. Samtidig har pengemænd i både Moskva, Chicago, Milano og Casablanca vist interesse, og i Indien har mindst otte investorgrupper hver tilbudt flere millioner dollar for en andel i den nye bokseturnering.
