Title: Boligkunder_vildledes_af_mæglere
Date: 2009-08-13
Article Type: Forbrug
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Ejendomsmæglere forsøger at vildlede danskerne til at tro, at bolighandlen går strygende.
En række reklamer fra mæglere signalerer, at der handles masser af boliger, men det er i bedste fald en vild overdrivelse, vurderer eksperter, der frygter, at ejendomsmæglerne lokker folk til at handle hus på falske betingelser.
Det går bedre end i efteråret
»Vi sælger på livet løs«, lyder en reklame fra Estate Mæglerne Frederiksberg & Vesterbro/City i København, men det er en sandhed med modifikationer, erkender indehaver Robert Børnum. 
»Det går bedre end i efteråret, det kan vi klart fornemme, og det er det, vi siger med reklamen. Men det går på ingen måde lige så godt som i 2006 – langtfra – og det kan godt være, at vi bare er så glade for, at det begynder at lysne, at vi farer lidt hurtigt frem her«, siger Robert Børnum. 
 Flere af Peter Norvigs Nyboligfilialer har siden påske reklameret med ’rekordsalg’. Norvig regner med at nå op på 1.000 solgte boliger i år, og selv om salgstallet var 4.000 boliger i 2005, er der alligevel tale om rekord nu, mener Norvig:
Norvig tæller ikke alle boliger med
»I 2005 bestod 2.000 af de solgte boliger af nye boliger, og dem sælges der stort set ingen af i dag, så dem tæller vi ikke med i sammenligningen. Samtidig havde vi 22 filialer i 2005 mod 11 i dag, så det skal der også tages højde for. Men jeg kan med sikkerhed sige, at i nogle af vores filialer er styksalget bedre end nogensinde. I andre er det ikke fantastisk«, siger Norvig.
Er det fair at undlade at tælle de nye boliger med, når man sammenligner?
»Jeg forstår godt kritikken, men jeg synes selv, at det er okay at sammenligne på den her måde«, siger Peter Norvig.
Ekspert: Det er direkte vildledende
Ejendomsmæglernes fremfærd er direkte vildledende, vurderer landets førende ekspert i boligøkonomi, Jens Lunde. 
»Det er dybt uvederhæftigt, at man kører de slogan, for det har intet at gøre med virkeligheden. Det er forsøg på at snakke salget op. Folk kan blive lokket i en fælde, hvis de tror, at det går godt på boligmarkedet, og at de derfor falder for fristelsen til at købe en bolig, som de får store tab på, hvis de må sælge ved arbejdsløshed eller skilsmisse«, siger Jens Lunde, lektor i boligøkonomi ved CBS i København.
Brud på god markedsføringsskik
Forbrugerrådet tager kraftigt afstand fra ejendomsmæglernes reklamer. 
»Jeg kan ikke se andre årsager, end at de forsøger at lokke kunder til ved at give dem en forestilling om, at der er kommet gang i boligsalget. Hvis mæglerne selv er klar over, at deres udsagn strider mod sandheden, er det utvivlsomt brud på god markedsføringsskik«, siger jurist Tina Dhanda fra Forbrugerrådet.
LÆS ARTIKEL
Største fald i boligpriser i 50 år
