Title: Bondam_angriber_børnepakken
Date: 2009-02-22
Article Type: Danmark
Author: Forældre, som skal cykle fire kilometer gennem byen for at fragte børnene til og fra overfyldte vuggestuer. 
Det er ifølge Klaus Bondam resultatet af den lynpakke, som et flertal på Københavns Rådhus fremlagde fredag i et forsøg på et leve op til pasningsgarantien. 
Pakkens indhold blev lagt frem af børne- og ungdomsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), mens aftalen om at finde de nødvendige 100 mio. kroner blev indgået mellem Ritt Bjerregaard (S) og de tre borgerlige VKO-partier. »Ikke meget at prale med«
Baggrunden var, at kommunen for anden gang på et halvt år havde opdaget, at der er langt flere børn i København, end der er plads til i vuggestuer og børnehavner. Da aftalen var på plads fredag, jublede alle partierne bag forliget over, at børnefamilierne nu kan regne med Københavns Kommune. 
»Men jeg synes faktisk ikke, de har så meget at prale med«, siger den radikale leder på Københavns Rådhus, Klaus Bondam. 
»Forældrene må have en underlig smag i munden, når de hører festtalerne. Det er fint, at der bliver gjort noget, men problemerne er langt fra løst. Og nu virker det, som om København er på vej til at acceptere regeringens mindstekrav som den standard, familierne i hovedstaden kan forvente«, siger han. Vuggestuer vokser til 14 børn
Bondam henviser til, at den nye børneaftale vil sikre pasning inden for fire kilometers afstand - og ikke inden for familiens egen bydel, som tidligere har været målsætningen. 
»Fire kilometer er altså langt i København. Hvis en familie på Vesterbro skal aflevere børn i Emdrup og så tilbage på arbejde på Nørrebro, er det noget, der trækker tænder ud«, siger Bondam. 
Han kritiserer også aftalen om, at der nu kan være op til 14 børn på hver stue i vuggestuerne. »Glidebane«
»De siger, det er midlertidigt, men vi ved alle, hvordan det går. For 20 år siden var der syv børn på hver stue. Da jeg kom ind på rådhuset, var der 10, og nu går det så fra 12 til 14. Det er en glidebane«, siger Klaus Bondam. 
»Aftalen er et knæfald for regeringens standarder, og det kan undre mig, at Ritt Bjerregaard og Bo Asmus Kjeldgaard vil stille sig tilfreds med det. Jeg kan i hvert fald godt forstå, hvis børnefamilier begynder at kigge efter hus i Slangerup, hvor de kan få plads med det samme«, siger Klaus Bondam.

