Title: Boom_i_idealistiske_virksomheder
Date: 2009-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

iDet kan være en god forretning at kæmpe for en bedre verden. 
Mens dansk erhvervsliv generelt er ramt af en dyb krise med dalende iværksætterlyst og et rekordhøjt antal konkurser, går det den stik modsatte vej for virksomheder, der har et idealistisk formål. Det er meldingen fra Center for Socialøkonomi, som rådgiver firmaer med en socialøkonomisk profil. 
For tiden etableres der hver uge i gennemsnit tre virksomheder med hjælp fra centeret. Det er et langt højere antal end for et halvt år siden, og udviklingen tager fart måned for måned. Virksomhederne er kendetegnet ved at have et idealistisk formål – såsom at skaffe job til samfundets svage eller give overskuddet til godgørende formål. 
»Interessen for at etablere socialøkonomiske virksomheder tog for alvor fart i sidste kvartal af 2008, og siden jul er det nærmest eksploderet med nye henvendelser fra interesserede iværksættere. Det overraskende er, at det sker på trods af den økonomiske krise«, siger Lars René Petersen, direktør for Center for Socialøkonomi. 
Centret blev stiftet for et år siden og har foreløbigt hjulpet 140 iværksættere.
Breder sig til flere kommuner
Fænomenet er som noget nyt også ved at brede sig til landets kommuner. Foreløbig har fire kommuner nedfældet en decideret socialøkonomisk vækststrategi for at tiltrække virksomhederne. Og fire kommuner er på vej med lignende tiltag. 
En af dem er Kolding Kommune, hvor man håber, at de idealistiske virksomheder kan hjælpe med at skaffe svage borgere et job. Kommunen har ladet sig inspirere af den sydengelske by Brighton, der efter flere års indsats i dag har 110 socialøkonomiske firmaer med en omsætning på i alt 210 millioner kroner årligt. 
»Så erfaringerne fra Brighton viser, at der faktisk er gode penge i det her. Dels skaber virksomhederne i sig selv vækst og omsætning, og dels får man nogle svage borgere i arbejde, som ellers skulle have været forsørget af kommunen«, siger Bent Leon Nilsen, der er formand for erhvervsorganisationen Business Kolding. 
Han forventer, at kommunen om et år vil have ti socialøkonomiske firmaer med en samlet omsætning i millionklassen.
Professor John Parm Ulhøi, der er ekspert i iværksætteri ved Handelshøjskolen, Aarhus Universitet, ser udviklingen som en reaktion fra forbrugerne på krisen:
»Krisen er jo et vink med en vognstang om, at forbrugere og virksomheder er nødt til at ændre adfærd. Mange forbrugere gør op med ’brug og smid væk’-kulturen og prioriterer de mest nødvendige produkter – og helst dem, der er fremstillet på en bæredygtig og socialt ansvarlig måde«, siger han.
