Title: Boonen_tilfreds_trods_nederlag
Date: 2009-03-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Forberedelserne til årets første store, nordeuropæiske klassiker Flandern Rundt, som køres søndag 5. april, førte i dag over et andet af de traditionsrige belgiske arrangementer, det 208 km lange E3 Prijs Vlaanderen. 
Den nationale superstjerne Tom Boonen (Quick Step) jagtede sin femte sejr, men måtte tage til takke med andenpladsen efter italieneren Filippo Pozzato (Katusha), uden at det dog gav anledning til sure miner hos belgieren. 
»Jeg har intet at beklage mig over. Det var en fair kamp mand mod mand, og det var helt i orden, at Pozzato vandt. For mig var det vigtigt, at jeg både på murene og brostenene mærkede, at formen er i orden. Det giver mig en god fornemmelse op til Flandern Rundt«, siger Tom Boonen, der utvivlsomt ikke har noget mod at vente en uge med at triumfere.
Angreb med 15 km tilbage
Sammen med kasakheren Maxim Iglinskiy (Astana) skilte Boonen og Pozzato sig ud fra en førergruppe, da der manglede 15 km, og selv om der blev jagtet ihærdigt bagude, lykkedes det aldrig at fange trioen. 
Spurten udviklede sig til en uhyre taktisk og meget kort affære. Boonen havde spidsen og ventede og ventede med at træde an. Da Pozzato så gjorde det, var belgieren for længe om at få cyklen op i fart og måtte nøjes med at være tæt på. 
Det var den første sejr i lidt over et år for Pozzato, der tidligere har bevist, at han kan begå sig i det specielle belgiske terræn. Han vandt således Omloop Het Volk for to år siden og vil nu også være blandt favoritterne til Flandern Rundt.
Første sejr til belgisk storhold
På de italienske landeveje lykkedes det endelig for det belgiske storhold Silence-Lotto at hjemføre sæsonens første sejr. 
Det skete på den afsluttende etape i Settimana Coppi-Bartali, hvor den australske Tour de France-stjerne Cadel Evans var hurtigst, da 10 mand kom samlet til mål. 
Disse 10 havde skilt sig ud på den sidste stigning 10 km fra mål. Cunego, Evans og colombianeren José Serpa (Diquigiovanni) var først på toppen, men blev hentet af de øvrige syv på nedkørslen. 
I spurten henviste Evans italienerne Damiano Cunego (Lampre) og Giovanni Visconti (ISD) til de følgende pladser, men Cunego kunne fryde sig over, at det absolut ingen indflydelse fik på hans samlede gevinst 28 sek. foran Evans.
