Title: Boonen_fortsætter_karrieren
Date: 2009-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Indtil videre er den belgiske cykelstjerne Tom Boonen fortsat suspenderet efter sin tredje positive kokaintest, men han fortsætter karrieren.
Det sker stadig i samarbejde med hans hidtidige arbejdsgiver Quick Step. 
Det er en kendsgerning efter et møde mellem den 28-årige eksverdensmester, det belgiske storholds manager Patrick Lefevere og den tidligere chef for virksomheden Quick Step Frans De Cock, der stadig er hovedsponsorens ansvarlige kontakt til cykelmandskabet.
Forhandler om størrelsen af bøden
Parterne mødtes i aftes i Wevelgem, men ingen ønskede bagefter nærmere at redegøre for, hvad der skete under denne seance. Alle henholdt sig til den pressemeddelelse, der udsendtes. 
Som det første punkt i denne blev det fastslået, at Quick Step – altså holdet og sponsoren – ønsker at videreføre samarbejdet med Tom Boonen. 
Desuden at suspenderingen indtil videre opretholdes, ligesom der forhandles om en økonomisk aftale i kølvandet på den seneste hændelse, hvilket vil sige, at en passende bøde for kokainskandalen nu skal fastsættes.
Pressemeddelelsens ordlyd
Yderligere hedder det i pressemeddelelsen: 
»Tom Boonen understreger, at han på ingen måde ønsker at bagatellisere sit kokainmisbrug. Derfor vil der også blive aftalt en behandlingsplan mellem ham og et autoriseret center, der er specialiseret i den slags tilfælde«. 
»Problemet omfatter lejlighedsvis brug af kokain, som udløses i visse, afslappede perioder mellem vigtige sportslige opgaver. Der er ikke tale om afhængighed i begrebets yderste konsekvens. Den berørte person er ingen slave af produktet, men anvender det kun sporadisk og i specifikke tidsrum«. 
»Det drejer sig om en intelligent ung mand, der befinder sig i gode omgivelser og i et stabilt familieliv, og som i langt størstedelen af sin tilværelse er klar til at tage ansvar. Derfor er løsningen også, at han søger behandling hos en psykolog eller psykiater, der er ekspert i at tackle den slags tilfælde og kan hindre et tilbagefald«.
Behandlingsplanen
»Men i lige netop Tom Boonens situation er det nødvendigt at gå endnu mere drastisk til værks. Dels af hensyn til ham selv og hans nærmeste, dels for at beskytte hans kolleger og alle de mennesker, der omgiver ham i jobbet«. 
»Derfor er der helt konkret aftalt en behandlingsplan, som skal strække sig over mindst et år. I de første måneder skal han have mindst én ugentlig konsultation hos en ekspert, og siden kan hyppigheden af disse besøg aftales med behandleren«. 
»Hver anden uge skal Tom Boonen desuden gennemgå en urinprøve og mindst tre gange om året skal der gennemføres en hårtest«. 
»På et passende tidspunkt vil det blive meddelt, hvornår Tom Boonen er i stand til at genoptage konkurrenceaktiviteterne«.
Sportslige reglementer ikke overtrådt
Dermed synes de rent sportslige forudsætninger for en fortsættelse af karrieren at være tilvejebragt. 
Den positive kokaintest er ikke i strid med reglementerne, og derfor synes der ikke at være grundlag for at skride ind med en eventuel karantæne.
Slap sidste år for videre tiltale
Derimod er det uvist, hvordan de belgiske myndigheder stiller sig. Besiddelse af kokain kan medføre fængselsstraf, men tilfældet skal givetvis være særdeles grelt, hvis det sker. 
Sidste år slap Tom Boonen for videre tiltale, men han må nu givetvis afvente, hvordan de strafferetslige instanser stiller sig til den seneste affære.
