Title: Boonen_tilbage_i_vinderrollen
Date: 2009-08-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sit skuffende Tour de France, der sluttede med, at han måtte gå ud på grund af sygdom uden på nogen måde at have gjort sig positivt bemærket, optrådte det belgiske nationalidol Tom Boonen (Quick Step) i dag omsider atter i vinderrollen. 
Det skete, da den 28-årige superstjerne på den 161,3 km lange 3. etape fra Niel til Hasselt i ProTour løbet Eneco Tour fik ram på den seneste uges suveræne amerikanske spurtkonge Tyler Farrar (Garmin).
Farrar fører stadig sammenlagt
I en meget tæt massespurt lykkedes det lige netop Boonen at hindre amerikaneren i at vinde for fjerde gang på seks dage, men andenpladsen var rigeligt til, at Farrar bevarede den samlede føring. 
Boonen er tættest på at true Farrar med et minus på 10 sek., mens nordmanden Edvald Boasson Hagen (Team Columbia) følger som nr. 3 yderligere ni sek. bagude.
Første sejr siden det belgiske mesterskab
Det var Tom Boonens første gevinst, siden han i slutningen af juni blev belgisk mester. Og Quick Steps førstemand skal opleve et gyldent efterår, hvis hans samlede sejrsantal i denne sæson skal komme op i nærheden af de foregående års. 
Hidtil er det kun blevet til seks triumfer med den imponerende bedrift i Paris-Roubaix som højdepunktet, og gassen gik noget af Boonen-ballonen, da han kort efter sejren på den nordfranske velodrom atter blev indblandet i en kokainaffære, som længe truede hans deltagelse i Tour de France.
Boonen på hjemmebane
»Jeg havde set frem til denne etape, fordi ruten gik ad veje, som jeg kender så godt. Jeg er vokset op i dette område, og vi kom både forbi mit barndomshjem og min nuværende bolig, og det var herligt at mærke den opbakning, jeg fik undervejs«, sagde Tom Boonen efter hyldesten. 
»Op til Vattenfall Cyclassics i søndags havde jeg holdt fire ugers pause oven på Touren, så jeg har haft brug for nogle dage til at genopfriske løbsrutinerne, men nu føler jeg mig veloplagt«. 
Tom Boonen sluttede sidste år som nr. 2 på vinderlisten med 15 sejre – to færre end englænderen Mark Cavendish (Columbia).
Langt udbrud hentet kort før mål
Dagens etape prægedes af et langt udbrud, men trioen bestående af franskmanden Romain Villa (Cofidis) samt hollænderne Niki Terpstra (Milram) og Albert Timmer (Skil-Shimano) fik aldrig større forspring, end at det forekom indlysende, at sprinterholdene i den sidste ende ville køre dem ind. 
Det skete da også, selv om den hollandske duo hol længe ud og først fangedes syv km fra mål. Liquigas arbejdede hårdt for at køre den tidligere U 23 verdensmester Francesco Chicchi i stilling, men han måtte tage til takke med tredjepladsen efter Boonen og Farrar.
Lars Bak Team Saxo Banks bedste
I alt var 139 af de tilbageværende 153 ryttere med hjem i det store hovedfelt. her befandt alle Team Saxo Banks deltagere samt Brian Vandborg (Liquigas) sig, men det danske mandskab måtte inden etapen sige farvel til den argentinske sprinter Juan José Haedo, der ikke kunne stille op på grund af sygdom. 
Lars Bak er fortsat Team Saxo Banks bedste på 12. pladsen med et minus på 31 sek.
LÆS ARTIKEL
Fransk succes efter Tour-skuffelse
