Title: Boonen_susede_fra_fartdom_til_sejrsjubel
Date: 2008-09-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens hans advokat ved middagstid uden indsigelser accepterede dommen på to måneders frakendelse af kørekortet og en bøde på 10.000 kr. for to grove trafikforseelser, gjorde den belgiske eksverdensmester Tom Boonen (Quick Step) sig klar til strabadserne på den 168,6 km lange 3. etape i Vuelta a Espana fra Jaén til Córdoba. 
Og det 27-årige nationalidol formåede at abstrahere så markant fra de triste, imageskadende foreteelser i hjemlandet, at han magtfuldt og suverænt slog til i gårsdagens massespurt på den iberiske halvø. 
Sejrsglæden kunne han endda dele med andenmanden på etapen, den jævnaldrende italiener Daniele Bennati (Liquigas). Denne erobrede nemlig førertrøjen fra spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), som dermed endnu engang måtte konstatere, at den eftertragtede trikot i et stort etapeløb er et særdeles flygtigt bekendtskab. 
Han oplevede det på nøjagtig tilsvarende vis i Tour de France i begyndelsen af juli.
Valverde sniger sig til sekunder
Bennati ved også udmærket, at der ikke skal meget til, før førerpositionen fortoner sig i det fjerne. Han prøvede det ligeledes sidste år, da han vandt 1. etape i Vuelta a Espana i Vigo for dagen efter at måtte vige tronen for Oscar Freire (Rabobank) i Santiago di Compostella. 
Italieneren fører nu med syv sekunder til Valverde, mens Boonen følger yderligere tre sekunder bagude. 
Hverken Bennati eller belgieren får et ord at skulle have sagt i det overordnede forløb, mens det ikke skulle undre, om Valverde sniger sig sekunder til hen ad vejen for pludselig at springe ud af sin selvvalgt underspillede rolle og blander sig i klassementsstriden.
CSC Saxo Bank med lav profil
Team CSC Saxo Bank har endnu ikke meldt sig ind i kappestriden. Efter den beskedne indledning med femtepladsen i holdtidkørslen, der officielt erklæredes for tilfredsstillende, men næppe har levet op til holdets ambitioner, koncentrerede rytterne sig i går om at følge med. 
Det lykkedes for alle de væsentlige personer med kaptajnen Carlos Sastre i spidsen. Alexandre Kolobnev viste på et tidspunkt farverne i et kontraangreb, men ellers er det forventningens glæde, der endnu ulmer omkring det danske mandskab.
Et flot og langt soloudbrud
Etapen formede sig længe ganske kedsommeligt og begivenhedsløst, og den eneste til at sætte lidt fart i sagerne var spanieren Manuel Ortega (Andalucia-Cajasur). 
Han er født i startbyen, og det kunne virke, som om han havde meget travlt med at komme væk hjemme fra, for næppe var løbet givet frit, før han kastede sig ud i en solooffensiv. 
Det bekymrede ingen af konkurrenterne synderligt, og han fik lov til i ensom majestæt at tilbagelægge en stor del af distancen i front med et maksimalt forspring på lidt over et kvarter. 
20 km fra mål blev han hentet at verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step), som havde iværksat en solosatsning, der helt klart indikerer, at han benytter Vueltaen som forberedelse til VM på hjemmebane om små fire uger. 
Han havde helt oplagt aldrig forestillet sig, at han skulle vinde denne etape, men han virkede særdeles tilfreds med at få fastslået, at benene fungere. Det var det signal, han havde brug for med henblik på verdensmesterskaberne.
Sprinterne er klar igen
Atter på morgendagens 170,3 km lange 4. etape fra Córdoba til Puertollano må det formodes, at sprinterne brillerer i finalen. 
Der er to mindre bjergspurter i 3. kategori undervejs, men de dukker op så tidligt, at de ikke skulle kunne få indflydelse på forløbet. Resten af turen, som fører fra Andalusien ind i Castilla-La Mancha, er uden markante geografiske udfordringer, så mon ikke den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank), der forholdt sig mærkværdigt afventende i går, er klar til at byde Tom Boonen og Daniele Bennati trods. 
Og det skulle faktisk også være en etape, hvor Team CSC Saxo Banks Juan José Haedo beviser sin berettigelse i truppen. 
Det er tredje gang, Puertollano er etapemål, og både i 2005 og 2007, udviklede det sig til massespurter med henholdsvis italieneren Alessandro Petacchi og columbianeren Leonardo Duque som vindere.
