Title: Boonen_jagtede_forgæves_en_succesoplevelse
Date: 2009-06-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I længere tid har den belgiske stjerne Tom Boonen (Quick Step) været i mediernes søgelys af en lidet attraktiv årsag – afsløringen af det fornyede kokainmisbrug. 
Derfor satsede både han og hans arbejdsgiver hårdt på, at han skulle indtage en ganske anderledes succesombrust hovedrolle på dagens 228 km lange 2. etape i Critérium du Dauphiné Libéré. 
Udfordringen fra Nancy til Dijon var den længste i det otte etaper lange franske arrangement, og den var på forhånd vurderet som en oplagt mulighed for sprinterne til at brillere.
Planerne gik i fisk
Men i en hektisk finale gik Quick Steps ellers indædte satsning i fisk, og Boonen måtte tage til takke med tredjepladsen efter italieneren Angelo Furlan (Lampre) og schweizeren Markus Zberg (BMC). 
Det skyldtes ganske enkelt, at et overrumplede angreb fra skotten David Millar (Garmin) fem km fra mål spolerede Quick Steps forsøg på at kontrollere slutfasen. 
Det belgiske mandskab opløstes mere eller mindre i jagten på Millar, og da det så ud til, at skotten kunne have held til at holde hjem, gik der tilsyneladende en anelse panik i Boonen.
Kørte en alt for lang spurt
På et tidspunkt, da han endnu lå på hjul af holdkammeraten Marco Velo, valgte belgieren selv at åbne spurten, fordi han tilsyneladende var bange for, at italieneren ikke havde kræfter til at lukke hullet. 
Det havde Boonen til gengæld, men det betød også, at han kom til at køre en alt for lang spurt. Det nød Furlan, der sad direkte på hans hjul, godt af. Uden problemer nåede han op på siden af belgieren, kæmpede sig forbi, hvorefter Boonen mere eller mindre holdt op med at træde.
Døren på klem til Touren
Furlan sejrede med et par længder til Markus Zberg, der også passerede den opgivende Boonen, som i nederlagets stund dog kan trøste sig med, at der anes håb forude for ham i Tour de France-sammenhæng. 
»Sidste år på denne tid var døren til Touren smækket i for mig, nu har jeg da opfattelsen af, at den står på klem«, siger Tom Boonen til belgiske medier.
Kokainsagen trækker ud
Den kommentar følger i kølvandet på Tour de France-direktøren Christian Prudhommes udtalelser om, at de franske arrangører vil afvente, om den internationale cykelunion, UCIs, disciplinærudvalg agter at idømme Boonen karantæne for at have bragt sporten i miskredit med kokainaffæren. 
UCI-præsidenten Pat McQuaid fastslår imidlertid, at Boonens sag tidligst bliver behandlet efter Tour de France, så billedet af, hvad der egentlig sker, tegner sig noget uklart, men skaber i hvert fald optimisme hos Boonen.
139 ryttere fik samme tid
Af de første uofficielle resultater efter etapen fremgik det, at der var mindre tidsforskelle. Det betød enkelte rokeringer i top 10, uden at det dog berørte den førende australier Cadel Evans (Silence-Lotto) 
Da juryen havde afsluttet sit arbejde, var de 140 ryttere imidlertid noteret for samme tid som Angelo Furlan, fordi de huller, der opstod, skyldtes et styrt inden for den sidste kilometer. 
Dermed er der slet ingen ændringer blandt de førende i forhold til gårsdagens enkeltstart. 
Team Saxo Bank havde alle mand med i det store felt med Lars Bak som den bedste på en beskeden 51.-plads.
Gigantudbrud hentet kort før mål
Otte ryttere slap dog ikke for tidstab, eftersom de allerede have mistet kontakten med feltet inden styrtet. 
Blandt disse var franskmanden Stéphane Augé (Cofidis), tyskeren Paul Voss (Milram) samt spanierne Inaki Isasi (Euskaltel) og Hector Gonzalez (Fuji-Servetto). 
De havde sammen med franskmanden Alexandre Pichot (Bouygues Telecom) været med i dagens lange udbrud, der indledtes straks efter start og først elimineredes endegyldigt fem km fra mål. 
Pichot var den eneste, der formåede at holde sig i feltet, mens Hector Gonzalez sluttede som sidste mand med et minus på 9.15 min.
Furlans første sejr i år
For Angelo Furlan var det sæsonens første sejr, og den kom også som en tiltrængt opmuntring for Lampre. 
Mandskabet har ikke vundet siden slutningen af marts, da Damiano Cunego hyldedes som samlet førstemand i Settimana Coppi-Bartali. Cunego og Mirko Lorenzetto er hver noteret for tre gevinster, og indtil Furlan kunne juble i Dijon, var de ene om at have vundet på holdet, der oplevede så skuffende et Giro d’Italia. 
I morgen gælder det 182 km fra Tournus til St. Etienne i et kuperet terræn frem mod afslutningen, uden at det dog er så krævende, at det udelukker en spurt i en større gruppe.
