Title: Bordtennis_er_blevet_rock_'n'_roll
Date: 2009-07-30
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Hans ben er let spredte. Hans fødder tripper taktfast på stedet. Og hans blik er stift fokuseret på den lille, hvide bold, der venter på at komme i spil på den anden side af nettet.
Modstanderen letter på T-shirten for at tørre sveddråberne af panden og slår så bolden i bordet et par gange. Spillet kan begynde.
Der bliver langet Thy-pilsnere over disken, midt i rummet troner et mørkeblåt bordtennisbord og agerer midtpunkt for en aften, og på bænken mod væggen står en mælkekasse fyldt med bat og bolde og opfordrer gæsterne til at udfordre deres venner til en omgang rundt-om-bordet.
Ved cafébordene og i baren følger folk sporadisk med i kampen, mens deres hoveder nikker fra side til side i takt med bolden.
»Nøøøj!«, lyder det samstemmende, da den lette bold med nød og næppe rammer bordhjørnet.
Retro-sport
Din Nye Ven er ikke den eneste københavnerbar, som har støvet bordtennissen af. Også UnderVand i Ørestaden, Bolsjefabrikken i Nordvest og Literaturhaus på Nørrebro har rykket retro-sporten ud af fritidsklubberne, op fra kældrene og ind i nattelivet.
Og da et nyt hold filmskabere i foråret blev udklækket fra den alternative filmskole Super16, blev der spillet bordtennis til nattefesten. Den nemme sportsgren og ikke mindst dens endnu mere simple lillebror, rundt-om-bordet, har i sandhed overtaget bordfodboldens rolle som bargængernes yndlingstidsfordriv.
nyt bordtennis-initiativ
Nu rykker tendensen også ud i gadebilledet. Fra fredag 14. august kan københavnerne mødes over et spil bordtennis under åben himmel ved de fem specialdesignede bordtennisborde, som fremover kommer til at stå og byde sig til på Vesterbro som en del af initiativet Rundt-om-bordet.dk.
Projektet tyvstarter dog allerede i morgen eftermiddag med en åben dåbsfest i Siljangade på Amager, hvor de nye borde bliver indviet med smadrede champagneflasker, navngivning og improviserede bordtennisturneringer.
Berlin tendens
Idéen til Rundt-om-bordet.dk opstod under en tur til Berlin. Som en af de første storbyer tog den tyske metropol for omkring fem år siden bordtennissporten til sig.
Tischtenniskneiper skød frem i nattelivet, og i byens parker og på gadehjørnerne stod betonborde til fri afbenyttelse for folk med bat og bolde på sig. Især de udendørs bordtennisaktiviteter har inspireret Rundt-om-bordet.dk’s initiativtager, Anders Find.
»I Berlin er bordtennis noget for alle. Morfar tager sit barnebarn med ned og lærer ham at skrue, og man bruger det som et underholdende indslag til en familiepicnic. I det hele taget bliver bordene brugt meget kreativt – også til andet end bordtennis, for eksempel som bord til skovturen eller til at sove under.
Det synes jeg er meget tiltalende – at man kan bruge byrummet på sin egen måde«, siger Anders Find, der selv spillede bordtennis på klubniveau som teenager.
Det er også den berlinske bordtennis-mania, der har tjent som inspiration for Din Nye Ven, fortæller en af stedets tre ejere, Ane Egebak.
Dr. Pong
Efter et besøg på Berlins verdenskendte bordtennisbar Dr. Pong gik hendes makker Annemette Nørrevang ud og købte et bordtennisbord og et dusin bat og bolde, og så var bordtennisaftenen Rundt Om Bordet født.
Siden har barens gæster grebet battet en gang om måneden, og bordet har også været fremme under Distortion til stor glæde for gadefestens deltagere.
»De fleste har jo været i Berlin efterhånden, så det kom nok ikke som den store overraskelse, da vi indførte bordtennis på Din Nye Ven. Men folk ser virkelig tåbeligt glade ud, hver gang vi sætter bordet op. Bordtennis er jo noget, man næsten havde glemt fandtes, så det er skægt at finde det frem igen«.
80'er nostalgi
Fotojournaliststuderende Andreas Bro er en af dem, som er at finde på Din Nye Ven stort set hver gang, bordtennisbordet bliver rullet frem. Han er tiltrukket af idéen om, at man kan drikke øl, samtidig med at man laver noget aktivt og måske til og med får håneretten over sine venner resten af aftenen.
Men barndomsminderne er også en stor del af hans genfundne kærlighed til sporten.
»Der er helt sikkert noget nostalgi i det. Det er jo sådan en 80’er-ting. Der var et bordtennisbord i alle fritidshjem, da vi var små. Jeg lavede endda et mini-bordtennisbord i sløjd. Der var bittesmå bat til«, husker han imellem to sæt.
En icebreaker
Ane Egebak og Anders Find mener også, at nostalgien spiller en vis rolle i bordtennissens succes. De fleste af dem, der i dag kaster sig over sporten i bylivet, kan huske, hvordan de spænede rundt om bordet i det store frikvarter med et bat – eller en matematikbog – i hånden i håbet om at nå finalen.
Men bordtennis version 2.0 er andet og mere end et nostalgitrip.
»Jeg har altid været en rigtig sportsspasser, så jeg måtte aldrig være med, når der blev spillet bordtennis i skolen. I dag er der plads til alle, og det gælder ikke om at vinde«, siger Ane Egebak og tilføjer, at bordtennis på Din Nye Ven ofte fungerer som en icebreaker. For par på første date er spillet for eksempel en måde at overvinde genertheden på.
»Danskerne er jo et lidt stringent folkefærd. Men det er klart, at der sker noget nyt i rummet, når man spiller rundt-om-bordet. Man kommer pludselig i kontakt med nye mennesker og begynder spontant at tale med andre end dem, man kom med«.
Brugte bøger og håndflader
Andreas Bro supplerer med minderne fra en særlig aften, hvor det lykkedes hans ven at få størstedelen af gæsterne på Din Nye Ven til at løbe rundt om bordet.
»Til sidst var vi 30 mennesker, og folk brugte bøger og deres håndflader, fordi der ikke var flere bat tilbage«.
Anders Find, der står bag Rundt-om-bordet.dk, mener, at især den udendørs bordtennis, som den, han så i Berlin og nu indfører i København, kan nedbryde barrierer. For på gaden og i parkerne står folk fra forskellige racer, køn og sociale klasser ansigt til ansigt ved bordtennisbordene.
På tværs af skel
»Det her er noget, alle har adgang til. Det er ikke ungt og smart, og der er ikke nogen adgangskrav. Du behøver ikke at gå ind på en smart bar eller blive inviteret til en smart fest for at få lov til at være med.
Det er cool, at folk er begyndt at bruge bordtennis i nattelivet, men jeg vil gerne lave noget, hvor alle kan være med, og hvor det eneste, der kræves, er, at man møder op med sit bat i baglommen«, siger han og tilføjer:
»Bordtennis er nemt, alle kan være med, og det er hamrende sjovt, uanset om du er god eller virkelig elendig til det. Det er noget, som får folk til at grine på tværs af skellene«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
IBYEN-PRISEN: Er bordtennisborde i det fri Årets Ide?
