Title: Borgmestre_kræver_bompenge_nu
Date: 2009-01-16
Article Type: Danmark
Author: Ritt Bjerregaard og en række af hendes kolleger tager ikke et nej for et nej. 
Trods klar besked fra Christiansborg om at droppe tanken, insisterer borgmestrene på at få etableret en betalingsring uden om København i en fart - pengene skal blandt andet bruges til at finansiere en letbane langs med Ring 3 og en Havnetunnel, der kan lede trafikken under centrum. 
»Byen mister utrolig mange penge på, at folk holder i kø. Det er simpelt hen for dyrt at lade være at løse det her problem«, siger Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard (S). Fælles brev til regeringen
Fredag eftermiddag lagde hun hus til et møde i det såkaldte Kommuneforum, der samler 16 kommuner fra Helsingør til Roskilde. De blev enige om at skrive et fælles brev til regeringen med krav om øjeblikkelig handling. 
»Det er nødvendigt med trængselsafgifter. Problemerne med køer i trafikken bliver ikke løst med et usikkert roadpricing-system, som måske, hvis vi er heldige, er klar i 2015«, siger Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard (S). Ministre skyder betalingsring ned
Da regeringen kort før nytår fremlagde en plan for fremtidige trafikinvesteringer, åbnede den for princippet om at lade bilisterne betale for at benytte vejene. Men flere ministre slog straks fast, at der ikke bliver tale om at lægge en såkaldt betalingsring rundt om København. Og den holdning har ikke ændret sig, fastslår transportminister Lars Barfoed (K). 
»Det ville betyde yderligere afgiftsmæssig belastning af bilister i hovedstadsområdet. Vores forslag om roadpricing indebærer, at registreringsafgiften bliver nedsat tilsvarende. Og så har vi afsat penge til at forbedre p-anlæg ved stationer, sådan at det bliver lettere for bilister at tage toget«, siger han og minder om, at Socialdemokraterne på Christiansborg deler hans modstand. 
Ritt: Vi fik regeringen til at åbne for roadpricing
Afslaget får ikke Ritt Bjerregaard til at give op. 
»Vi er overbeviste om, at regeringen ikke havde åbnet for tanken om roadpricing, hvis det ikke havde været for os. Den kommer også til at omgøre sin modstand mod betalingsringen«, siger hun. 
 Hun kritiserer regeringens model for at ophæve sig selv. 
»Hvis man benytter indtægten fra roadpricing til at sænke registreringsafgiften, betyder det flere biler på vejene, og det var jo netop det, vi skulle undgå«, siger hun.

Men også den analyse er Lars Barfoed uenig i. 
»Det er korrekt, at vi vil gøre bilerne billigere, men vi gør det dyrere at køre i dem, især i myldretiden,«, siger han. 
 Folketingets partier forhandler i disse dage om, hvordan kommende trafikinvesteringer skal fordeles, men der er endnu ikke konkluderet noget som helst i forhandlingerne, oplyser transportministeren.
