Title: Botox-producent_vil_give_kvinder_længere_vipper
Date: 2009-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Længere, fyldigere og mørkere øjenvipper er enhver kvindes drøm. 
Det mener i hvert fald firmaet Allergan, som endnu en gang har opdaget en særlig positiv bivirkning ved et af deres produkter, skriver avisen Herald Tribune. 
Denne gang er det Latisse, som er øjendråber til at reducere farlige tryk i øjnene med, der tilsyneladende får vipperne til at vokse hurtigt. 
Sidst var det et middel mod tics, der viste sig at have en opstrammende effekt i ansigtet, og som senere har udviklet sig til en massiv Hollywood-trend - nemlig botox.
Produktet har også kedelige bivirkninger
Allergan planlægger at introducere midlet på det amerikanske marked allerede i dette kvartal, og hvis de får godkendt produktet, vil den lille tube fremover rekvireres for knap 25 kroner om dagen. 
Men allerede nu får den nye »vidunderkur« flere eksperter til at råbe vagt i gevær. 
Øjenvippemidlet fabrikeres nemlig ud fra samme opskrift som øjendråberne, der oprindeligt er fremstillet til at reducere farlige tryk i øjnene. 
Og ud over altså den særdeles positive bivirkning, er præparatet også kendt for at forårsage langt mindre attråværdige bivirkning som røde, kløende øjne og skift i øjenfarvepigmentet.
Ekspert tror ikke på forsøg
Allergan har allerede foretaget de første kliniske undersøgelser af det nye øjenvippe-produkt. 
280 frivillige deltog, hvoraf halvdelen af dem brugte produktet i 16 uger. Her viste det sig, at kvindernes øjenvipper i gennemsnit voksede sig 25 procent længere, 106 procent tykkere og 18 procent mørkere. 
Og mens 3,6 procent af kvinderne oplevede kløede øjne, var der ingen eksempler på et øjenfarveskift. 
Men det er langt fra pausibelt, siger ekspert Dr. Harry Quigley, professor i øjensygdomme ved Wilmer Eye Institute på John Hopkins School of Medicine i Baltimore, USA. 
»Jeg vil først bøje mig, når vi har resultater, som siger: Vi har 100.000 testpersoner i FDA’s (USA’s Fødevare og lægemiddelstyrelse, red.) undersøgelser, og ingen af dem har vist tegn på øjenfarveforstyrrelse«, siger han.
Allergan forsikrer, at produktet er i top
Allergan selv afviser, at der skulle være problemer med produktet. 
»Det her er ikke bare et eller andet tilfældigt medikament, som en virksomhed har opfundet for at få øjenvipperne til at gro, og hvor man kan sige, du gode gud, hvad ved vi egentlig om det? Vi ved faktisk alt om produktet«, siger David Pyott, Allergans chefdirektør. 
Yderligere så skal det nye produkt ikke dryppes i øjnene, som de oprindelige dråber, men børstes direkte på vipperne, som man kender det fra mascara. Dermed minimeres risikoen endvidere.
Kæmpe marked for længere vipper
De er også sikre på, at deres produkt vil blive mindst ligeså populær, som dens forgænger, botoxen. 
Verden over bruger kvinder til sammen 30 milliarder kroner om året på mascara for at opnå samme effekt, og derfor er 680 kroner om måneden godt givet ud, mener Pyott. 
»Hvis du tænker over det i forhold til luksusværdien af det, så er det fire dollar (knap 25 kroner, red.) om dagen. Det, synes vi, er en rimelig acceptabel pris for et stort segment af befolkningen selv i disse tider«, fastslår han.
