Title: Breschel_favorit_før_dagens_etape
Date: 2009-08-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Saxo Bank har med sejre på de tre hidtidige etaper i Post Danmark Rundt kun tilladt rivalerne at komme til fadet i uhyre begrænset omfang. 
Og umiddelbart peger meget frem mod, at der heller ikke er så forfærdelig meget at hente for de andre mandskaber på formiddagens 108,4 km fra Korsør til Køge.
Lagt op til en massespurt
Ganske vist må denne styrkeprøve, der kan betragtes som en slags stilhed før aftenens storm på enkeltstarten i Roskilde, formodes at ende i en massespurt. 
Og adskillige af de deltagende mandskaber har taget spurtstærke folk med til Danmark i sikker forvisning om, at de ville komme til deres ret på adskillige etaper. 
Men også i masseafgørelserne har det danske mandskab vist sig dominerende.
Mesteren har vist sin spurtstyrke
Den nationale mester Matti Breschel har nemlig vundet de tre spurtopgør, han har været involveret i, så han må også anses for favorit i det forventede sprinteropgør på Torvet i Køge. 
Ganske vist har Breschel på de to seneste etaper haft holdkammerater foran sig i succesrige solofremstød, så det ikke har været muligt for ham at forsvare den førertrøje, han erobrede på 1. etape fra Hirtshals til Rebild Bakker. 
Men det har ikke hindret ham i at stille spurtkvaliteterne til skue både i Århus i en gruppe på 30 ryttere og i går i Vejle, da han var hurtigst i den trio, der kom i mål 26 sek. efter den sejrende Jakob Fuglsang.
Sikker nr. 1 i pointkonkurrencen
Disse opvisninger anbringer også den snart 25-årige VM-bronzevinder på en sikker førsteplads i pointkonkurrencen foran vennen Martin Pedersen (Team Capinordic), der har afsløret glimrende form, og sandsynligvis også vil være at finde blandt de forreste i Køge. 
Matti Breschel har også brug for alle de bonussekunder, han kan hente, hvis han skal bevare sin podieplacering. I øjeblikket er han nr. 2 – efter at Nicki Sørensen er udgået – med et minus på 12 sek. til Jakob Fuglsang, men det er nok i den overordnede sammenhæng først og fremmest de bagved liggende konkurrenter, Breschel skal koncentrere sig om.
Alle førertrøjer i dansk besiddelse
Alle fire førertrøjer i løbet er i øvrigt i dansk besiddelse. Fuglsang har som bekendt den gule, Breschel den røde i pointkonkurrencen, og så har Team Capinordic sat sig på de to øvrige. 
20-årige Rasmus Guldhammer bærer den hvide som bedste unge rytter, mens den to år ældre holdkammerat Troels Rønning Vinhter kører i sort efter at være strøg til tops i bakkekonkurrencen takket være sin meget offensive kørsel på gårsdagens etape. 
Og det skal gå meget galt, hvis ikke denne trikot forbliver hos Capinordic, idet holdets Thomas Riber-Sellebjerg ligesom Vinther har 36 point.
