Title: Breschel_og_Fuglsang_jagter_mere_succes
Date: 2009-08-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
To uger efter finalen i den største hjemlige cykelbegivenhed Post Danmark Rundt er den samlede vinder Jakob Fuglsang og den nationale mester Matti Breschel i dag i aktion på den internationale scene, når ProTour serien fortsætter med Vattenfall Cyclassics på landevejene omkring Hamburg. 
De to formstærke unge danskere har begge Vuelta a Espana, der indledes 29. august, som et stort sæsonmål, men specielt Matti Breschel synes allerede i dag at have mulighed for at brillere i skrapt internationalt selskab.
Ruten lægger op til massespurt
Meget tyder nemlig på, at de tyske strabadser munder ud i en større spurt, for den 214 km lange rute med den nordtyske millionby som det centrale punkt, byder kun på beskedne terrænmæssige udfordringer. 
Og Matti Breschel, som i denne sæson er noteret for fem sejre, hvilket anbringer ham på en delt 19. plads på vinderlisten, stiller op med visheden om, at han i Post Danmark Rundt afslørede glimrende form uden dog ganske at have heldet på sin side. 
Matti Breschel får i øvrigt også mulighed for at revanchere sig for nederlaget på Frederiksberg Allé, da han til stor skuffelse først og fremmest for sig selv måtte se sig overtrumfet af tyskeren Sebastian Siedler. 
Dennes østrigske Team Vorarlberg har sammen med det hollandske Skil-Shimano fået et wildcard til at stille op sammen med de 18 ProTour-mandskaber.
Kun en enkelt stigning
Jakob Fuglsangs muligheder for at hævde sig ligger nok først og fremmest i, at han slipper med i en mindre gruppe, der udnytter rutens eneste bakke af betydning, Waseberg, til at splitte feltet. 
Waseberg skal sidste gang ud af fire forceres med 15 km til mål, og med en stigningsprocent på op til 16, er det givet, at visse af de spurtstærke folk kan komme i vanskeligheder. 
Der er dog også tid til at udbedre skaden, og med de mange hold, der råder over skrappe sprintere, er det langt overvejende sandsynligt, at der vil blive kæmpet for at holde feltet samlet. 
Team Saxo Bank stiller desuden med veteranen Frank Høj, den schweiziske OL-guldvinder og Tour de France-helt Fabian Cancellara, tyskeren Dominik Klemme, den svenske mester Marcus Ljungqvist samt australierne Stuart O’Grady og Matthew Goss.
To store hjemmebanefavoritter
Favoritværdigheden ligger helt klart hos to af hjemmebanematadorerne, André Greipel (Team Columbia) og Gerlard Ciolek (Team Milram). Som alle de øvrige sprintere i feltet kan de ånde lettet op over, at Vattenfall Cyclassics ikke indgår i englænderen Mark Cavendishs program. 
Med sine 30 sejre er Cavendish suverænt sæsonens mest vindende, mens holdkammeraten Greipel med halvt så mange førstepladser er en ligeså sikker nr. 2. 
Ciolek, der valgte at forlade Team Columbia op til denne sæson netop på grund af overfloden af sprintere, har kun vundet en enkelt gang hidtil i år – i februar på Mallorca – men hele Milram-mandskabet er styret ind på at føre ham frem til succes.
Stærk norsk trumf
Ganske så ensidig er satsningen ikke hos Team Columbia, der i en spurt også har et andet kort at spille på i skikkelse af australieren Mark Renshaw, der er løst fra sit vante job som hjælper for Cavendish. 
Og så stiller det amerikanske succesmandskab ligeledes med nordmanden Edvald Boasson Hagen, der for nylig i Polen Rundt demonstrerede storform. 
Senest en tysker sejrede i Vattenfall Cyclassics, var i øvrigt i 2001, da Team Columpias nuværende sprinterrådgiver Erik Zabel susede først over stregen.
Kun tre fra ranglistens top 20 til start
Vattenfall Cyclassics er det tyvende i rækken af de 24 løb, som tæller med til verdensranglisten, men den tyske begivenhed lægger ikke op til de store forandringer i det internationale hierarki. 
Fra den aktuelle top 20 på ranglisten er kun tre ryttere til start – nr. 12 australieren Allan Davis (Quick Step), nr. 14 Boasson Hagen og nr. 18 belgieren Philippe Gilbert (Silence-Lotto).
Contador ligner en sikker vinder
Tour de France-vinderen Alberto Contador (Astana) fører så sikkert, at han utvivlsomt slutter som samlet nr. 1 uden at stille op i de fire sidste løb. 
Fire danskere er at finde på ranglisten: Fuglsang nr. 50, Breschel 64, Lars Bak 69 og Nicki Sørensen 108. Team Saxo Bank er på andenpladsen blandt firmaholdene efter Astana, mens Danmark er nr. 15 i nationernes kappestrid, som føres af Spanien.
