Title: Breschel_pa_podiet_mens_Armstrong_udgik
Date: 2009-08-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Team Saxo Banks danske mester Matti Breschel tronede på podiet som nr. 3 både på den afsluttende etape og sammenlagt i Tour of Ireland, var løbets amerikanske superstjerne Lance Armstrong (Astana) længst på vej mod andre opgaver. 
Matti Breschel måtte på den 168,9 km lange afsluttende etape fra Bantry til Cork se sig slået af nordmanden Lars Petter Nordhaug (Joker-Bianchi) og den engelske indehaver af førertrøjen Russel Downing (Candi TV). 
Det var de samme tre ryttere, der sluttede på de tre første pladser i slutklassementet, men her med Downing 23 sek. foran nordmanden, mens Breschel fulgte yderligere 20 sek. bagude.
56 ryttere opgav i øsende regn
Den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong var blandt de ikke færre end 56 ryttere, der valgte at stå af, inden strabadserne var fuldført. 
Øsende regn og ubønhørlig hård kørsel fra Team Saxo Banks side var stærkt medvirkende årsager til, at så mange opgav. 
Lance Armstrong forklarer yderligere på twitter.com, at hans ryg ikke havde det så godt, og så havde han i det barske vejrlig ikke lyst til at give sig i kast med den krævende stigning St. Patrick’s Hille på rundstrækningen.
Til kræftkonference i Dublin
I stedet hastede han mod lufthavnen for at flyve fra Cork til Dublin, hvor han i de kommende tre dage deltager i en kræftkonference, som hans egen organisation Livestrong er medarrangør af. 
Amerikaneren har dermed afsluttet de officielle cykelaktiviteter for i år, selv om det måske bliver til yderligere et par mountainbikeløb. Ellers gælder det rekrutteringen til hans ny mandskab Team RadioShack. 
»Og Johan Bruyneel og jeg bliver vist nødt til at se os om efter nogle 10-årige knægte, hvis vi skal have bragt gennemsnitsalderen på holdet nogenlunde ned«, signalerer Armstrong med et glimt i øjet, og utvivlsomt med henvisning til, at blandt andre hans næsten jævnaldrende landsmand Levi Leipheimer er på vej til truppen.
Fik ikke det ønskede udbytte
Team Saxo Bank havde næret store forventninger til denne sidste etape i den irske styrkeprøve, fordi holdet havde fem ryttere med reelle muligheder for at vinde løbet. 
Og det var da også det danske mandskab, der sørgede for, at feltet splittedes totalt, uden at det dog i sidste ende gav det tilstræbte udbytte. 
Arrangørerne besluttede på grund af de kraftige regnskyl af skære antallet af omgange på den afsluttende rundstrækning ned fra tre til to, men inden havde over halvdelen af feltet – og heriblandt altså også Lance Armstrong – valgt at søge ly.
10 ryttere i front
10 ryttere havde skilt sig ud i front, da målstregen passeredes første gang, og med både Matti Breschel, Alexandre Kolobnev og Karsten Kroon helt fremme, tegnede det særdeles lovende for Team Saxo Bank. 
De tre holdkammerater skiftedes da også til at angribe, men det var Lars Petter Nordhaug, der med syv km tilbage satte den definitive offensiv ind. Kun Downing formåede at lukke hullet op til nordmanden, og de to arbejdede derefter effektivt sammen på de sidste kilometer. 
I spurten søgte Downing naturligt nok ikke at tage sejren fra Nordhaug, eftersom det fælles slid havde sikret englænderen den samlede triumf, som han sidste år gik glip af netop på den tilsvarende etape.
Team Saxo Bank vandt holdkonkurrencen
Matti Breschel vandt spurten i den otte mands gruppe, der kom i mål 33 sek. senere foran amerikaneren Craig Lewis (Columbia) og Kolobnev. 
Jakob Fuglsang fulgte som nr. 11 alene på mellemhånd 42 sek. efter Nordhaug, mens resten af feltet var spredt for alle vinde. 
Foruden den samlede tredjeplads til Matti Breschel noteredes Kolobnev som nr. 4 samt Fuglsang og Kroon som henholdsvis nr. 10 og 11. Det danske mandskab vandt holdkonkurrencen, men havde nok sat næsen op efter et endnu bedre individuelt facit.
