Title: Breschel_tæt_pa_den_store_triumf
Date: 2009-08-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en eksplosiv finish på de sidste 50 m af det 214 km lange ProTour løb Vattenfall Cyclassics skød amerikaneren Tyler Farrar (Garmin) uimodståeligt frem og snuppede sejren for næsen af den danske mester Matti Breschel (Saxo Bank). 
Det største tyske endagsløb på landevejene omkring Hamburg udviklede sig som ventet til en affære for de spurtstærke afsluttere, og her dokumenterede Breschel endnu engang, at han er godt på vej til at etablere sig i den internationale elite på dette område.
O’Grady sendte Breschel af sted
Team Saxo Bank leverede en fremragende indsats i finalen, hvor Frank Høj, Fabian Cancellara og Stuart O’Grady sled ihærdigt for at køre Matti Breschel i position, og der manglede kun ganske lidt i, at denne kunne have gjort arbejdet færdigt på perfekt manér. 
I den risikofyldte finale på en smal opløbsstrækning i millionbyens midte blev Breschel sendt af sted af O’Grady på det sidste par hundrede meter, og den unge dansker duellerede indædt med tyskeren Gerald Ciolek (Milram) i den ene side af vejen, mens Farrar tordnede frem i den anden. 
Breschel holdt Ciolek bag sig, men Farrar distancerede rivalerne med godt halvanden cykellængde
Forstyrret af et styrt
»Der var ikke så meget at sige til den spurt, men vi blev noget forstyrret i optakten til den«, fortæller Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen. 
»Matthew Goss, der også skulle have været med fremme, blev revet med i et styrt uden dog at slå sig alvorligt, men bortset fra det, var det en glimrende holdindsats, der blev ydet«. 
»Indtil den afsluttende fase var løbet ikke særligt underholdende, der skete jo næsten ikke noget, men da det først begyndte at gå løs, synes jeg, at vi var rigtigt godt med«. 
Vinderen af Post Danmark Rundt Jakob Fuglsang sluttede ligesom Brian Vandborg (Liquigas) i en større gruppe 2.52 min. efter Farrar.
Den danske mester i overraskende fremstød
Havde det ikke været for en behjertet offensiv af den evigt angribende ukrainer Juri Krivtsov (Ag2r) og spanieren Andres De Lis (Euskaltel), ville der intet have været at berette om de første to tredjedele af Vattenfall Cyclassics. 
Nu greb de to i det mindst ud efter lykken, men efter cirka 150 km i front blev de hentet cirka 40 km fra mål. 
Højst forbløffende forsøgte Matti Breschel sig med et solofremstød kort efter, da feltet første gang konfronteredes med rutens eneste stigning, Waseberg, men det blev ikke til mere end at prøve benene af. 
»Jeg blev bestemt overrasket over at se Matti i aktion på denne måde, og han fik med det samme besked på ikke at bruge for mange kræfter, og det varede jo heller ikke mere end et par km«, konstaterer Kim Andersen.
Team Columbia spillede fallit
Flere andre prøvede at slippe fri, men med 10 km tilbage samledes en førergruppe på omkring 60 ryttere. Ingen hold formåede at overtage kommandoen afgørende, og således spillede det ellers så succesvante Team Columbia fuldstændig fallit. 
Holdets bedste blev nordmanden Edvald Boasson Hagen som nr. 25, mens en af de helt store favoritter, den tyske sprinter André Greipel med 15 sejre hidtil i denne sæson, havnede fem pladser længere bagude.
Farrars fjerde sejr i år
For Tyler Farrar var det sæsonens fjerde sejr. Han lagde ud med at vinde en etape i Tirreno-Adriatico, tog sig derefter af prologen i det hollandske Delta Tour og hyldedes her også som samlet nr. 1 foran den italienske veteran Alessandro Petacchi (Lpr). 
Den 25-årige amerikaner udkæmpede flere bråvallaslag med Petacchi i Giro d’Italia og beskyldtes af italieneren for at optræde for hasarderet, men både i den italienske rundtur og senere i Tour de France markerede Farrar som en af verdens bedste sprintere.
Seks top 5 placeringer i Giro og Tour
Ganske vist blev det ikke til sejre i de to gigantbegivenheder, men i begge opnåede han seks placeringer i top 5, og i Touren sluttede han af med at blive nr. 3 på Champs-Élysées efter den fænomenale Team Columbia duo Mark Cavendsih og Mark Renshaw. 
Farrar er ligesom Breschel et fremtidens navn, og de to får inden længe lejlighed til at udkæmpe nye dyster, når de fra 29. august er med i Vuelta a Espana.
Breschel op som nr. 36 på ranglisten
På verdensranglisten medførte udfaldet af Vattenfall Cyclassics, der var det 20. af de 24 løb, som tæller med i denne sammenhæng, kun mindre forskydninger. 
Således rykkede Allan Davis fra sin 12. plads op som nr. seks efter spanieren Alberto Contador (Astana), luxemburgeren Andy Schleck (Saxo Bank), tjekken Roman Kreuziger (Liquigas), englænderen Mark Cavendish (Team Columbia) og spanieren Alejandra Valverde (Caisse d’Epargne), men Contador forekommer, selv om han ikke stiller op i de fire sidste arrangementer, urørlig på førstepladsen i kraft af sine Tour-bedrifter. 
Tyler Farrar smuttede lige forbi ingen ringere end sin berømte landsmand Lance Armstrong (Astana) og overtog dennes placering som nr. 25, mens Matti Breschel avancerede knap 30 pladser og nu er nr. 36 som bedste dansker.
