Title: Breschel_ma_vente_pa_Tour-billetten
Date: 2009-06-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin tredje sejr på lidt under en måned underbyggede Matti Breschel i dag i allerhøjeste grad sin kandidatur til en af de ni pladser på Team Saxo Banks mandskab til Tour de France. 
Men det kan sagtens tænkes, at den 24-årige dansker må vente helt frem til efter de danske mesterskaber i Sønderborg 28. juni med at få besked på, om han skal debutere i verdens skrappeste cykeludfordring.
Stadig 10 Tour-kandidatet
»Selvfølgelig styrker det Mattis chancer, når han leverer præstationer som den i dag. Men det ændrer intet på, at vi fortsat har 10 ryttere inde i billedet til Touren«, fastslår Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen. 
»Vi har ikke sat nogen fast dato på, hvornår truppen udtages, men jeg kan da sagtens forestille mig, at vi først gør det efter DM, hvilket vi også har været tilfældet tidligere«.
Alt flaskede sig for Team Saxo Bank
På den 197 km lange 4. etape i Tour de Suisse fra Biasca til Stäfa, hvor stort set alt gik op i en højere enhed for det danske mandskab, slog den rød-hvide VM-bronzevinder til i spurten, da en ni mands udbrydergruppe holdt hjem med et forspring på 1.03 min. til hovedfeltet. 
Blandt de ni var også Breschels holdkammerat Andy Schleck, og hvis ikke sloveneren Tadej Valjavec (Ag2r) havde snuppet bonussekunder for at blive nr. 3 i spurten efter danskeren og kasakheren Maxim Iglinskiy (Astana), ville luxembourgeren have erobret førertrøjen. 
Nu indtager Andy Schleck i stedet andenpladsen to sek. efter Valjavec, mens slovakken Peter Velits (Milram) er 11 sek. bagude.
Tror stadig på Cancellara
Og Kim Andersen hæfter sig også ved, at Team Saxo Banks schweiziske trumf Fabian Cancellara som nr. seks kun har sat 20 sek. til. 
»Med den form Fabian viser i øjeblikket, vil jeg bestemt ikke udelukke, at han kan vinde løbet«, fastslår Kim Andersen. 
»Ganske vist mangler vi endnu de skrappeste stigninger, men de, der kommer. er ikke særligt lange. Den mest stejle i morgen er således kun 4 km, og det er trods alt begrænset, hvad Fabian kan sætte til dér. Og hans konkurrenter skal have et anseligt forspring, når vi går ind til den afsluttende enkeltstart på søndag, hvis de skal slå ham.
Stor chance for Andy Schleck i morgen
»Men foreløbig er det jo Andy, der står med en stor chance for at køre sig i førertrøjen i morgen. Han gerne have haft den allerede i dag, men jeg ser det som en fordel, at det nu er et andet hold, der skal forsvare den«, konstaterer Kim Andersen. 
»På dagens etape var det altafgørende for os, at holdet ikke skulle slide ligeså hårdt som på de to foregående etaper. Derfor var det planen, at Andy eller Gustav Larsson skulle med i et udbrud, fordi det ville sætte konkurrenterne under pres«. 
»Da den første store offensiv blev skabt, var vi kun repræsenteret af Andy, men siden kom Matti så op, og derefter forløb alt perfekt for os. Andy og Matti var fremme for at kæmpe med om sejren, og i feltet sørgede de andre hold for så højt et tempo, at Fabian ikke tabte ret meget tid, så jeg er yderst tilfreds«.
Breschel arbejdede hårdt
Matti Breschel arbejde mod slutningen så hårdt i udbruddet i forsøget på at køre Andy Schleck i førertrøjen, at det virkede faretruende for hans muligheder i spurten. 
Men den unge dansker havde overskud i behold, da de ni nåede samlet til mål, og selv om Iglinskiy prøvede at lukke af for Breschel, tvang denne sig forbi og sejrede med et halvt hjul. 
Breschel indledte årets gevinstserie 19. maj på 2. etape i Vuelta Valenciana, triumferede 7. juni på 5. etape i Luxembourg Rundt, og det bliver uhyre vanskeligt at komme uden om ham som favorit, når det gælder DM-titlen på de sønderjyske landeveje.
Kongeetapen slutter i Østrig
Værtsnationens østrigske naboer får i morgen æren af at lægge målområde til det, arrangørerne selv beskriver som kongeetapen. 
På de 202 km fra Stäfa til Serfaus skal rytterne undervejs over to bjergtoppe, Wildhaus og Arlbergpass, inden det gælder den afsluttende klatretur op til målet i 1.429 meters højde. 
Den første del af finalen er meget stejl, og fra spurten i Ladis er der endnu godt syv km, til vinderen kåres.
