Title: Brian_Holm_Vi_oplever_et_fantastisk_ar
Date: 2008-09-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Columbias forrygende succes i denne sæson fortsætter på højeste omdrejninger, og lige nu er det to af holdets unge himmelstormere, der brillerer. 
I Storbritannien Rundt kunne sportsdirektør Brian Holm således i dag juble i servicevognen bag det 21-årige norske stortalent Edvald Boasson Hagen, da denne vandt den 156 km lange 4. etape fra Worcester til Stoke-on-Trent. 
Og i Tour of Missouri suser en af de mest vindende ryttere overhovedet på landevejene i denne sæson, den firedobbelte etapesejrherre i Tour de France, Mark Cavendish, uimodståeligt videre. 
Cavendish har vundet de to første etaper og med tanke på, at han har været i gang hele året, triumferet med jævne mellemrum og bl.a. også erobret VM-titlen i parløb på hjemmebane i Manchester sammen med Bradley Wiggins i slutningen af marts, styrer han på sikker kurs mod en forrygende karriere.
Femte sejr til norsk debutant
Det sammen gælder for den norske debutant Edvald Boasson Hagen, da med dagens gevinst i Stoke-on-Trent nåede op på fem sejre i år, hvilket må betegnes som yderst lovende for en begynder. 
»Det er gået helt fantastisk i år, og med tanke på alle de problemer, vi havde sidste sæson, er det jo næsten ufatteligt«, siger Brian Holm. 
»Men det giver da også stof til eftertanke. For al denne medgang indebærer jo, at vi har ufatteligt meget at leve op til næste år, men foreløbig glæder vi os bare«.
Stuart O’Grady i udbrud
Edvald Boasson Hagen var med i et langt udbrud, hvor blandt andre også Stuart O’Grady (Team CSC Saxo Bank) befandt sig. Men netop som gruppen var ved at blive hentet, satsede nordmanden sammen med italieneren Giairo Ermeti (LPR) tre km fra mål, og de holdt lige netop hjem. 
Indehaveren af førertrøjen Stéphane Berges (Agritubel) punkterede med syv km tilbage, og dermed måtte han afgive førstepladsen til holdkammeraten Geoffroy Lequatre.
Niki Østergaard ude med knæskade
I Tour de l’Avenir begyndte den 207 km lange 5. etape fra Saint-Flour til Carmaux lovende for det danske U 23 landshold. 
Den tidligere VM-sølvvinder hos juniorerne Niki Østergaard var med i et tidligt udbrud på en halv snes ryttere, men efter 50 km måtte han stå af med knæproblemer. 
Belgieren Jan Bakelants var den eneste, der formåede at føre offensiven succesrigt til ende, men han gjorde det også så effektfuldt, at han sikrede sig både etapesejr og førertrøje. 
Danskerne befandt sig i en stor gruppe, der sluttede 4.28 min. efter vinderen, og det betød, at den bedst placerede sammenlagt, Troels Rønning Vinther, dumpede yderligere tre positioner agterud, så han nu er nr. 23 med et minus på 4.41 min. 
Dermed forværredes muligheden for, at Danmark kan bevare den top 5 placering sammenlagt i Nations Cup, som giver ret til seks VM-billetter.
