Title: Britney_fra_babtistbrunette_til_popblondine
Date: 2009-07-15
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Allerede som lille danse- og dukkeglad pige var Britney Jean Spears opsat på at blive stjerne.
Drømmen om at danse på en scene med en mikrofon i hånden og blive beundret har så mange andre piger end hun haft. Forskellen på hende og de fleste andre er, at hun allerede som 2-årig havde sit fokus på den ambition. Og at drømmen faktisk gik i opfyldelse.
Det er jo sådan, det er: Man risikerer jo, at ens drømme bliver opfyldt. I tilfældet Britney Spears med en verdensberygtet fysisk og psykisk turbulens til følge. Alene i de seneste par år har hun kronraget sig selv, forladt natklubber med numsen bar, mistet forældremyndigheden over sine to små børn og været indlagt for forskellige former for misbrug.
Hvorefter hun har samlet sig sammen igen, indspillet nye sange og videoer og indøvet de trin, man kan se hende optræde med i Parken i aften (lørdag 11. juli 2009, red.), hvor hendes såkaldte Circus Tour er nået til København. Med slik til ører og øjne.
Britney før berømmelsen
At det kunne gå så galt og godt lå i kortene, skriver den engelske forfatter Sean Smith i sin biografi ’Britney. The Unauthorized Biography’. Faktisk bruger forfatteren et helt kapitel på at analysere Spears’ stjernetegn og stilling i sol og måner.
Bogen er i det hele taget ufattelig grundig i beskrivelser af detaljer, der ikke altid forekommer nødvendige. Til gengæld er der ikke meget musikanalyse i værket. Det er den strategiske, ihærdige skabelse af stjernen Britney Spears, bogen handler om. Og her spillede pigen selv altså ifølge forfatteren en rolle, fra hun var ganske lille.
Sean Smiths bog gik i trykken, inden glansbilledet af den Madonna-inspirerede popstjerne krakelerede for alvor.
Men det gør ikke noget, eftersom bogen i høj grad forsøger at give et billede af, hvem Britney var, før og mens hun blev berømt. Samt hvordan det lykkedes en brunette fra en absolut ikke velhavende baptistfamilie i en flække i Syden at blive popindustriens unge, blonde sexsymbol.
Hovedpersonen selv og dennes nærmeste familie og venner har forfatteren ikke været i nærheden af. De citeres fra andre kilder. Til gengæld medvirker skolelærere, danseinstruktører, skolekærester og mange andre i periferien af Spears i biografien.
I Mickey Mouse Club med Timberlake
I sin barndom beskrives Britney som en almindeligt begavet, men ualmindelig køn pige, der vidste, hvad hun ville.
Da hun var 10, og hendes mor var højgravid, fik hun forældrene overtalt til, at hun skulle til New York for at komme til audition hos agenten Nancy Carson, der også har arbejdet for skuespillere som Matt Damon og Ben Affleck, mens de endnu blot var unge talenter.
Britney fik sin vilje. Også fordi moderen, skolelæreren Lynne Spears, i realiteten var sin datters første markedsstrateg. Så hele familien Spears tog toget til New York for at møde Nancy Carson, som i forvejen havde modtaget først et brev og siden en videooptagelse med Britney.
Agenten kunne med det samme se mulighederne i pigen, men også, at hun manglede professionel træning. Det fik hun. Og derfra gik det stærkt.
Først kom hun på træningssommerlejr, fik undervisning i dans og sang, optrådte i talentshow på tv og i en musical og blev som 11-årig professionel, da hun kom med i Disneys The Mickey Mouse Club sammen med bl.a. senere stjerner som Justin Timberlake og Christina Aguilera.
Da hun var 15, fik hun kontrakt med Jive Records, der bragte hende i kontakt med de svenske popsnedkere og -producere Max Martin og PoP. Hun tog til Stockholm, hvor hun indsang sin første single ’... Baby One More Time’, og et nyt teenageidol var skabt, fordi alle fra radiostationer til pladeselskab, MTV og Lynne Spears skubbede hende i den retning.
Og for hver single- eller albumudgivelse og turné levede hun selvsagt et forrykt teenageliv med omrejsende markedsføring og masser af fest og ballade oveni.
Mødommen markedsført
For ganske vist blev hun markedsført som jomfru, men det var hendes sexappeal, det hele handlede om, fra musikken til dansetrinene og påklædningen. Skismaet mellem religion og sex var i høj grad med til at fænge nysgerrigheden, som det var sket med hendes idol Madonna allerede i Britneys tidlige barndom.
Selvfølgelig havde ærbarheden ikke noget på sig. Britney røg, drak og hang ud sammen med den ligeledes omrejsende kæreste, Justin Timberlake, når de kunne komme til det. Men som image og strategi virkede markedsføringen af en uberørt mødom nogen tid.
Måske endda for længe. Eftersom det blev sværere og sværere for den unge superstjerne at bygge bro mellem et forløjet image og hendes egen personlighed. Madonna ville sikkert have trænet og mediteret sig ud af krisen. Britney Spears festede igennem og udsatte sig selv for flere og flere kontroltab, mens verden så på.
Som dengang hun giftede sig med en barndomsbekendt i Las Vegas efter en druktur. Ægteskabet holdt i 26 timer. Siden blev hun gift med og fik børn med Kevin Federline, blev skilt igen, og resten kender vi.
Helt frem til i dag, hvor det er lykkedes hende at komme til at stå på en scene igen. Egentlig noget af en kraftpræstation. Bare hun ikke falder igen.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Britney Spears tager hævn over sladderspalterne
kritik
Britney orkede ikke engang at mime
pop eller not
Læserne dumper Cirkus Britney
