Title: Briterne_er_for_dovne_til_sex
Date: 2009-08-19
Article Type: Bagsiden
Author: Lone Theils

Har man nogen sinde set en brite løbe efter en bus, rejse sig for at skifte tv-program eller lave sin egen mad, så skal man måske prise sig lykkelig for at have oplevet et fænomen, der er kraftigt på retur. 
Det er under alle omstændigheder konklusionen på en undersøgelse af briternes aktivitetsniveau, der for nylig blev offentliggjort af privathospitals- og fitnesskæden Nuffield Health. Resultatet er så rystende, at det ville få de fleste nationaliteter til at springe forarget op af stolene. Men ikke briterne. De er alt for dovne. 
De magter dårligt nok at lave deres egen mad, lege med deres børn eller løbe for at nå en bus, viser undersøgelsen, der er foretaget blandt 2.000 voksne briter. 
En ud af seks indrømmede åbent, at de hellere ville blive sidde i sofaen og se på et dårligt tv-program end at rejse sig for at skifte kanal, hvis fjernbetjeningen var gået i stykker. 
Dovenskaben er så omfattende, at den strækker sig helt ind i soveværelset, hvor tre ud af fire briter faktisk hellere vil sove end at dyrke nogen form for fysiske udfoldelser med deres partner. 
Ud af de briter, der alligevel magter at drive deres aktiviteter så vidt, at de får afkom, risikerer hvert sjette barn at blive overvægtigt, fordi det spiser forkert og dyrker for lidt motion. 
Meget bedre står det, ifølge undersøgelsen, ikke til med briternes kæledyr. Her er overvægten ved at brede sig blandt hunde, fordi halvdelen af Storbritanniens hundeejere ikke orker at gå tur med familiens kæledyr. 
Undersøgelsen er pinlig for den britiske regering, der i de seneste år har forsøgt sig med en række tiltag for at få briterne til at motionere mere. Gordon Brown lancerede blandt andet en fitnessminister, der skulle få briterne til at blive mere sportslige op til Londons værtsrolle ved OL i 2012. 
Fitnessministeren har siden forladt regeringen, og London befinder sig på topfem over de dovneste byer i Storbritannien. På en ubetinget førsteplads befinder den skotske by Glasgow sig. Her indrømmer 75 procent af de adspurgte, at de ikke får motion nok. Byen, der også har et tårnhøjt antal rygere og stofmisbrugere, har en gennemsnitlig levetid for mænd på 54 år. Til sammenligning er den 67 år i Irak. 
»Problemet er, at folk ikke er motiverede for at røre sig«, mener dr. Sarah Dancey fra Nuffield Health. 
»Det begynder med, at folk ikke gider løbe efter bussen, men det ender med, at de ikke kan«, advarer hun. 
Så næste gang, De ser en brite løbe efter bussen: Nyd synet. 
Det kan blive sidste gang.
