Title: Britisk_kritik_af_taktikken_i_Afghanistan
Date: 2009-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Lone Theils, London

Det britiske militærs mission i Afghanistan er blevet undermineret af urealistiske målsætninger og dårlig politisk planlægning. 
Det konkluderer en rapport fra udenrigsudvalget i det britiske parlaments underhus. Rapporten, der blev offentliggjort søndag, vurderer, at dårlig koordinering af opgaver landene imellem og mangel på fokus formentlig har gjort opgaven med at bekæmpe terror i Afghanistan »mere vanskelig end nødvendigt«. 
Den barske vurdering kommer, efter at briterne inden for en måned har lidt de værste tab siden 2001 med 22 døde soldater i Afghanistan. I alt har koalitionsstyrkerne mistet 75 soldater i juli, blandt andet i Operation Panther’s Claw (Panterklo), der var en større offensiv mod Talebanstyrker i den sydlige del af Helmand. Operationen havde til formål at rydde Talebanbaser fra området inden det planlagte valg 20. august. 
Storbritannien har med sine 9.000 udstationerede soldater i Afghanistan den næststørste styrke i landet efter USA.
Krybende spredning af missionens formål
Rapporten kritiserer især britiske ministerier for mangel på klare instruktioner til militæret og påpeger, at soldaternes opgave har ændret sig væsentligt, siden de første britiske tropper rykkede ind for otte år siden for at bekæmpe international terror side om side med USA. 
»Der har været en slags krybende spredning af missionens formål«, hedder det i rapporten, der blandt andet nævner briternes beslutning om at være førende inden for bekæmpelsen af narkotika i Afghanistan som et eksempel på, hvordan det britiske militær har fjernet sig fra den oprindelige opgave. 
Den manglende fokus har udvandet troppernes indsats og gjort, at militæret ikke har levet op til målsætningerne, pointerer det parlamentariske udvalg i rapporten. Udvalget foreslår, at den britiske regering redefinerer, hvad militæret skal foretage sig i landet med de begrænsede ressourcer, der er til rådighed.
Andre må tage kampen mod opiumsbønderne
Hæren bør i stedet lade opgaver som kampen mod Afghanistans opiumbønder overgå til internationale organisationer som FN, konkluderer rapporten. 
»Problemet med opiumvalmuer er seriøst, men det er ikke det vigtigste problem, vi står over for i området«, siger formand for udenrigsudvalget Mike Gapes til den britiske tv-station BBC. 
Også opgaver som genopbygning af infrastruktur og arbejde for menneskerettigheder har været med til at dræne de britiske tropper væk fra den oprindelige opgave med at opretholde sikkerheden i landet, og Mike Gapes opfordrer derfor til, at militæret igen koncentrerer sig om det, han ser som hovedopgaven. 
»Det vigtigste problem er truslen om, at landet igen risikerer at blive en base for terrorister«, mener han.
Bredside til Nato-lande
Danmark er sammen med Holland, Canada og Estland med i gruppen af lande, der bliver fremhævet som nationer, der tager deres del af opgaven på sig i Afghanistan. Men der er kritik af manglende koordinering i international sammenhæng. Herunder også i Nato. 
»Der er lande, der ikke leverer, hvad de har lovet, når det gælder Afghanistan, lande, som ikke bærer deres del af byrden«, pointerer rapportens forfattere. 
Den britiske opposition har ikke været sen til at opfordre den britiske regering til at tage rapportens anbefalinger om at fokusere bedre alvorligt. 
»Dette bør være en slags alarmopkald for regeringen. Vi har brug for at præcisere langt mere snævert og mere realistisk over for soldaterne, hvad deres opgave er«, siger de konservatives udenrigspolitiske ordfører William Hague. 
Men søndag forsvarede den britiske minister for hæren, Bill Rammell, regeringens planlægning i Afghanistan. 
»Regeringens strategi er koordineret og omfattende«, sagde Bill Rammell. 
Han forklarer de større tab med, at omfanget af oprørsgrupper i landet er langt større end forventet.
Mission kan vare årtier
I et interview til den amerikanske avis The Boston Globe erkender Storbritanniens ambassadør i USA, at briterne formentlig vil være nødt til at blive i Afghanistan i »årtier«. 
»Vi er nødt til at forpligte os på længere sigt. Det handler ikke bare om et år. Det kommer til at tage årtier at nå frem til en tilstand, hvor de kan bekæmpe tilbagekomsten af Taleban eller al-Qaeda. Det er vores strategi«, siger Sir Nigel Sheinwald. 
Den britiske opbakning til udsendelsen af soldater står i stærk kontrast til den danske opbakning, der ifølge meningsmålinger offentliggjort i weekenden er på mere end 60 procent. 
I Storbritannien mener hver anden vælger, at slaget i Afghanistan aldrig kan vindes, og at soldaterne skal hjem øjeblikkeligt, fordi det ganske enkelt ikke er tabet af menneskeliv værd.
