Title: Broget_flok_drak_øl_med_Obama
Date: 2009-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
En politibetjent, en Harvard-professor, en vicepræsident og en præsident kunne i aftes ses siddende om et hvidt bord i Rosenhaven ved Det Hvide Hus i Washington D.C.
Betjent James Crowley, professor Henry Louis Gates jr., vicepræsident Joe Biden og præsident Barack Obama var samlet til en berømmet øl i den prominente bolig - og øllene kom ganske som lovet på bordet:
Mens præsidenten nød en Budweiser i en light version, drak vicepræsidenten den alkoholfrie Buckler.
Gates valgte en Samuel Adams Light, mens Crowley drak en Blue Moon. På bordet var stillet sølvskåle med peanuts og saltkringler.
Professor-anholdelse skaber furore i USA
En kvinde ringede til politiet, fordi hun troede, nogen var ved at bryde ind. Anklagen blev senere droppet, men anholdelsen har ført til opblussen af race-diskussionen i USA.
Racismeanklaget betjent støttes af sort kollega
Obama skabte ekstra røre i den amerikanske andedam, da han kaldte anholdelsen for 'dum'.
DOKUMENTATION
Obamas tale om episoden
(eksternt link)
LÆS ARTIKEL
Obama kalder politiet stupide
Da der lød kritik fra politiorganisationer erkendte præsidenten, at han burde have 'justeret sine ord'.
Håber alle kan lære noget
I går fortalte Obama, at mødet blev arrangeret, efter en telefonsamtale mellem Obama og Crowley, hvori Crowley havde sagt »måske kommer jeg til at drikke en øl i Det Hvide Hus en dag«.
Obama tog ham på ordet og inviterede alle parter til en øl i sit hjem.
»Jeg har altid troet på, at det der bringer os sammen er stærkere, end det der trækker os væk fra hinanden. Jeg er sikker på, at det er sket her i aften, og jeg håber, at vi alle er i stand til at drage positiv lærdom ud af denne episode«, sagde Obama ifølge CNN efter mødet.
Ingen sagde undskyld
Også de inviterede gæster var tilfredse med mødet.
»Det var en privat diskussion. Det var en direkte diskussion«, sagde Crowley efter mødet, men vil ikke komme nærmere ind på detaljerne, udover at ingen sagde undskyld.
Gates var mere informativ på sin blog The Root.
»Lad mig sige, at jeg takker Gud for at jeg bor i et land, hvor politibetjente sætter deres liv på spil for at beskytte os hver dag, og, mere end nogensinde, har jeg fået forståelse for og sætter pris på deres daglige ofre på vores vegne. Jeg er også taknemmelig, for at vi bor i et land, hvor ytringsfriheden er en hellig værdi og jeg håber, at vi en dag kan lære hinanden bedre at kende, som vi er begyndt på i Det Hvide Hus i eftermiddag over øl med præsident Obama«, skriver han.
DOKUMENTATION
Læs Gates' blog The Root
(eksternt link)
Line Prasz
fortsæt med at læse
