Title: Brown_kan_blive_problem_pa_EU-topmøde
Date: 2009-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Sanne Fahnøe, Bruxelles

Den britiske premierminister Gordon Brown er godt i gang med at eksportere sine egne problemer til den røde løber i Bruxelles sidst på ugen. 
Regeringsledere fra de 27 EU-lande tørner sammen til et afgørende topmøde, hvor mange knaster i EU-samarbejdet skal begraves. 
På centrale punkter er Brown blevet sorteper, der for alvor kan true enighed mellem EU-landene.
Irland skal have indrømmelser
Irland vil have forbehold for Lissabontraktaten, så befolkningen kan sluge den ved en folkeafstemning i oktober, og her er Brown nervøs for, at debatten kan eksplodere i England, hvis de nationale parlamenter igen skal sætte deres underskrift på den omstridte traktat med Irlands forbehold. 
Derfor har Brown trukket forhandlingerne i langdrag og forlangt, at landene først skal skrive under på Irlands forbehold, næste gang de skal stemme om en traktat. Udenrigsminister Per Stig Møller har udtalt, at der kan gå flere år.
Abort skal bevares på irske hænder
Derfor ender Irland blot med at få en erklæring på topmødet, hvor de får lov til at bevare forbuddet mod fri abort, beholde skattelovgivningen på egne hænder, og får en garanti for, at de kan beholde landets militære neutralitet mod EU-hær og stå uden for en europæisk værnepligt, vurderer Per Stig Møller.
Europa vil tækkes Brown
Brown vil også stikke en kæp i hjulet i forhandlinger om et grænseoverskridende samarbejde mellem finanstilsyn, der skal forhindre finanskriser i femtiden. 
Og det kan meget vel være, at Europas regeringsledere vil tækkes Brown. For den politiske krise i England kan give ekko i Bruxelles.
Konservativ sejr truer EU
Hvis den konservative oppositionsleder David Cameron når at sætte sig på magten i Storbritannien, inden Lissabontraktaten er hevet i hus i Irland, har han truet med, at han vil have en folkeafstemning om den. Det er EU på ingen måde interesseret i. 
Derfor skal Brown sende et kraftigt signal derhjemme om, at han har forsvaret nationale interesser, og det vil resten af regeringslederne være villige til at hjælpe ham med. De får sved på panden over et regeringsskifte i Storbritannien, der endnu engang kan bringe EU ud i en alvorlig krise.
