Title: Brugte_biler_kommer_med_det_hele
Date: 2009-03-20
Article Type: Biler
Author: Ole Wejse Svarrer

Sådan har tilbuddet eksempelvis lydt siden november, hvis man har købt en brugt bil hos SMC Biler, der forhandler Skoda, Seat, Volkswagen og Audi. 
 I reklamematerialet fra SMC Biler hedder det, at »(...) når du køber brugt, medfølger en gratis service- og reparationsaftale i to år fra købsdatoen«.
Nye forsikringstilbud
Derudover tilbyder SMC Biler en kaskoforsikring til 500 kroner for tre måneder. I løbet af de tre måneder får bilkøberen et tilbud fra Codan, der står bag SMC’s forsikringstilbud. 
 Selv om den type aftaler primært blev lanceret for at sparke liv i det døde bilsalg, er de kommet for at blive, vurderer Foreningen af Danske Motorejere (FDM). 
»Jeg tror, at vi ser mere af det i fremtiden. Det kan skabe økonomisk sikkerhed«, siger Lennart Fogh, advokat i FDM. 
 Holdningen deles af den administrerende direktør for SMC Bilers 12 forretninger i Danmark, Lars Simper. 
»Jeg er sikker på, at det er kommet for at blive. Ud over at stimulere brugtvognssalget giver det kunder til vores værksteder«, siger Lars Simper, der forventer at forlænge tilbuddet.
Forsikring kan blive dyrere
Men der er mange gode grunde til at være på vagt, mener FDM. 
 Forsikringstilbuddet kan blive en dyr fornøjelse. Hvis du trækker din bilforsikring ud af dit nuværende selskab, kan prisen stige på de andre forsikringer, påpeger Lennart Fogh. Men det er et godt tilbud for nye bilister med lav eller ingen anciennitet i et forsikringsselskab. 
»Det er vigtigt, at man ikke fokuserer på de 500 kroner alene, men på, hvad forsikringen koster, når de tre måneder er gået«, siger Lennart Fogh. 
 FDM opfordrer også sine medlemmer til at være opmærksom på, at serviceaftaler kan være med til at sløre prisen på selve bilen. 
»Intet er gratis, heller ikke en service- og reparationsaftale, så man bør undersøge, hvad prisen på bilen vil være med og uden en serviceaftale«, siger Lennart Fogh. 
 SMC-chef Lars Simper afviser, at ’gratis’ kan gradbøjes.
Sammenlignelige brugtbilpriser
»Aftalen
er
gratis, for den har ingen indflydelse på bilens pris. Vi bliver nødt til at investere for at få solgt vores brugte biler«, siger Lars Simper.
