Title: Brutal_tortur_i_De_Forenede_Emirater_og_USA
Date: 2009-04-28
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

En nyligt offentliggjort video afslører, hvorledes en kongelig sheikh fra De Forenede Emirater på sadistisk vis mishandler en kornhandler, som angiveligt skulle have snydt ham. 
Sheikhen, Issa bin Zayed al Nahyan, er bror til landets kronprins, Sheikh Mohammed, og de stærke billeder viser, hvordan manden bl.a. bliver bundet på hænder og fødder af en politiofficer, får tvunget sand i munden, bliver slået med en planke, får salt strøget i sine sår og bliver kørt over gentagne gange af Issas Mercedes. 
Af videoen, som er blevet smuglet ud af landet, fremgår det tilsyneladende, at sheikhen befalede fotografen at komme nærmere, så billederne af torturen blev bedre, idet han åbenbart havde til hensigt selv at se optagelsen efterfølgende (link følger nederst). 
At yderligere et par tusind fotos af amerikanske soldater, der ydmyger, mishandler og torturerer fanger på Guantanamo og i irakiske og afghanske fængsler, er på vej til offentliggørelse i USA, viser med skræmmende tydelighed, hvor blodigt galt det imidlertid også kan gå, når korrupte politikere med totalitære tilbøjeligheder som Bush, Cheney, Rumsfeld, Rice & Co. kommer til magten i Vesten og afmonterer essentielle retsstatsprincipper. Tilsvarende danner de mere eller mindre lukkede verdener i fængslerne i USA ligeledes ramme om en brutal fremfærd, der i flere tilfælde kun kan betegnes som tortur og mishandling - men er genstand for betydeligt mindre offentlig bevågenhed. 
Hvor Barack Obama er ved at gøre op med Bush-æraens torturpolitik, og debatten i USA raser i åbenhed om, hvem der bør eller ikke bør stå retsligt til ansvar for denne tortur (men tilsyneladende ikke sætter ind over for det amerikanske fængselssystem), er der end ikke skyggen af opgør eller konsekvens at spore i det korrupte regime i De Forenede Emirater. 
Indenrigsministeren - en bror til Sheikh Issa - har afvist, at der er noget at komme efter, og fastslår over for ABC News, at selv om billederne ikke just er forbilledlige, er alle regler og procedurer fulgt korrekt af politiet i den pågældende sag (sic). 
Den kongelige tortur er med andre ord så godt som efter bogen i De Forenede Emirater, og psykopaten Sheikh Issa kan fortsat uanfægtet nyde sin royale luksustilværelse - vi andre kan så gisne om, hvad han foretager sig, når der ikke er kamera på. 
Formand for Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening, Fathi El-Abed, der selv har boet i Emiraterne,
kræver, at EU stiller sheikhen til ansvar
for torturen, hvilket selvfølgelig bør følges op af den danske regering som et indlysende krav, hver gang sådanne afsløringer ser dagens lys. 
Ligesom opgøret med torturpolitikken i USA også bør munde ud i en retsforfølgelse af de ansvarlige politikere, hvor voldsom denne proces end må blive for det politiske establishment, for ellers risikerer kritikken af sheikhen at blive inkonsekvent - men presset på De Forenede Emirater bør selvsagt i alle tilfælde være maksimalt og utvetydigt.
Videodokumentation:
ABC's afslørende video af sheih Issas tortur og andre eksempler
