Title: Brutal,_urimelig_og_unødvendig_politistorm_mod_irakeres_kirkeasyl
Date: 2009-08-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Iraks premierminister Nuri al-Maliki har for nylig understreget, at der
ikke
er indgået aftaler om tvangsdeporterede irakiske flygtninge
, men ikke desto mindre stormede politiets kamptropper Brorsons Kirke for at slæbe 17 irakiske flygtninge ud af kirken under voldsom
knippelsuppe og en sky af peberspray
mod aktivister. 
Politiets talsmand Flemming Steen Munch udtalte i forbindelse med nattens aktion: »Vi er herude for at gå ind og fjerne de yngre mænd, der opholder sig i kirken med henblik på at registrere dem og finde ud af, om der foreligger en udvisningsafgørelse.« (
Ritzau, 13.8.2009
). 
Det turde vel ellers være indlysende, at en sådan aktion dermed er en fuldkommen unødvendig og brutal magtopvisning, for skulle det virkelig slet ikke kunne afgøres på anden måde end via en kirkestorm midt om natten, »
OM
der foreligger« en udvisningsafgørelse? Og var der ikke oplagte grunde til i det mindste lige at afvente situationen, efter udmeldingen fra Iraks premierminister? 
Per Ramsdal, der er præst i Brorsons Kirke, kalder politiets indtrængen »frygteligt at opleve« (
Ritzau, 13.8.2009
). 
Men dertil er det kommet: Irakere, der er blevet traumatiseret og har levet i frygt og bæven under en uvis skæbne i Danmark i årevis, skal med vold og magt tvangsdeporteres til Irak, hvis premierminister altså
afviser
en aftale om hjemsendelser, og hvor flere af dem i allerhøjeste grad vil være i fare, som det fremgår utvetydigt af Politikens artikelserie om sagen (jf. indlægget:
Politiken afdækker den irakiske virkelighed, som EB forvrænger
). 
Ja, dertil er det kommet under Dansk Folkepartis besættelse af Danmark, at politiet skal storme en håndfuld sovende flygtninge i en dansk kirke! 
Til lykke Søren Krarup. Til lykke Birthe Rønn Hornbech. Til lykke Bent Falbert. Natten til torsdag den 13. august 2009 blev Danmark endnu mørkere.
