Title: Brødrene_sigter_mod_Tour-podiet
Date: 2009-07-23
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sejren gled storfavoritten Fabian Cancellara af hænde i allersidste øjeblik med en minimal margin på tre sekunder.
Og selv om det naturligvis skabte dyb ærgrelse i Team Saxo Banks lejr, var der også grund til glæde efter dagens 40,5 km lange enkeltstart på landevejen omkring Lac d’Annecy. 
For brødrene Andy og Fränk Schleck satte væsentligt mindre til end mange havde regnet med i den tempodisciplin, som bestemt ikke hører til deres livret, og dermed er der i allerhøjeste grad stadig mulighed for, at begge vil være at finde på podiet søndag i Paris.
Armstrong pustes i nakken
Her er spanieren Alberto Contador (Astana) helt sikker på at stå øverst, med mindre, der sker noget fuldstændig uforudset, for med sejr i dagens kamp mod uret udbyggede han sin samling føring. 
Han er nu 4.11 min. foran Andy Schleck, mens holdkammeraten Lance Armstrong på tredjepladsen har et minus på 5.25 min. 
Den syvdobbelte Tour-triumfator pustes imidlertid i nakken af både englænderen Bradley Wiggins (Garmin), tyskeren Andreas Klöden (Astana) og Fränk Schleck, som kun er henholdsvis 11, 13 og 34 sek. efter den 37-årige amerikaner, og det forspring denne langt fra føle sig sikker på at beholde efter lørdagens styrkeprøve på Mont Ventoux.
Team Saxo Bank vandt holdkonkurrencen
Da Fränk Schleck i går sejrede i Le Grand-Bornand, var han og lillebror Andy således 2.18 min. foran Armstrong, mens Wiggins og Klöden var endnu længere bagude, og det er hævet over enhver tvivl, at de luxembourgske brødre vil forsøge at lave en gentagelse af den opvisning på lørdag. 
Team Saxo Bank vandt i øvrigt holdkonkurrencen på enkeltstarten, og det bidrog Andy Schleck til med sin placering som nr. 21 1.45 min. efter den sejrende Contador, mens Cancellara og svenskeren Gustav Larsson på fjerdepladsen trak det tunge læs.
Spænding til det sidste
Spændingen på enkeltstarten holdt sig i bogstaveligste forstand lige til det sidste. Fabian Cancellara, der startede midtvejs i feltet, tilbagelagde distancen i 48.33 min., og der skulle gå tre timer, før den tid blev slået. 
Det var indehaveren af den gule trikot og den spanske mester i disciplinen Alberto Contador, der endnu engang overgik alle forventninger. 
Allerede ved de første mellemtider stod det klart, at noget stort var på vej. Ved 18 km var spanieren 27 sek. hurtigere end Cancellara, ved 28,5 var afstanden øget til 46, men derefter fulgte de 12 km, hvor den schweiziske OL-guldvinder virkelig havde gjort en forskel. 
Og Contador måtte da også trods dette overvældende forspring yde sit maksimal for ikke at sætte det over styr på denne sidste del af strækningen. I mål var der kun tre sekunder tilbage af det, men det var også rigeligt til at spanieren kunne fejres både som etapevinder og som fortsat indehaver af førertrøjen.
Russisk multitalent i spidsen
Dagens kappestrid førtes længe af den 24-årige russer Mikhail Igantiev (Katusha), der er kendt for sin angrebsiver, når det gælder de samlede starter, og lige siden juniortiden har hentet stribevis af medaljer på højeste internationale niveau både på bane og landevej. 
Den unge russer blev således juniorverdensmester i enkeltstart 2003, olympisk mester i pointløb i Athen 2004 og erobrede OL-bronze i parløb i Beijing sammen med Alexej Markov, så han har længst dokumenteret, at han rummer meget alsidige kvalifikationer.
Cancellara sluttede effektivt af
Ignatiev sendtes af sted allerede som nr. 19 af de 158 tilbageværende Tour-deltagere, og hans tid på 48.46 min. var meget længe den suverænt hurtigste. Således besejrede han verdensmesteren Bert Grabsch (Columbia), der ligeledes var blandt de tidligt startende, med 1.23 min. 
Det var først, da Fabian Cancellara krydsede stregen knap to timer senere, at russeren blev tvunget væk fra førstepladsen. Ved de første mellemtider var schweizeren ellers efter Ignatiev, men Cancellara havde som vanligt disponeret sit løb, så han kunne slutte effektivt af, og han overtrumfede russeren med 12 sek.
Godkendt indsats af Vandborg
Den tidligere danske mester i enkeltstart Brian Vandborg (Liquigas) leverede en absolut godkendt præstation med 50.49 min, hvilket rakte til en placering som nr. 31. 
Vandborg har udtrykt stor interesse for atter at forsøge sig på enkeltstarten ved VM, og han synes da også med sin aktuelle form og de rette forberedelser at være en oplagt kandidat til den rød-hvide trup, når det går løs i Schweiz i slutningen af september.
