Title: Bulgarer_Mogens_Camre_er_racist
Date: 2009-05-13
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe

Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Martin Aagaard
International redaktør
Østeuropæiske medlemmer af Europaparlamentet er dybt lamslåede over Dansk Folkepartis EU-parlamentariker Mogens Camre. 
Han har udtalt til en fransk radiostation, at Bulgarien og Rumænien er mindre kvikke end danskere og for tilbagestående til at have flere stemmer i Europaparlamentet end os. 
Det sender rystelser ned gennem Europa, og politikere fra de to lande går nu modangreb på Camre.
»Camre udtaler sig racistisk
«»Sådan en kommentar kan i mildeste fald kaldes diskriminerende og i værste fald for racistisk og i strid med menneskeretten. Bulgarien og bulgarerne har bevist deres intellektuelle kapacitet på alle områder inden for menneskelig viden«, siger medlem af Europaparlamentet for Bulgarien, Marusya Lyubcheva (S) til Politiken. 
Mogens Camre har selv præciseret over for politiken.dk, at han ikke snakker om østeuropæernes intelligens, men deres evne til at køre et hæderligt samfund. Han bruger ordet »clever« i det engelske interview, og det opfatter bulgarerne og rumænerne som en utvetydig fornærmelse af deres intelligens.
Skandinaverne er ikke kogere end andre
»Jeg mener ikke, skandinaverne er klogere end nogen andre«, siger en ophidset Renate Weber, MEP af den liberale gruppe for Rumænien. 
»Jeg synes, han er meget barnlig, og det er helt uacceptabelt. Men jeg vil være ærlig og sige, at det ikke er overraskende, for Dansk Folkeparti er et antieuropæisk parti. Men vi stemmer efter vores lands størrelse, og ikke hvem der er mere eller mindre kloge«, fortsætter hun.
Camre udskældt i Europa
Medier i både Bulgarien, Rumænien og Frankrig har også fortolket Camres udtalelser som en fornærmelse mod befolkningernes intelligens. Under overskriften »Ledende højrefløjspolitker påstår, Østeuropæere er mindre kloge« beskriver den franske radiostation RFI, hvordan Camre flere gange har udtalt sig kontroversielt om andre folkefærd. 
Formanden for de rumænske socialdemokrater, MEP Adrian Severin, føler sig dybt krænket og diskrimineret. 
»Mr. Camres ord om andre europæiske landes intelligens er ikke særligt intelligente, og tonen er klart diskriminerende. Lande er ikke intelligente, det er mennesker. Kommentarer om intelligens i den kontekst og med den tone Mr. Camre bruger er klart diskriminerende«.
