Title: Buster-jurymedlem_'Det_bliver_let_lidt_for_tøset'
Date: 2008-09-22
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
»Ja, det var ’Hormoner, hængerøve og hårde bananer’ (af den britisk/indiske instruktør Gurinder Chatha, red.). Det var en rigtig tøset pigefilm, og jeg synes, at den var ret god. Nok også fordi hovedpersonen, Georgia, var på min alder. Hun forelsker sig i ham der drengen, og først går det godt, så går det helt galt, og så går det rigtig godt igen. Hun kokser på et tidspunkt, og det er helt vildt synd for hende. Jeg kan nok se meget af mig selv i Georgia. Hun føler bare sådan: Åh, han er alt for god til mig, ham får jeg aldrig fat i, ham turde jeg aldrig snakke med. Men så gør hun det alligevel, selv om det ikke går lige godt hele tiden – jeg synes, filmen er god. Når det er længe siden, man har set en tøsefilm, kan det være ret sjovt«.
Hvilken cd hører du mest for øjeblikket?
»Det er nok Raveonettes, jeg kan ikke lige huske, hvad cd’en hedder, men jeg spiller selv guitar, og jeg kan godt lide, at de spiller på guitar i alle numrene. Somme tider akustisk, somme tider el – og så er der selvfølgelig også lige trommer, men ellers er der ikke ret meget musik, så man hører guitarerne meget. Det lyder helt vildt flot«.
Hvornår har du senest været i teatret?
»Det var før jul. I Malmø. Jeg så ’Snehvide’ med min mormor og min moster. Jeg plejer ikke sådan at sige: Yes, nu skal vi i teatret. Men det teater i Malmö, vi plejer at komme i (Malmö Stadsteater, red.) er helt specielt. Engang rejste man jo rundt med cirkus, men de byggede et fast cirkus, og nu er det indrettet som teater med en stor sal, hvor skuespillerne kommer ind alle mulige steder fra væggene og fra gulvet. Det er helt vildt flot«.
Hvilken dvd-film har du sidst set?
»Det ved jeg ikke, jeg har mange yndlings-dvd’er: ’Den fabelagtige Amélie fra Montmartre’ og ’Chocolat’ og ’Godfather’ . ’Amélie fra Montmartre’ er så speciel. Helt varm, og farverne er helt røde. Helt glødende. Begge mine forældre er uddannede fotografer, og jeg låner tit et af deres kameraer og tager billeder. Det er nok derfor, jeg lægger mærke til sådan noget med farver og fotografering. ’Chocolat’ er bare sød, og så er det ret lækkert med alt det chokolade. Og ’Godfather’ er vildt spændende. Jeg ser ikke så mange børnefilm – nogle gange handler de bare lidt for meget om tøj og kærester. Sådan typisk tøsefilmagtigt. Det kan være ret sjovt, når man ikke har set en længe – sådan som med ’Hormoner, hængerøve og hårde bananer’. Men det bliver let lidt for tøset«.
Hvilken bog har du senest læst – når vi trækker dem fra, du skal læse i skolen?
»Den seneste er ’Flammen og Citronen’. Den var rigtig god, jeg græd til sidst. Jeg fik den af min far – han havde læst den og syntes, at jeg skulle læse den. Den er meget historisk og foregår under Anden Verdenskrig, og det er en spændende historie. Jeg tror, jeg selv ville gøre modstand, hvis jeg kom i samme situation. Uden modstandsbevægelsen ville her have været forfærdeligt nu, og jeg tror, at krigen ville have varet meget længere, end den gjorde. Nogle gange er man bare nødt til at sætte grænser«.
Hvilken tv-udsendelse har senest gjort indtryk på dig?
»Jeg ser ikke ret meget tv. Det kan godt være, det ikke er typisk for min alder, men så laver jeg så meget andet. Jeg kan ikke nævne en tv-udsendelse, der lige har gjort indtryk«.
Hvilken hjemmeside bruger du mest tid på?
»You Tube, hvor jeg ser musikvideoer. Der er især en musikvideo med Raveonettes: ’Love In A Trash Can’, den er meget sej. Så snakker jeg tit med mine venner på MySpace og Facebook. Og så er jeg selvfølgelig tit på Google«.
Hvilken større kulturoplevelse er du gået glip af?
»Jeg gik glip af Kulturnatten – på en måde. Jeg har gået til teaterskole i Kødbyen, og der lavede vi et gyseroptog til Kulturnatten, så jeg kunne ikke komme rundt og se alle tingene, fordi jeg selv var i gyseroptoget. Til gengæld var det sjovt at lave. Jeg har gået til teaterskole i tre år derude og spiller også teater på skolen«.
Er der en kunstart, du ikke gider at spilde tid på?
»Næh, det synes jeg ikke, Jeg er ret nysgerrig, jeg tegner selv, og jeg spiller guitar og laver teater.. Nåhja, o.k., opera – det er ikke lige min kop te«.
