Title: Bæveren_tilbage_i_Nordsjælland
Date: 2009-06-09
Article Type: Danmark
Author: Nu er det sikkert og vist: Nordsjælland får igen sin egen bestand af bævere i åer, moser og søer, efter at den energiske gnaver har været væk i mere end 1.000 år. 
 Til efteråret sætter Miljøministeriet omkring 20 bævere ud flere forskellige steder i den nordsjællandske natur, nemlig ved Arresø, Tibirke, Pøleå og i Gribskov. 
»Bæverne vil ikke kun være interessante for os mennesker at betragte, de vil også være til gavn for andre dyr og planter«, siger miljøminister Troels Lund Poulsen (V), som netop har godkendt udsætningen. Bæversøer er godt for padder og fugle  Han peger på, at bævere fælder træer og bygger dæmninger, så der opstår små søer, som bliver gode levesteder for trængte arter blandt padder, insekter og fugle. 
»Vi håber på, at bæverne kan skabe en naturlig dynamik og variation i våde og fugtige naturområder. Samtidig er bæverne gode til at rydde pilekrat langs vandløbene, så der kommer mere sollys ned, hvilket også er til gavn for en række arter«, tilføjer ministeren. 
 Beslutningen kommer, efter at de tre kommuner Hillerød, Halsnæs og Gribskov har givet grønt lys for udsætningen af pelsdyret, der kan blive over en meter langt og veje op til 30 kg. Udsætningen har været til høring i de tre kommuner, og der er ikke kommet protester. Jyske bævere er blevet et tilløbsstykke  For 10 år siden blev 18 bævere sat ud i Klosterheden i Vestjylland. De er siden vokset til en bestand på mindst 120 dyr, som er blevet et stort tilløbsstykke, bl.a. ved særlige bæversafarier. 
»De positive erfaringer fra Vestjylland har vejet tungt, da vi skulle beslutte os for udsætningen i Nordsjælland. Her vil bæverne også kunne være til glæde for befolkningen i hovedstaden«, siger Troels Lund Poulsen. Bæverne skal fanges i tysk flod  Bæverindvandringen bliver et forsøg over fem år, og derefter vil Miljøministeriet og de berørte kommuner afgøre, om bæverne skal have lov at blive i området.

På grund af bævernes adfærd og biologi skal udsætningen ske omkring 1. oktober.
