Title: Bølge_af_røverier_rammer_banker_og_butikker
Date: 2008-10-28
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
En markant stigning i antallet af røverier plager banker, butikker og tankstationer.
I løbet af 2008 er der foreløbig anmeldt i gennemsnit 71 røverier om måneden. Det er væsentlig flere end i samme periode sidste år, hvor der blev anmeldt 56 røverier hver måned. 
De fleste røverier rammer butikker og tankstationer. Men røverne har bestemt ikke droppet bankerne. I perioden fra januar til august i år har der været anmeldt næsten 80 procent flere bankrøverier end sidste år.
Opgørelse fra HK
Det er de butiksansattes fagforening, HK Handel, der har taget initiativ til en samlet opgørelse over røverianmeldelser baseret på oplysninger fra Rigspolitiet. Fagforeningen har oplevet en stigende frygt hos medlemmerne for at blive udsat for et røveri. 
»Vi kan se, at det ikke er planlagte røverier, men folk, der er i akut pengenød. Det kan være narkomaner eller andre, der kan have et misbrug. De går ind med en kniv eller pistol og truer sig til penge. Det er relativt nemt i de fleste butikker«, siger HK Handels formand, Jørgen Hoppe. 
Hos dagligvarekoncernen Coop med kæderne SuperBrugsen, Dagli’Brugsen, Kvickly, Irma og Fakta vækker udviklingen også bekymring. Røverierne kan have kolossale konsekvenser for de ansatte. 
»Selve det beløb, som bliver stjålet, er beskedent i forhold til følgeomkostningerne. Der kan være sygefravær, psykolog, arbejdsskadesag og så de menneskelige omkostninger, som er umulige at gøre op«, siger risk manager Flemming Kvorning fra Coop.
Truet med en kniv
Det kan Bente Reimann Kjær skriver under på. Hun var for tre år siden udsat for tre røverier på en måned. Første gang stod der pludselig en mand med styrthjelm foran kassen i den lille brugs i Mørkhøj, hvor hun arbejdede. Han truede hende med en kniv og krævede at få kassebeholdningen udleveret. 
Selv om Bente Reimann Kjær efterfølgende selv syntes, at hun klarede det fint, gik det galt, da hun et år senere kom over til en anden forretning. 
»Lige pludselig kunne jeg ikke lære noget, jeg kunne ikke finde ud af at scanne varer ind. Jeg kunne ikke komme op om morgenen og havde det rigtig dårligt«, fortæller hun. 
En psykolog konkluderede, at der var tale om et langvarigt angstanfald. Det blev indledningen til et langt sygdomsforløb, som blandt andet omfattede et 12 ugers behandlingsforløb for angstramte. 
Brugsen i Mørkhøj havde som mange andre små butikker en kontantbeholdning. HK Handels formand, Jørgen Hoppe, efterlyser flere butikker »uden penge«, sådan som blandt andet Fakta-kæden og Statoil har introduceret nogle steder.
