Title: Børns_Vilkar_Hellere_sjov_end_skemaer
Date: 2009-08-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Helle Sindal

Skal børn deltage i det praktiske arbejde i hjemmet?
»Ja, det skal de, men det skal være på et niveau, der matcher deres alder og interesser. Små børn skal ikke overlæsses med opgaver. Man kan med fordel lege opgaverne ind og være fælles om dem. Min datter på 3 er nysgerrig og vil gerne være med til at lave mad og skrue skruer i, mens min 6-årige datter hellere vil vande blomster og passe tomatplanterne. I den alder må arbejdet gerne være sjovt at være med til«. 
»Større børn kan fint løse større opgaver, men jeg synes ikke, at man bare skal udstikke ordrer. Snak hellere med børnene om, hvad de har lyst til – vil de lave salat eller tømme opvaskemaskinen. Det er vigtigt, at de hjælper til, men de skal opleve en vis retfærdighed og rimelighed i kravene. Man skal være opmærksom på ikke at stresse børnene. F.eks. kan lektier og større skoleopgaver fylde rigtig meget hos større børn«. 
»Mine store døtre, som nu er 17 og 19, er med til at løse opgaver i hjemmet på lige fod med de voksne, men det er selvfølgelig os voksne, som har ansvaret«.
Havde du selv arbejdsopgaver hjemme, da du var barn?
»Ja, jeg ryddede op og gjorde lidt rent. Til gengæld havde min mor ikke tålmodighed til at have mig med i køkkenet. Jeg havde ret faste pligter i et passende omfang«.
Skal børn have penge for deres indsats i hjemmet?
»Jeg oplever, at mange forældre er usikre på, om børnenes indsats i hjemmet skal relateres til penge. Det er naturligvis deres eget valg, men min holdning er, at man skal passe på med at kæde lommepenge og pligter sammen. For hvad stiller man så op, hvis børnene en dag ikke vil have pengene og løse opgaverne? Huslige pligter er et fælles ansvar, som handler om fællesskab, ikke om penge. Jeg får jo heller ikke penge for min indsats derhjemme. Arbejdet skal gøres for at få det hele til at fungere. Jeg betaler dog gerne mine store børn for at gøre en ekstra indsats, som vi ellers ville hyre andre til. Det kan f.eks. være hovedrengøring eller børnepasning«.
