Title: Børnehaver_modarbejder_sprogtests
Date: 2009-05-29
Article Type: cci-import
Author: Andreas Lindqvist

Halvdelen af hovedstadens 3-årige børnehavebørn får ikke den test, som skal sikre, at de udvikler deres sprog og bliver klar til at gå i skole. 
En detaljeret statistik, som Politiken har fået udleveret, viser, at kun 583 ud af de 1.241 børn, som fyldte 3 år fra december til februar i år, blev testet. 188 børnehaver testede ikke et eneste barn i perioden. 
Børn med sprogvanskeligheder er i høj grad et problem i hovedstaden, hvor mange børn begynder i skole uden mulighed for at følge med i undervisningen. Men Københavns Kommune mistænker hovedstadens pædagoger for at obstruere sprogtesten, som blev vedtaget af Folketinget i 2007. 
»Antallet af sprogtests er ikke imponerende. Vi vil gerne sikre os, at det ikke er pædagogernes modstand, som har forhindret forældrene i at få tilbuddet«, siger administrerende direktør for børne- og ungdomsforvaltningen Else Sommer.
Ledere skal tvinges til at tilbyde test
Derfor vil kommunen nu skrue bissen på over for institutionslederne og tvinge dem til at tilbyde testen. 
Det betyder, at forældre, som siger nej tak, skal registreres. Samtidig vil kommunen have tal på, hvor mange forældre som ikke har fået tilbuddet. Og senest midt i juni skal institutionerne kunne redegøre for samtlige 3-årige i kommunens institutioner. 
»Når man træffer en politisk beslutning, skal den gennemføres«, konstaterer forvaltningschef Else Sommer.
Institutionsleder: Testene er værdiløse
Børnehaven Blæksprutten på Amager er en af de institutioner, som ikke har gennemført test i perioden. Institutionsleder Søren Lisberg erkender, at forældrene i børnehaven har fået besked om, at pædagogerne anser testene for ubrugelige. 
»Vi står i en situation, hvor vi som faggruppe vurderer, at testene er værdiløse. Vi skal jo svare med vores professionelle faglighed, og hvis vi ikke synes, at det er nødvendigt, så siger vi det«, siger Søren Lisberg. 
Andre institutioner i København har pædagoger orienteret om deres holdning til testen på møder eller via brev.
Pædagognetværk stritter imod
Sprogtesten af 3-årige med dansk som modersmål blev vedtaget med det formål tidligt at få øje på de børn, som senere risikerer problemer med at lære at tale, læse og skrive. 
Men forældrene har tillid til, at pædagogerne kan se, hvis der er problemer, mener pædagognetværket Børnetestfri Zone, som er stiftet for at modarbejde testen. 
»De fleste forældre bryder sig jo ikke om tanken om, at deres børn allerede som 3-årige skal til en form for eksamen«, siger talsmand og pædagog Iben Andersen.
Pædagogerne skal være loyale
Men pædagogerne skal være loyale over for politikernes beslutninger, når de kommunikerer med forældrene, understreger direktøren for Københavns Børne- og Ungdomsforvaltning. 
»Jeg synes ikke, at man skal rådgive forældrene på en måde, som kan være indirekte i strid med det, politikerne ønsker skal ske«, siger Else Sommer.
Politikere er fortørnet
Det socialdemokratisk medlem af Københavns Borgerrepræsentation Jan Andreasen er oprørt over, hvor få sprogtests der bliver gennemført i København. 
»Det er en katastrofe for de svage børn, at de ikke bliver testet, for så får de ikke de tilbud, de skal have i daginstitutionen. Der er så mange børn, der har et kæmpe efterslæb på sprog og begreber, når de starter i børnehaveklassen«, siger han. 
I Folketinget understreger Venstres familieordfører, Louise Elholm, at alle børn skal tilbydes sprogtesten. 
»Hvis det er sådan, at pædagogerne uden at skele til børnenes sprogniveau bare afviser testen, så er det meget uhensigtsmæssigt«, siger hun.
