Title: Børn_skal_lære_at_være_vilde
Date: 2009-05-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Paaske

Mere fodbold, flere vilde lege og huller på knæene.
Københavns Kommune vil rekruttere skoledrenge i 13-15-års alderen og gøre dem til legeonkler især for drengene i de kommunale børnehaver, hvor 8 ud af 10 pædagoger er kvinder. 
»Vi skal have flere mandlige værdier og vildskab ind i vores institutioner, så drengene kan få brændt noget energi af«, siger Københavns børn og unge-borgmester, Bo Asmus Kjeldgaard (SF).
Skoledrenge skal være 'juniorpiloter'
Planen er at tilbyde 40 skoledrenge hvert år at blive ’juniorpiloter’. Det indebærer, at de over et 10-ugers forløb efter skoletid skal i ulønnet praktik som legeonkler i en børnehave. Bagefter får de en bonus svarende til 60 kroner i timen. 
Projektet er et samarbejde mellem kommunens børne- og ungdomsforvaltning og beskæftigelses- og integrationsforvaltningen. Og det skal også ses som et integrationsprojekt og en indsats for at skaffe fritidsjob til især unge med anden etnisk baggrund. 
»Vi vil rekruttere unge fra udsatte områder, hvor man ofte ikke har det netværk, der kræves for at skaffe sig fritidsjob«, siger beskæftigelses- og integrationsborgmester Jakob Hougaard (S).
Ganske almindelige unge mennesker
I første omgang fokuseres på områderne Urbanplanen, Akacieparken og institutioner på Nørrebro og i Tingbjerg, men tanken er senere at brede det ud til hele byen. Rekrutteringen skal blandt andet ske i ungdomsskolerne og igennem gadeplansmedarbejdere.
Taler vi om utilpassede kriminelle unge?
»Nej, vi taler om ganske almindelige unge mennesker«, siger Jakob Hougaard. 
Han mener derimod, at et forløb som juniorpilot er præventivt i forhold til at komme ud ad en gal tangent, og at juniorpiloterne kan blive gode rollemodeller.
Forældre er skeptiske
Venstres medlem af børn og unge-udvalget på Københavns Rådhus, Cecilia Lonning, er lidt loren ved, at man alene fokuserer på de belastede områder. 
»Ideen med at få unge drenge ind i daginstitutionerne er helt rigtig, men jeg er skeptisk i forhold til at blande det sammen med integration«, siger hun. 
»Jeg synes hellere, man skulle lægge ud i et mere repræsentativt område. Det skal også være muligt for en velfungerende dreng fra Østerbro at deltage«, siger Cecilia Lonning.
BUPL-formand syne sgodt om ideen
Formanden for pædagogforbundet BUPL, Henning Pedersen, synes godt om ideen, forudsat at det tilrettelægges på en ordentlig måde. 
»Det er sundt at få nogle drenge ind i børnehaven, og så kan vi håbe på, at det gør nogle af dem interesseret i faget, for der er alt for få mandlige pædagoger«, siger Henning Pedersen, der mener, at det skal være frivilligt for institutionerne. 
Nina Reffstrup, politisk ansvarlig i Københavns Forældreorganisation, fraråder direkte projektet. Hun mener, at det vil belaste det pædagogiske personale, mere end det er i forvejen: 
»Vi synes absolut, at der skal laves nogle ordninger for de unge, bare ikke i daginstitutionerne«.
