Title: Californisk_bøsseprotest_blev_en_fuser
Date: 2008-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
En iagttager beskrev engang danskernes mentalitet på denne måde: Der skulle have været revolution i torsdags, men så blev det regnvejr. 
Nogenlunde ligesådan er stemningen i bøssebydelen West Hollywood i Los Angeles. 
På hovedgaden Santa Monica Boulevard er det mere udbredt at se to mænd holde i hånd end en mand og en kvinde gøre det samme. Ud for mange butikker og barer hænger regnbueflaget – de homoseksuelles uofficielle kendemærke. Derudover er der væsentligt flere klinikker, hvor man kan få ordnet negle og hård hud og få vokset sine ben og underarme, end man finder i andre dele af byen. Næppe overraskende er de fleste af kunderne mænd.
Mange nok til at skærme sig mod angreb
I West Hollywood bor der nu så mange bøsser, at alene antallet gør, at de kan skærme sig mod de hårde angreb på homoseksuelles rettigheder, som de seneste år med jævne mellemrum er kommet fra nu afgående præsident George W. Bush og hans fløj af højrereligiøse prædikanter og politikere. 
I West Hollywood kan bøsserne fortsat leve deres liv, som de ønsker det. 
Sådan da.
Nej til homoægteskaber
Da amerikanerne skulle vælge ny præsident i november, skulle indbyggerne i Californien samtidig stemme om, hvorvidt homoseksuelle fortsat skulle have lov til at gifte sig. 
Det blev et nej. Godt nok er mange af indbyggerne i de store byer som Los Angeles og San Francisco liberale og frisindede, men selve staten Californien, som er USA’s folkerigeste, har mange republikanske vælgere. De er gennemgående mere skeptiske over for homoseksuelle. 
Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, er moderat republikaner, og han har prøvet at holde en balance i forhold til de mange forskellige vælgere ved på den ene side ikke direkte at ville støtte homoægteskaber, men på den anden side heller ikke at ville opfordre til et forbud. Han har blandt andet sagt, at et forbud ville være ligesom dengang, da sorte og hvide heller ikke måtte gifte sig med hinanden.
Det er dette misforhold mellem ydelser og rettigheder, dagen uden homoer skulle gøre opmærksom på. I West Hollywood var der bred opbakning til aktionen – i princippet. Noget helt andet var den konkrete handling.
