Title: Camre_Østpolitikere_»ikke_kvikke_nok«_til_EU
Date: 2009-05-13
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe

Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Martin Aagaard
International redaktør
De nyeste medlemmer af EU er mindre begavede end skandinaver, og derfor burde de ikke have flere pladser i Europaparlamentet end os.
Det mener Dansk Folkepartis Mogens Camre, og det har udløst et ramaskrig på tværs af parlamentet.
Rystede parlamentarikere fra Rumænien og Bulgarien betegner udtalelserne som »racistiske«, »diskriminerende« og »barnlige«. Også danske parlamentsmedlemmer og kandidater på tværs af det politiske spektrum fordømmer DF-politikerens ord.
Camre: Usunde og gammeldags samfund
Den kraftige kritik kommer, efter at Mogens Camre som næstformand i gruppen Nationernes Europa har givet et interview til den ansete franske radiostation Radio France International (RFI).
Her gør danskeren sig til talsmand for den holdning, at »usunde og gammeldags« samfund som Rumænien og Bulgarien burde fratages deres demokratiske indflydelse på EU’s beslutninger.
»Rumænien og Bulgarien har flere stemmer end Danmark, Sverige og Finland, og jeg mener ærligt talt, at vi er dygtigere, end de er«, siger Camre til RFI.
De er ikke kvikke nok
Mogens Camre præciserer over for politiken.dk, at han »ikke taler om intelligenskvotient«.
Men han fastholder, at de to lande, der har været medlem af EU i mere end to år, er for »tilbagestående« til at »køre et hæderligt samfund« og have indflydelse i unionen.
»Der er mange grunde til, at de ikke er kvikke nok eller dygtige nok til at køre det samfund. Men de får altså mange, mange flere stemmers indflydelse end Danmark. Hvis det nu var en erhvervsvirksomhed, ville man sætte danskere til at køre hele butikken«, siger Camre.
Politikere stejler over udtalelserne
På tværs af partiskel stejler Camres danske medparlamentarikere over udtalelserne fra DF, som de mener forringer Danmarks position i Europa.
»Det er meget, meget skadeligt for Danmark«, siger Dan Jørgensen (S):
»Dansk Folkeparti skal være ret glade for, at det ikke er intelligensen, der afgør, hvor mange mandater de får«.
Også i regeringspartiet Venstre er spidskandidaten noget rystet:
»Det ville være skræmmende, hvis vi skulle lave vores afstemningsregler efter, hvem der er kloge og ikke kloge. Så kunne det jo være, der var nogen, der ikke mente, at Mogens Camre skulle have stemmeret«, siger Jens Rohde.
Hør hele Radio France Internationales interview med Mogens Camre herunder.
Martin Aagaard
fortsæt med at læse
