Title: Cancellara_var_i_særklasse_pa_hjemmebane
Date: 2009-06-21
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en magtfuld og perfekt gennemført opvisning i tempokørsel pulveriserede Fabian Cancellara al modstand på den afsluttende 39 km lange enkeltstart i Schweiz Rundt og sikrede sig på overbevisende manér den ventede dobbelttriumf med både etapesejr og samlet gevinst. 
 Team Saxo Banks olympiske guld- og bronzevinder havde allerede med indsatsen i gårsdagens bjergfinale i Crans-Montana overflødiggjort alle udregninger om, hvor meget han skulle køre fra sine rivaler i sin favoritdisciplin, eftersom han allerede inden dagens styrkeprøve var foran dem.
Det varmeste bud på Tour-førertrøjen
Cancellara var ganske enkelt i en klasse for sig selv, og han står nu uundgåeligt som det varmeste bud på den første indehaver af den gule førertrøje i Tour de France, når verdens skrappeste cykeludfordring indledes med en 15,5 km enkeltstart i Monte Carlo 4. juli.
LÆS ARTIKEL
Cancellara buldrer i gult i Schweiz
Cancellara var i den 7,8 km lange indledende kamp mod uret forrige lørdag 19 sek. hurtigere end sin nærmeste rival, og i dag på den femdobbelte distance var afstanden 1.35 min. eller meget tæt på fem gange 19, så ikke meget kan siges at være overladt til tilfældighederne.
Jublende over målstregen
Cancellara nød de sidste meter af sin succesrige rundtur i fædrelandet så overstadigt, som det sjældent ses på en enkeltstart. I god tid før målstregen rettede han sig op fra sin sammenkrøbne position på cyklen og strakte armene jublende i vejret. 
 Og med det forspring han havde, kunne han have tilladt sig at gøre det endnu tidligere, selv om begejstringsudbruddet tillod Roman Kreuziger, som han havde indhentet med to minutter, at komme op på siden af ham igen.
Den ultimative drøm
Bagefter lukkede schweizeren op for karrierens ultimative ambition. 
»Foreløbig glæder jeg mig vildt og inderligt over at have vundet Tour de Suisse, men det er da min drøm en dag at stå øverst på podiet også i Tour de France«, proklamerede Cancellara for åben mikrofon. 
»Om det nogensinde kan lade sig gøre, ved jeg ikke, men jeg har da lov at sætte mig det som et mål«.
Opmuntrende dansk resultat
