Title: Cancellara_udbyggede_føring_pa_hjemmebane
Date: 2009-06-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At Fabian Cancellara er indstillet på at forsvare sin førsteplads i hjemlandets største cykelbegivenhed, Tour de Suisse, demonstrerede han tydeligt på dagens 149,8 km lange 2. etape med start og mål i Davos. 
Den 28-årige olympiske guld- og bronzevinder havde nemlig overskud til med god assistance af Gustav Larsson at vinde en indlagt spurt seks km fra mål, og det betød, at han sikrede sig tre bonussekunder. 
Dermed er han nu 22 foran sidste års samlede vinder, tjekken Roman Kreuziger, mens tyskeren Andreas Klöden (Astana) følger yderligere tre sek. bagude.
Sejr nr. 36 til Team Columbia
Selv om etapen bød på en lang seje stigning op mod mål, mundede den ud i en massespurt, hvor Bernard Eisel noteredes for sin første sæsonsejr, mens det var Team Columbias 36. 
Den 28-årige østriger henviste tyskeren Gerald Ciolek (Milram) og den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) til de næste pladser, mens Cancellara susede over stregen som nr. 11.
Endnu ikke på toppen
»Jeg tror dog stadig ikke på, at jeg kan vinde løbet sammenlagt, men heldigvis har vi på holdet i Andy og Fränk Schleck ryttere, der kan tage kampen op med Kreuzier og Klöden, når de rigtigt skrappe stigninger melder sig«, fastslår Fabian Cancellara. 
»Jeg vil imidlertid kæmpe for min position, så længe det er muligt, men selv om jeg er kommet godt fra start, er jeg endnu ikke på toppen af min ydeevne«. 
»Det ville da også være mærkeligt, hvis det var tilfældet, efter at jeg ikke har kørt løb siden jeg udgik godt halvvejs i Giro d’Italia. Jeg har brug for alle de konkurrencekilometer, jeg kan få, og jeg er indstillet på, at jeg skal lide for at ramme topformen til Tour de France«.
Tysk udbrud truede Cancellara
Cancellaras position var ellers i den afsluttende fase på dagens etape truet af tyskeren Tony Martin (Team Columbia), der, netop som et tremands udbrud var blevet hentet knap 25 km fra mål, stak kontra. 
Martins forsøg tegnede lovende, men Team Saxo Bank var klar over, at der var fare på færde og skruede tempoet i feltet op. Siden fik det danske mandskab hjælp af Rabobank, der satsede på Oscar Freire i spurten, og flere andre af holdene med de stærke sprintere, og dermed var tyskerens skæbne beseglet. 
Seks km fra mål blev han hentet, men han kunne trøste sig med, at han med sejr i to bjergspurter erobrede den prikkede førertrøje.
Fem Saxo Bank ryttere i hovedfeltet
Team Saxo Bank havde fem af sine otte ryttere – foruden Cancellare også brødrene Schleck, Gustav Larsson og Chris Anker Sørensen med hjem i det felt på 95 mand, der nåede samlet til mål. 
Gustav Larsson snuppede to bonussekunder i den spurt, som Cancellara vandt og rykkede dermed op som nr. 8 sammenlagt. 
Matti Breschel satte næsten 10 min. til, Kurt Asle Arvesen og Stuart O’Grady knap 14, men de havde alle sørget for at holde afstanden til dagens tidlige udbrud nede og behøvede derfor efter veludført arbejde ikke at koncentrere sig om finalen. 
I øvrigt sad Arvesen og O’Grady i en stor gruppe, der havde verdensmesteren Allesandro Ballan (Lampre) som første mand over målstregen. Ballan er ude i sit første etapeløb i denne sæson
Endnu en etape for sprinterne
Også morgendagens etape vurderes som en mulighed for sprinterne. Feltet skal undervejs på de 195 km fra Davos til Lumino ganske vist over Lukmanierpass i 1.940 meters højde, men fra toppen er der 70 km til mål, og stigningen er ikke vanskeligere, end at de fleste spurtstærke folk kan nå at genvinde kræfterne, inden de skal dyste om placeringerne.
