Title: Cancellara_kom_til_kort_pa_hjemmebane
Date: 2009-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Saxo Bank havde håbet, at den schweiziske stjerne Fabian Cancellara på aftenens prolog i Tour de Romandie skulle fortsætte, hvor hans luxembourgske holdkammerat Andy Schleck sluttede i søndags, da han stod øverst på podiet efter Liège-Bastogne-Liège, men sådan skulle det ikke gå. 
Den olympiske mester og tidligere VM-guldvinder i enkeltstart sluttede lige uden for top 10, da facit efter de 3,1 km i Lausanne gjordes op med tjekken Frantisek Rabon (Columbia) som sejrherre. 
En 11. plads slået med 5.20 sek. blev det til for schweizeren, der havde sin første start på hjemlige grund, efter at det sidste sommer blev til både guld og bronze ved OL i Beijing.
Stigning skrappere end ventet
»Jeg havde da også troet, at Fabian kunne vinde denne optakt, men kun indtil jeg havde kørt ruten igennem«, fortæller Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen. 
»Den stigning, der var, så ikke ud af meget på grafikken, men i virkeligheden var den skrappere, og da jeg havde konstateret det, var jeg godt klar over, at Fabian ville få det svært. Vi kom beskedent fra start, men der kan ske meget endnu«.
Valverde bedst af favoritterne
Af løbets formodede favoritter klarede spanieren Alejandro Valverde sig klart bedst. Caisse d’Epargne kaptajnen kørte ind på en tredjeplads slået med tre sekunder af Rabon, mens franskmanden Sandy Casar (Franciase des Jeux) var et sekund hurtigere. 
Valverde besluttede sig først i sidste øjeblik for at stille op i Tour de Romandie. 
»Jeg følte i klassikerne i Ardennerne, at formen var så god, at den skulle udnyttes med det samme«, fortæller Alejandro Valverde. 
»Jeg havde ellers planlagt at holde pause frem til Katalonien Rundt, som starter 18. maj, men det løb springer jeg så nu over. I stedet stiller jeg op i Critèrium du Dauphiné Libéré, i begyndelsen af juli, og under alle omstændigheder er det Tour de France, der er mit store sæsonmål.
Rabons anden sejr i år
For den 25-årige Frantisek Rabon var det sæsons anden sejr, efter at han også slog til på enkeltstarten i Vuelta a Murcia i begyndelsen af marts. Rabon imponerede ligeledes med en samlet andenplads i Critèrium International efter Team Saxo Banks tyske veteran Jens Voigt. 
Team Columbia har holdt en kortere sejrspause, men nu har Rabon altså atter bragt det amerikanske mandskab på banen, og det topper stadig suverænt årets vinderliste med 19 gevinster.
Vandborg bedste dansker
Brian Vandborg (Liquigas) blev bedste dansker på prologen som nr. 56 med et minus på 11 sek. til Rabon. 
Team Saxo Banks Anders Lund, Lars Bak og Chris Anker Sørensen blev slået med henholdsvis 18, 19 og 22 sek.
