Title: Cancellara_pønser_pa_Giro-offensiv
Date: 2009-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Af de 194 tilbageværende ryttere i Giro d’Italia har de 145 efter seks etaper allerede et minus på over 10 minutter til den førende Danilo Di Luca (LPR), hvilket er ganske usædvanligt på dette tidspunkt af et tre uger langt etapeløb. 
Det åbner rige muligheder for at etablere slagkraftige udbrud med aktører, der ikke truer de bedst placerede i det samlede klassement. 
Og der er næppe tvivl om, at hovedparten af topnavnene vil hilse en sådan offensiv særdeles velkommen, fordi det midlertidigt letter presset på dem.
Dejligt med en rolig etape
»Jeg håber da, at der kommer et udbrud af sted på den forestående etape, der får så stort et forspring, at ingen får lyst til at iværksætte så vild en jagt, som vi oplevede i går«, konstaterer Danilo Di Luca med henvisning til den hidsige, men forgæves forfølgelse af Michele Scarponi (Diquigiovanni) frem mod målet i Mayrhofen. 
»Den kendsgerning, at det virkede realistisk at hente Scarponi, betød, at farten blev skruet voldsomt i vejret, og det blev bestemt ikke nogen nem etape. Det ville være dejligt, hvis det kom til at gå lidt mere roligt for sig i dag«.
Profilen indbyder til angreb
Di Lucas ønske om et tidligt fremstød, der pacificerer feltet, synes at have særdeles gode chancer for at gå i opfyldelse på dagens 244 km fra Insbruck til Chiavenna. 
Dels har etapen en profil, der indbyder til det, dels er der rigeligt med angrebslyst blandt Giro-deltagerne.
Cancellara på hjemmebane
Den er stadig i rigt mål også til stede hos danske Team Saxo Bank, og sportsdirektør Lars Michaelsen har specielt én af holdets ryttere i tankerne, når det gælder et markant fremstød. 
»Uden at vide det skulle det bestemt ikke undre mig, om Fabian Cancellara pønser ganske alvorligt på at komme af sted«, siger Lars Michaelsen. 
»Det har den særlige grund, at 123 km foregår på schweiziske landeveje, og jeg er temmelig sikker på, at Fabian er opsat på at vise sig i front på hjemmebane, hvis det overhovedet kan lade sig gøre«. 
Den schweiziske guld- og bronzevinder fra OL i Beijing har da også sørget for, at han kan angribe uden at det fremkalder faresignaler hos klassementsaspiranterne, for Cancellara har sammenlagt sat 58.02 min. til.
Stiger uafbrudt i 207 km
Fra Innsbruck i 579 meters højde stiger det i 207 km næsten uafbrudt op mod rutens højeste punkt Passo Majola 1.815 meter over havets overflade. 
Det går dog så umærkeligt opad, at det ikke vil volde eventuelle udbrydere de store problemer. 
Selve stigningen, der indgår i bjergkonkurrencen, er opgjort til 22,9 km med en så beskeden gennemsnitlig procent som 0,5, mens den maksimalt når op på otte.
36 kilometers skrap nedkørsel
Fra toppen går det de sidste 36 km direkte ned mod målet, og med 14,7 km tilbage krydses grænsen mellem Schweiz og Italien. 
Nedkørslen er så teknisk krævende, at det vil være umuligt for et hold at overtage kommandoen i feltet og organisere en forfølgelse. 
Det er en afslutning, som ville have været en gave til den tidligere Giro d’Italia-vinder Paolo Savoldelli, der havde ry for at være en formidabel nedkører, men den 36-årige italiener indstillede aktiviteterne ved sidste sæsons udgang.
