Title: Cancellara_buldrer_i_gult_i_Schweiz
Date: 2009-06-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så har Team Saxo Banks olympiske guld- og bronzevinder Fabian Cancellara for alvor meldt sig som favorit til at erobre den gule Tour de France-førertrøje, når verdens skrappeste cykelbegivenhed starter med en 15 km enkeltstart i Monaco 4. juli. 
Det klare signal fremgår af den 28-årige schweizers imponerende præstation i det knap halvt så lange temporidt, som i dag indledte strabadserne i Tour de Suisse. 
Cancellara tilbagelagde den 7,8 km lange distance i fyrstendømmet Liechtenstein i 9.21 min., hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 49,989 km/t.
19 sek. hurtigere end nr. 2
Den olympiske mester og tidligere verdensmester i disciplinen var dermed 19 sek. hurtigere end sidste års samlede vinder af Schweiz Rundt, tjekken Roman Kreuziger (Liquigas). 
Dermed understregede den schweiziske stjerne effektfuldt, at han har lagt alle forårets fortrædeligheder bag sig. 
Siden prologsejren i Tour of California midt i februar har sæsonen stort set kun budt på skuffelser. Cancellara har været plaget af sygdom og styrt, og han nåede aldrig den form, der skulle have gjort ham til hovedperson i forårsklassikere som Paris-Roubaix og Flandern Rundt.
Lang træningsperiode har givet resultat
Efter en lang træningsperiode, som bl.a. har omfattet et studie sammen med holdkammeraterne af nogle af Alpe-etaperne i Touren, gav Cancellara inden starten på Tour de Suisse udtryk for stor optimisme. Og i dag beviste han så til fulde, at den er velbegrundet. 
Om den genfundne styrke så rækker til at hævde sig i klassementet er straks mere tvivlsomt. Ganske vist regnes Cancellara i hjemlandet for en af favoritterne også i denne sammenhæng, men de stigninger, der melder sig i den kommende uge, er trods alt nok for voldsomme til, at han kan følge med.
Klöden på tredjepladsen
Foruden den 23-årige Kreuziger synes også Andreas Klöden (Astana), der sidste år blev nr. 2 sammenlagt efter den unge tjekke, at stå med langt bedre chancer i den forbindelse. 
Tyskeren besatte tredjepladsen på enkeltstarten slået med 22 sek. af Cancellara, og på de næste pladser fulgte de fire Team Columbia-ryttere, amerikaneren George Hincapie, tyskeren Tony Martin, luxembourgeren Kim Kirchen og belgieren Maxime Monfort med minus på henholdsvis 24, 31, 31 og 32 sek.
Start og mål i Davos
I morgen venter 150 km med start og mål i Davos. Rytterne sendes straks ud på en kort klatretur op til dagens højeste punkt Wolfgang Pass i 1.631 meters højde. 
Derfra suses nedad i godt 45 km, og efter en færd i nogenlunde fladt terræn melder den 16 km lange klatretur op til Wiesen sig. Herfra er der 20 km til mål, og det må formodes, at alle ryttere med ambitioner i det samlede klassement på det tidspunkt har samlet sig i front. 
Det er ikke en etape for de exceptionelle bjergekvilibrister. Dertil er stigningerne trods alt ikke skrappe nok, men det går opad en stor del af etapen, så der vil blive tale om en meget markant udskilning.
