Title: Cancellara_styrer_mod_sejren_pa_hjemmebane
Date: 2009-06-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en andenplads på kongeetapen i Tour de Suisse tog løbets suverænt største stjerne, hjemmebaneidolet Fabian Cancellara, et væsentligt skridt mod den samlede triumf på søndag i Bern. 
»Det ser unægtelig lovende ud. Ganske vist venter på lørdag en finale til Crans Montana, som er skrappere end den rytterne var ude på i dag. Men Fabian kan sagtens tillade sig at sætte et minut til og så alligevel få det hele til at falde i hak på søndagens 39 km enkeltstart«, vurderer Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen.
15 ryttere samlet til mål
På den 202 km lange færd fra Stäfa til Serfaus i Østrig kom 15 ryttere samlet til mål, og Cancellaras schweiziske landsmand Michael Albasini (Team Columbia) sejrede suverænt i spurten, mens italieneren Damiano Cunego (Lampre) blev nr. 3.
LÆS ARTIKEL
Cancellara udbyggede føring på hjemmebane
»Andy var simpelthen mærket af i går, hvor han var af sted i et langt udbrud, og måske er det meget sundt for ham at få nogle tæsk nu. Det er trods alt først i den sidste uge af Tour de France, det for alvor gælder for ham«.
Chris Anker nr. 18 sammenlagt
Andy Schleck kom i mål i en ti mands gruppe 1.05 min. efter Albasini, og han dumpede ned som nr. 13 sammenlagt med et minus på 1.07 – én placering og ét sek. foran storebror Fränk. 
 Chris Anker Sørensen blev nr. 14 på etapen, og han rykkede op som nr. 18 i klassementet. Den danske klatrer har 1.56 min. op til Valjavec. 
 Svenskeren Gustav Larsson er Team Saxo Banks næstbedste på en ottendeplads med et tidstab på 56 sek., og det danske mandskab er nr. 1 i holdkonkurrencen.
Forundret over manglen på angreb
I betragtning af at dagens udfordring af arrangørerne var vurderet til at være den mest krævende i årets Schweiz Rundt, må det siges, at der skete forbløffende lidt undervejs. 
 Schweizeren Pasacl Hungerbühler (Vorarlberg) var af sted i et langt soloudbrud, men der etableredes aldrig en offensiv, som truede med at skabe den store omvæltning i det samlede klassement. 
»Jeg var dybt forundret over, at ingen af rytterne med ambitioner om en topplacering forsøgte noget, men det var da perfekt for os«, siger Kim Andersen. 
»Vi havde en forholdsvis rolig dag, hvor vi kunne koncentrere os om afslutningen, og her var vi jo trods Andys nedtur meget stærkt repræsenteret med fire mand«.
Tilbage til Schweiz
