Title: Cancellara_stolt_over_fornem_opvisning
Date: 2009-07-04
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter et mareridtsagtigt forår med sygdom, styrt og formsvigt demonstrerede Team Saxo Banks schweiziske tempotrumf Fabian Cancellara i aften for alverden, at han er tilbage på toppen. 
Og han var da også tydeligvis stolt, da han mødte op til den obligatoriske medieseance iklædt sin nyerhvervede Tour de France-førertrøje efter sin overbevisende sejr på enkeltstarten i Monaco.
En hård periode i foråret
»Jeg var virkelig igennem en hård periode i april, hvor jeg slet ikke var i stand til at hævde mig i klassikerne, selv om Flandern Rundt var mit store mål. Derfor er jeg også ekstra glad for, at jeg nu har bevist, at jeg er tilbage ved fuld styrke«, siger Fabian Cancellara. 
»Jeg har de seneste tre-fire år leveret en række topresultater, og det var vanskeligt pludseligt at skulle se i øjnene, at jeg ikke længere kunne hævde mig mellem de bedste«. 
»Men jeg fik tid til at komme ovenpå igen, foretog det rigtige valg ved at stille op i Giro d’Italia, så jeg kunne få de nødvendige kilometer i benene, og derefter stod programmet på hård træning frem mod Schweiz Rundt, hvor jeg med den samlede sejr, for alvor blev overbevist om, at jeg det meget målrettede arbejde havde båret frugt«.
Alt gik som planlagt
»Jeg var nervøs inden enkeltstarten, men ikke mere end godt er, og alt udviklede sig da også, som vi havde planlagt og håbet på«, konstaterer den 28-årige schweizer i dansk tjeneste. 
»Det var aftalt, at jeg ikke skulle satse maksimalt i begyndelsen, og derfor bekymrede det mig heller ikke, at jeg var seks sekunder bag Alberto Contador efter de første 7,5, hvor det gik næsten konstant opad«. 
»Jeg vidste, at løbet skulle vindes på den sidste flade strækning, og det kom da også til at holde stik. Jeg tog de nødvendige risici på nedkørslen, men satsede ikke overdrevent, fordi vejen var lettere fugtig«. 
»Jeg ved, hvordan jeg skal håndtere min cykel, og derfor synes jeg heller ikke, at de chancer, jeg tog, var overdrevne«.
Håber på en London-gentagelse
»Nu må vi se, hvor længe det er muligt at bevare førertrøjen. Det er dejligt, at jeg vandt så klart, for så kan jeg måske fortsætte i den efter holdløbet på tirsdag, og jeg drømmer da om at få en uge i den som for to år siden i London«. 
Efter enkeltstarten ligger Team Saxo Bank på andenpladsen i holdkonkurrencen 31 sek. bag Astana.
Og foruden Cancellara bidrog Gustav Larsson som nr. 11 og Andy Schleck som nr. 18 til det facit.
