Title: Caroline_Wozniacki_har_lært_at_spille_smart
Date: 2009-04-26
Article Type: Tennis
Author: Kristine Jægesen Wilkens

Journalist og redaktør
»Nu glæder jeg mig til at holde lidt fri nogle dage«, sagde Caroline Wozniacki, da hun i tirsdags havde besejret den olympiske mester og verdens nr. 3, Elena Dementieva, i en opvisningskamp i Farum. 
Den danske tennisspiller var om morgenen landet fra USA efter at have spillet finale i en WTA-turnering søndag aften som det sidste på programmet i sit ni uger lange amerikanske ophold. 
Tirsdag eftermiddag havde hun holdt pressemøde, senere havde hun spillet tennis med sponsorer, og inden hovedbegivenheden for øjnene af flere end 2.000 tilskuere, blandt andre kulturminister Carina Christensen (K) og landets sportsglade kronprins, Frederik, havde hun også forpligtet sig til at spille med nogle juniorspillere,
Pressen kræver Caroline
Og så glædede Caroline Wozniacki sig til at holde fri. 
 Men hun havde vist glemt det omfattende program, der lå og ventede forude, indtil hun i går atter forlod Danmark for at spille tennis på de udenlandske baner. 
Efter at være kommet hjem fra opvisningskampen ved midnatstid tirsdag aften, kaldte et interview i Go’morgen Danmark syv timer senere. Derpå gik turen rundt i København med den amerikanske tv-kanal Tennis Channel i hælene.
I det smukke solskin besøgte de sammen Nyhavn, Den lille havfrue og Amalienborg og var også en tur i Køge, hvor Caroline Wozniacki i sin tid begyndte at spille tennis.
Hovednavn i svensk turnering
Da det var forbi klokken 16.00, ventede yderligere to interview og endnu et besøg i et tv-studie. 
 Torsdag sad hun i bilen før klokken otte om morgenen på vej mod Sverige for at promovere den tennisturnering, hun er hovednavnet i i juli. Her skulle der tages billeder, inden Caroline Wozniacki stod til rådighed for pressen, som hun også skulle spise frokost med. 
Fredag stod den så på fotosession for sponsorerne e-boks og BMW. Herefter havde hun aftaler med Nordea og Unicef, hvor der skulle skrives autografer. 
 Inden hun i går rejste til Stuttgart.
Begrænset tid med veninderne
»Det er selvfølgelig hårdt«, er Caroline Wozniackis kommentar til den seneste uges program, men, tilføjer den professionelle unge kvinde: 
»Det skal gøres og er vigtigt. Jeg ved, at en stor del af det at være tennisspiller er at promovere tennis, sig selv og sponsorerne – det er en del af pakken«. 
 Og teenageren har da også haft held til at presse en aftale med en veninde ind i programmet. 
»Og så havde jeg nogle veninder med til kampen i tirsdags, og det er rigtig fedt, at de gerne vil det«, siger Caroline Wozniacki, der er meget på farten.
Hård fysisk træning i USA
I ni uger har hun været på den anden side af Atlanten for at spille turneringer og træne sin fysik.
