Title: Caroline_kan_ikke_bruge_12-tal_til_noget
Date: 2009-06-03
Article Type: Uddannelse
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Hun har læst flittigt på lektien, også i de solrige pinsedage, og hun er kun en lille smule nervøs, før hun skal ind og trække sit spørgsmål. 
»Jeg ved egentlig ikke, hvorfor jeg gør mig umage. Det er nok mest for min egen skyld. For det meste vil jeg gerne enten gøre tingene ordentligt eller slet ikke gøre det«, siger Caroline Pagh Bendter fra 9. b på Ny Hollænderskolen på Frederiksberg, inden hun – desværre – trækker et »nederen« spørgsmål om folkeviser. 
Caroline er en ud af 62.000 elever i 9. klasse, som i disse uger er oppe til de afsluttende mundtlige prøver.
Beviset har ingen praktisk betydning
Om et par uger vil de højtideligt få overrakt deres prøvebeviser, som de så kan tage med hjem og hænge op på væggen eller lægge ned i en skuffe – for beviset har så godt som ingen praktisk betydning. 
De af Carolines venner, der skal i gymnasiet efter sommerferien, blev erklæret egnet allerede i januar. Selv skal hun på efterskole for at dyrke sport og opleve en masse sjov, og det bliver hendes årskarakterer og terminsprøver fra dette år i 10. klasse, der afgør hendes fremtid i gymnasiet. 12-tallet fra i går får ingen betydning. 
Heller ikke erhvervsskoler og arbejdsgivere skeler til eksamenspapirerne.
Haarder erkender ressourceforbrug
I år betaler staten 34,9 mio. kr. til censorer, opgaver, porto og rejseudgifter for at afholde prøver i 9. og 10. klasse. Dertil kommer tidsforbruget ude på skolerne. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) erkender, at der bruges mange ressourcer på prøverne trods den begrænsede praktiske betydning. 
»Jeg har derfor lagt vægt på, at der ikke skal bruges mere tid på prøver, men tværtimod mindre« siger han. 
Både i folkeskolen og gymnasiet er antallet af fag, man skal til eksamen i, blevet reduceret i de senere år. Til gengæld vælges fagene via lodtrækning, så næsten alle fag kan være prøvefag. 
»Dermed undgår man, at nogle fag tages mindre alvorligt end andre, og det tror jeg, at lærerne er glade for«, siger Bertel Haarder: »Men jeg er åben over for forslag til, hvordan vi kan reducere udgiften endnu mere«, siger han.
