Title: Cavendish_ligner_en_vinder_igen
Date: 2009-07-06
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alt synes rettet an til en ny opvisning af Team Columbias engelske supersprinter Mark Cavendish, når Tour de France-deltagerne i eftermiddag skal prøve kræfter med den 196,5 km lange 3. etape fra Marseille til La Grande Motte. 
De sidste godt 80 km, hvoraf hovedparten foregår langs kysten, er fuldstændig flade, og det burde indikere, at et stort felt når samlet til mål efter endnu en dag, hvor den voldsomme hedebølge i dette område kan vise sig som den skrappeste udfordring for rytterne.
LÆS ARTIKEL
Cavendish vil indtage Paris i grønt
Foreløbig kom han i besiddelse af den grønne trikot takket være de 35 point for førstepladsen i Brignoles -- Cancellara høstede kun 15 for sin triumf på den indledende enkeltstart i Monaco – og når der nu ligger yderligere 35 lige til at samle op i La Grande Motte, forekommer det usandsynligt, at Team Columbia ikke jagter dem.
Klassementshåb skidt fra start
Også selv om holdet givetvis har morgendagens holdkørsel i tankerne – Team Columbia sejrede for to måneder siden i den tilsvarende udfordring i Giro d’Italia – hvor klassementshåbet Kim Kirchen meget gerne skulle forbedre sin sammenlagte position. 
Luxembourgeren, der har det uhyre vanskeligt i varmen, er helt nede som nr. 109 sammenlagt med et minus på 1.57 min. til Fabian Cancellara. 
Det var ikke just den start, han selv og holdet havde drømt om efter et opmuntrende Sxhweiz Rundt for sidste års nr. 7 sammenlagt – efter diskvalifikationen af den dopingudelukkende østrigske bjergkonge Bernhard Kohl – og indehaver af den gule førertrøje i fire dage.
Holdkørslen lurer forude
Om andre mandskaber så ønsker at bidrage til en eventuel jagt i dag, er det spændende spørgsmål. 
For døgnet inden den vigtige holdkørsel i Montpellier kan det sagtens tænkes, at strategien lyder på at spare så mange kræfter som muligt. 
Og når nu finalen i Brignoles alligevel viste, at Cavendish er en klasse over de øvrige, skrappe afsluttere, lyder et fornuftigt ræsonnement på, at det er bedre at gemme energien til den kollektive tempodisciplin og så eventuelt udfordre englænderen senere i løbet.
To beskedne bjergspurter
