Title: Cavendish_viser_stormform_inden_klassiker_og_VM
Date: 2009-03-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Døgnet efter den overraskende melding om, at den regerende verdensmester i parløb Mark Cavendish vil være at finde i Storbritanniens trup til den kommende uges verdensmesterskaber i banecykling i den polske by Pruszkow, leverede han endnu en kanonpræstation på landevejen. 
Team Columbias 23-årige supersprinter var nemlig urørlig på den 169 km lange 7. og sidste etape i Tirreno-Adriatico, hvor han afviste amerikaneren Tyler Farrar (Garmin) med en længde, mens australieren Baden Cooke (Vacansoleil), italieneren Daniele Bennati (Liquigas) og hviderusseren Yuaheni Hutarovich (Francaise des Jeux) distanceredes endnu mere overbevisende. 
Som forudset ændrede etapen intet i det samlede klassement, hvor den 29-årige italiener Michele Scarponi (Diquigiovanni) hjemførte karrierens fornemste triumf med landsmanden Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) og tyskeren Andreas Klöden (Astana) på de øvrige podiepladser henholdsvis 25 sek og 1.07 min. bagude.
Udbrydere sled forgæves
Med start og mål i San Benedetto del Tronto ved Adriaterhavet sluttede ryttere efter en afstikker ind i landet af med otte omgange på en 10 km lang rundstrækning, der var som skabt til de lynhurtige afsluttere, og det var da også disse, der dominerede finalen. 
Et langt udbrud bestående af den russiske tempomaskine Mikhail Ignatiev (Katusha) samt belgierne Olivier Kaisen (Silence-Lotto) og Wim De Vocht (Vacansoleil) prøvede ellers at ændre scenariet. 
Men sprinterholdene skruede så voldsomt op for tempoet, at selv den ustyrlige Ignatiev måtte overgive sig to km fra mål.
Cavendish med de bedste kort
Det var helt åbenlyst vanskeligt for et enkelt af de hårdt fightende mandskaber at sikre sig kommandoen i finalen, men Cavendish endte med at have de bedste kort på hånden. 
Han sad på hjul af Bennati, der blev tvunget til at åbne alt for tidligt, og englænderen havde ingen problemer med at stryge forbi italieneren. 
Amerikaneren Tyler Farrar, der overrumplede Cavendish og de øvrige etablerede sprintere på 3. etape, forsøgte endnu engang at tvinge sig forbi englænderen, men denne gang nåede han end ikke i nærheden af at true ham.
Topper årets vinderliste
For Cavendish var det sæsonens femte sejr, men der er gået næsten en måned, siden den foregående kom i hus. Det skete i Tour of California, hvor han vandt to etaper, hvilket også var tilfældet i Tour of Qatar. 
Englænderen fører nu sæsonens vinderliste sammen med italieneren Mattia Gavazzi (Diquigiovanni), og der er ingen tvivl om, at han er blandt favoritterne, når klassikersæsonen indledes på lørdag med Milano-Sanremo.
Bedrøvelig indsats af Team Saxo Bank
Heller ikke på denne sidste etape formåede Team Saxo Bank at markere sig, og indsatsen i Tirreno-Adriatico har været rent ud bedrøvelig. 
Både sidste års vinder Fabian Cancellara, svenskeren Marcus Ljungqvist og holdets bedste bud sammenlagt, luxembourgeren Andy Schleck udgik allerede næstsidste dag, og ingen af de øvrige var i stand til at blande sig i den afsluttende dyst om hæder. 
Dog kan det håbes, at de syv dages strabadser har været gavnlige for eksempelvis Stuart O’Grady og Matti Breschel med henblik på Milano-Sanremo.
Sandsynligvis med i parløb
Endnu har det britiske cykelforbund ikke meddelt, hvad Mark Cavendish stiller op i ved bane VM. Det forlød ellers, at han i denne sæson fuldstændig ville droppe udfordringerne på velodromerne, men i 11. time er der altså alligevel opnået enighed om hans deltagelse. 
Det må formodes, at han stiller op i parløbet, hvor han vandt VM-guld allerede i 2005 sammen med Rob Hayles, ligesom han gentog præstationen sidste år på hjemmebane i Manchester. 
Parløbet afvikles som en af de sidste discipliner søndag 29. marts, så Cavendish får mulighed for at køre sig ind på banen efter Milano-Sanremo. Hans sandsynlige partner i Pruszkow er Peter Kennaugh.
