Title: Cavendish_vandt,_Cancellara_bekendte_kulør
Date: 2009-06-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At Team Saxo Banks schweiziske stjerne Fabian Cancellara nu satser maksimalt på at slutte som vinder af hjemlandets største cykelbegivenhed markeredes klokkeklart på dagens 6. etape fra Oberriet til Bad Zurzach. 
 For mens den fænomenale engelske afslutter Mark Cavendish (Team Columbia) overbevisende sikrede sig sin anden etapesejr i Tour de Suisse – sæsongevinst nr. 13 – erobrede det danske mandskabs 28-årige olympiske guld- og bronzevinder sig fem bonussekunder undervejs. 
 Dermed rykkede Cancellara op på andenpladsen, hvor han nu er ni sek. efter sloveneren Tadej Valjavec (Ag2r).
Afstand til farlige rivaler
Nok så vigtigt lagde han yderligere afstand til klassementsrivaler som sidste års samlede sejrherre, tjekken Roman Kreuziger (Liquigas) og tyskeren Andreas Klöden (Astana), der nu har henholdsvis 33 og 36 sek. op til schweizeren. 
 Ganske vist kan dagens høst på fem sekunder synes som en ubetydelighed i et ni dage langt etapeløb, men for Cancellara handler det om at sikre sig så gunstig en udgangsposition som muligt inden den skrappe finale til Crans Montana på lørdag.
LÆS ARTIKEL
Cancellara styrer mod sejren på hjemmebane
Her må schweizeren formodes at komme i problemer og sætte noget tid til, selv om han hidtil har klaret sig langt over forventning på stigningerne. Men blot nederlaget ikke bliver for stort, kan Cancellara rette op på det både ved det forspring, han allerede erhvervet, og på den 39 km lange enkeltstart i hjembyen Bern, som på søndag sætter punktum for Schweiz Rundt.
En etape skabt til sprinterne
Dagens etape var som skabt til sprinterne, og ingen tog synderlig notits af, at schweizeren Reto Hollenstein (Vorarlberg) efter cirka 50 km angreb alene. Han fik lov til at køre af sted, og i 100 km holdt han sig i front, indtil mandskaberne med spurtkanonerne gjorde en ende på eventyret 18 km fra mål. 
 Derefter var der hård kamp om positionerne, men i den sidste ende kunne ingen holde den utæmmelige Mark Cavendish nede.
Matti Breschel nr. 6
Norske Thor Hushovd (Cervélo) åbnede spurten, men det virkede legende let for englænderen at gå forbi. Og den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank), der kæmpede sig op på andenpladsen, formåede heller ikke at true Cavendish. 
 Italieneren Francesco Gavazzi (Lampre) passerede også Hushovd, mens den belgiske mester Jurgen Roelandts (Silence-Lotto) besatte femtepladsen lige foran danske Matti Breschel (Saxo Bank), som havde overskud til at blande sig i spurten, selv om han en stor del af dagen havde sørget for at holde Cancellara ude af vanskeligheder
Team Columbia sejrede også i Holland
Det var i øvrigt ikke kun på de schweiziske landeveje, Team Columbia i dag havde grund til at juble. 
 I Holland sejrede en anden af holdets skrappe sprintere, tyskeren André Greipel på 1. etape af Ster Elektrotoer foran italieneren Danilo Napolitano (Katusha) og belgieren Tom Boonen (Quick Step), mens Team Saxo Banks bedste blev australieren Matthew Goss på en niendeplads.
LÆS ARTIKEL
Matti Breschel vandt fjerde etape i Schweiz
