Title: Cavendish_Fantastisk_indsats_af_holdet
Date: 2009-07-14
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter perfekt forarbejde susede den 24-årige englænder Mark Cavendish over målstregen i Issoudun til sin tredje sejr i den aktuelle Tour de France-udgave og den syvende i alt i sine hidtidige to starter i verdens skrappeste cykelløb. 
Dermed sørgede Team Columbias spurtkanon for en festlig afslutning på en ellers helt igennem kedelige etape, der tydeligvis var præget af manglende kørelyst på grund af det meget omdiskuterede forbud mod radiokommunikation.
Opmuntring efter Pyrenæerne
»Det var en herlig opmuntring både for mig og holdet, efter at jeg er blevet hjulpet gennem Pyrenæerne, uden at det åbenbart har tæret alt for meget på kræfterne«, konstaterer Mark Cavendish, der generelt bestemt ikke er utilfreds med de muligheder, der bydes sprinterne i Touren. 
»Allerede da jeg i oktober var med til præsentationen i Paris, blev jeg klar over, at syv-otte etaper kunne egne sig til en massespurt, og jeg er ikke blevet skuffet«, siger Cavendish og åbner dermed også muligheden for yderligere succeser.
Kørte en lang spurt
»Jeg er meget stolt og taknemlig over den indsats, holdet ydede for mig i dag. Som den eneste formation havde vi alle ni ryttere med i finalen, og det viser, hvor indarbejdet et mandskab, vi er. Alle kender deres roller, og til sidst blev jeg kørt helt formidabelt i position«. 
»Jeg valgte selv at køre en forholdsvis lang spurt for ikke at blive overrumplet på de sidste meter, og det viste sig da også, at ingen var i stand til at gå forbi«.
Hushovd stadig i grønt
På pladserne efter Cavendish fulgte nordmanden Thor Hushovd (Cervélo) og amerikaneren Tyler Farrar (Garmin), og andenpladsen rakte til, at den grønne førertrøje i pointkonkurrencen stadig er i norsk besiddelse. Hushovd har nu 147 point mod 141 til Cavendish. 
Også den gule førertrøje sidder sikkert på italieneren Rinaldo Nocentini (Ag2). 
»Det blev en forholdsvis fredelig dag, og jeg håber da, at jeg kan bevare førstepladsen indtil de skrappe stigninger i Alperne melder sig«, siger Nocentini.
Minimal kørelyst
Et langt udbrud med russeren Mikhail Ignatiev (Katusha) og den franske trio Thierry Hupond (Skil-Shimano), Benoit Vaugrenard (Francaise des Jeux) og Samuel Dumoulin (Cofidis), der var indledt allerede efter fire km, blev først endegyldigt neutraliseret godt to km fra mål. 
Generelt var der absolut minimal kørelyst i feltet, og der hersker ingen tvivl om, at det skal ses som en reaktion på dekretet om radioforbud, selv om ingen er meget for at sige det direkte. 
Unde alle omstændigheder blev dette forsøg ingen succes, og det opfordrer absolut ikke til gentagelse.
