Title: Cavendish_sejrede_i_tæt_duel_mellem_to_unge_løver
Date: 2009-03-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en nærmest overmenneskelig, eksplosiv finish tilkæmpede den 23-årige englænder Mark Cavendish (Team Columbia) sig en af landevejscyklingens mest eftertragtede triumfer, da han susede først over stregen i sæsonens første klassiker Milano-Sanremo. 
 I en duel mellem to af forårets dominerende unge himmelstormere på den internationale scene fangede Cavendish lige netop den et år ældre tysker Heinrich Haussler (Cervèlo) på stregen, mens ingen af de mere etablerede sprintere var i nærheden af at true de to efter de 298 kilometers strabadser. 
 På pladserne efter denne duo og med et minus på to sekunder fulgte Hausslers norske holdkammerat Thor Hushovd, australieren Allan Davis (Quick Step) og italienerne Alessandro Petacchi (Lpr) og Daniele Bennati (Liquigas).
Sjette sejr til Cavendish
Det var sjette gang i denne sæson, Mark Cavendish kunne lade sig hylde som vinder, og han kan således med god samvittighed tage en pause fra strabadserne på landevejen for i den kommende uge at søge at erobre medalje ved verdensmesterskaberne på bane i den polske by Pruszkow. 
 Han gjorde på færden fra den norditalienske millionby til ferieparadiset ved Middelhavet al tvivl til skamme om, hvorvidt hans manglende erfaring skulle udvikle sig til et for alvorligt handikap. 
 Han har aldrig før kørt så langt et løb som Milano-Sanremo, og sædvanligvis siges det, at netop rutinen spiller en væsentlig rolle i en udfordring af denne karakter. Men i dag blev det altså i stedet friskheden og uimponeretheden, der gjorde udslaget.
Topper årets vinderliste
Og at det kunne gå sådan havde Cavendish klart signaleret med sine bedrifter hidtil i denne sæson. 
 Så sent som i tirsdags var han suverænt først over stregen på den afsluttende etape i Tirreno-Adriatico, og han har tidligere vundet to etaper i såvel Tour of Qatar som Tour of California. 
 Dermed topper han med seks sejre årets vinderliste. Og han blev den første brite, som hyldedes i Sanremo i 45 år, efter at Tom Simpson i 1964 triumferede.
Et løb efter drejebogen
Milano-Sanremo udviklede sig fuldstændig efter den drejebog, der gennem hovedparten af de foregående 99 udgaver også har været i brug i en af cykelsportens mest prestigemættede begivenheder. 
 Et langt udbrud havde aldrig en reel chance for at holde til mål, og på den næstsidste stigning, Cipressa, skabtes en splittelse i feltet, som dog ikke hindrede størstedelen af topsprinterne i at være med i finalen. 
 Her havde Cvanedish uvurderlig støtte af den amerikanske veteran George Hincapie, men det var dog den unge englænder selv, som afgørende greb ud efter lykken.
Lukkede selv hullet til Haussler
Det skete, da han på næsten usandsynlig vis lukkede det hul, som Haussler skabte et par hundrede meter fra mål. 
 Egentlig tegnede det til, at tyskeren ville køre spurten for nordmanden Thor Hushovd, men denne nåede aldrig med på hjul, da Haussler trådte an. 
 Og den afstand, tyskeren på ganske få sekunder skaffede sig, så ud til at skulle indbringe ham sejren. 
 Cavendish satsede imidlertid som den eneste maksimalt på at fange Haussler, og det skete på selve målstregen, hvor englænderen kastede sin cykel frem og pressede sig forbi tyskeren med et halvt hjul.
Kasper Klostergaard i langt udbrud
Team Saxo Banks Kasper Klostergaard var med i det udbrud, der kom til at præge det meste af etapen, men ellers var det danske mandskab ikke synderligt synligt. 
 Efter godt 100 km angreb 11 ryttere, og den gruppe reduceredes efter cirka yderligere 100 km til følgende otte aktører: Giampaolo Cheula (Barloworld), Mikhail Ignatiev (Team Katusha), Yuriy Krivtsov (AG2R) and Christophe Le Mevel (Française des Jeux), Bernhard Eisel (Team Columbia), Maxime Belkov (ISD), Maarten Tjallingii (Rabobank) og Kasper Klostergaard. 
De blev dog hentet, inden der var blot antydning af optræk til, at de skulle kunne få indflydelse på det overordnede forløb, og siden var hollænderen Karsten Kroon den eneste af Team Saxo Banks aktører, der var at se i nærheden af fronten.
O’Grady styrtede tidligt
Inden starten havde en af løbets outsidere, italieneren Mirco Lorenzetto, måttet melde fra på grund af sygdom, så feltet omfattede 196 ryttere. 
 Lorenzetto var udpeget som Lampres bedste bud på succes, men fredag nat blev han sat ud af spillet. 
 Det samme gjorde uheldigvis for Team Saxo Bank også australieren Stuart O’Grady, der allerede efter 29 km var involveret i et styrt, som også omfattede franskmanden René Mandri (Ag2r) og italieneren Fabio Sabatini (Liquigas), og ingen af de tre formåede at fortsætte.
Armstrong nåede til vejs ende
Feltets mest medieovervågede deltager, den syvdobbelte amerikanske Tour de France-vinder Lance Armstrong (Astana) nåede til vejs ende, men var som ventet ikke involveret i topstriden.
