Title: Cavendish_fortsætter_sin_sejrsmarch
Date: 2009-04-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For anden dag i træk demonstrerede den 23-årige englænder Mark Cavendish (Columbia), at han i øjeblikket er verdens mest spurtstærke aktør på landevejene. 
Heller ikke på den 112 km lange 3. etape i Driedaagse van De Panne med start og mål i De Panne levnede Cavendish rivalerne en chance, og atter var det den australske veteran Robbie McEwen (Silence-Lotto), der var nærmest til at true ham, mens tyskeren Andre Schulze (PSK) besatte tredjepladsen. 
Det var sejr nr. 8 i denne sæson til Cavendish, og med de to gevinster i det belgiske arrangement kopierede den unge englænder sidste års bedrift. Dengang var der tale om årets første triumfer, og med den fart Cavendish både i bogstavelig og overført betydning har på i øjeblikket, har han alle muligheder for at overgå sin samlede 2008-score på 17.
Belgier erobrede førertrøjen
Etapen fik et dramatisk forløb med adskillige styrt, og det sidste, som skete fire km fra mål fik afgørende indflydelse på det overordnede forløb. 
Indehaveren af førertrøjen, italieneren Filippo Pozzato (Katusha), røg ikke selv i asfalten, men blev bremset så meget af uheldet, at han først nåede til mål 40 sek. efter førergruppen. 
I denne befandt belgieren Frederik Willems (Liquigas) sig, der var den eneste, der på 1. etape i tirsdags formåede at følge Pozzato til dørs. Dermed har Willems overtaget den samlede førsteplads inden eftermiddagens 14,7 km lange enkeltstart.
Pozzato og Boonen satser nu på klassiker
Pozzato er officielt stadig at finde på andenpladsen, men han har allerede meddelt, at han dropper tempokørslen for nu udelukkende at koncentrere sig om søndagens klassiker Flandern Rundt. 
Dermed er den slovenske sprinter Borut Bozic (Vacansoleil) reelt den nærmeste konkurrent til Willems, og med en afstand på 45 sek. mellem de to, synes belgieren at have store muligheder for at hjemføre den endelige gevinst. 
Pozzato er i øvrigt ikke den eneste, der nu koncentreret skuer frem mod Flandern Rundt. Allerede inden formiddagens etapen valgte belgierne Tom Boonen (Quick Step) og Greg van Avermaet (Silence-Lotto) at forlade Driedaags van De Panne.
