Title: Cepos_Kommunerne_bør_ikke_eje_bygninger
Date: 2009-05-04
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Lad private overtage ejerskabet af kommunernes skolebygninger, svømmehaller, vuggestuer, plejehjem og idrætshaller. på den måde sikrer man, at de hele tiden vil blive vedligeholdt. 
 Det mener den liberale tænketank. Cepos, der mener, at kommunerne har sjoflet deres pligt til at vedligeholde bygningerne, fordi de har været fokuseret på at ansætte mennesker i stedet for. 
»Hverken mursten eller bygninger beklager sig over det, når det er sparetider. Men det gør medarbejdere – og måske er derfor, at kommunerne har forsømt at vedligeholde deres bygninger«, siger cheføkonom i Cepos, Mads Lundby Hansen.
»Men det nytter bare ikke noget. Og når man ikke kan finde ud af at vedligeholde dem, så mener vi, at kommunerne burde fratages ejerskabet, så private firmaer i stedet kan blive ejere, og så kan kommunerne leje sig ind til en fast pris. På den måde vil man sikre, at bygningerne hele tiden er ’up-to-date’«, siger han.
Kommunerne kræver milliarder
Det er dagens melding fra kommunerne, der kræver op mod fem milliarder mere til at bygge og renovere nedslidte offentlige bygninger for, der får Cepos til at reagere. Og tænketanken mener altså, at kommunerne skal fratages deres ejendomme, fordi de ikke passer ordentligt på dem. 
»Der skal ikke gives en krone mere til renovering og byggeri. Hvis der så alligevel skal gives penge, så skal det ske på bekostning af de penge, som kommunerne bruger på drift. For siden 2001 har de ikke lavet andet end at ansætte mennesker i det kommunale system, og det går altså ikke«, siger Mads Lundby Hansen, der også peger på, at får kommunerne penge nu, så vil det motivere dem til at lade stå til igen. 
»Hvis de får penge nu, så bliver de belønnet for, at de ikke har renoveret løbende. For så får de jo penge for ikke at have gjort noget, og det kan ikke være rigtigt«, siger cheføkonomen.
Byggesektoren skal ikke pumpes kunstigt op
En del af investeringerne vil jo sikre nye job i byggebranchen, som er ramt af ledighed som følge af den internationale økonomiske krise. Er det ikke rimeligt, at man prøver at sikre nogle arbejdspladser ad den vej?
»Hvis man vi have gang i samfundsøkonomien, så er det i hvert fald ikke ved at sætte fart i byggeriet. Vi har i mange år haft en oppustet byggesektor, der førte til lønpres og høje priser. Derfor er der brug for, at sektoren nu finder et normalt leje – og i den situation skal man ikke pumpe det kunstigt op«, siger Mads Lundby Hansen.
