Title: Chef_for_syge_soldater_Jeg_anede_intet
Date: 2008-12-27
Article Type: Danmark
Author: Chefen for det hold af soldater, der for tre år siden blev sat til at oprense en stærkt forurenet sø på Farum Kasernes område, anede ikke, at området var forurenet, siger han. 
 »Der har ikke på noget tidspunkt i opgaveformuleringen til mig været tale om, at det var miljøoprensning«, siger major Poul Nedergaard, der er chef for ammunitionsoprydningsholdet, til Radioavisen. 
 »Præcis den sø, soldaterne blev syge af at arbejde i, har jeg stået ud for hundredvis af gange, og jeg har aldrig set noget blive smidt ned i søen. Derfor har det slet ikke været i mine tanker, at der kunne være forurening i søerne«, forklarer han. Var ikke informeret om risikoen
 Forsvaret har ellers selv solgt grunden til Farum Kommune i 2001 og givet nedslag i prisen, fordi den var så forurenet.

Forsvarets bombefolk blev sat til at rense slammet, fordi kommunens folk fandt kugler i jorden og derfor bad forsvaret tage affære. 
 Men da et hold på 23 soldater i 2005 blev beordret til at rydde op i det stærkt giftige slam på Farum Kaserne, havde ingen informeret dem om risikoen. Og altså tilsyneladende heller ikke deres militære overordnede. 
 16 af de 23 soldater blev efter oprydningsarbejdet alvorligt syge og døjede med konstant hovedpine, åndedrætsbesvær, tunnelsyn og kraftige influenzasymptomer. 
 En af de 16 har i dag en hjerneskade på korttidshukommelsen og lider af symptomer som dem, man får af en nervegasforgiftning.
Tager sagen alvorligt
Forsvaret anerkender nu, at de pågældende medarbejdere blev syge under arbejdet. 
 »Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi denne sag også tager vores arbejdsgiveransvar alvorligt. Vi ønsker naturligvis, at medarbejderne er sikret bedst muligt under deres arbejde. Og i denne sag vedkender vi selvfølgelig, at de pågældende er blevet syge under arbejdet«, siger Susanne Kærup Hansen fra Forsvarskommandoen i en pressemeddelelse. 
 Hærens Konstabel- og Korporalforening har bedt Forsvarets auditører om at gå ind i sagen for at få placeret et ansvar. 
 »Årsagen til at auditørernes undersøgelse er, at der er rejst tvivl om, hvem der kan tillægges ansvar for at undersøge byggegrunden. Forsvaret vil naturligvis anerkende undersøgelses resultater«, tilføjer Susanne Kærup Hansen til Radioavisen.
