Title: Chefen_aner_intet_om_Armstrongs_form
Date: 2009-07-03
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så stjernespækket er Astanas Tour de France-trup, at risikoen for en ødelæggende, intern rivalisering ikke kan udelukkes. 
Og dette emne fyldte da også massivt på dagens pressemøde med det kasakhiske mandskab, uden at seancen dog gav anledning til voldsomme diskussioner i den anledning. 
For som bebudet præsenterede holdets boss, den belgiske manager Johan Bruyneel, kun den ene af sine trumfer, spanieren Alberto Contador, der inden for en periode på 14 måneder fra slutningen af juli hyldedes som vinder af både Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana.
Rivaliseringen skabt af pressen til
Bruyneel forsøgte, så godt han nu kunne, at lægge låg på faren for, at der skulle opstå stridigheder indenfor holdets rækker, 
»Der er i pressen gjort et stort nummer ud af, at Alberto og Lance Armstrong skulle være konkurrenter, men det er ikke noget, der har haft indflydelse på stemningen i truppen«, fastslår Johan Bruyneel, der endnu engang benyttede lejligheden til at understrege, at Contador er holdets kaptajn fra start. 
»Jeg forstår i øvrigt ikke, at det kun køres op til at være en duel mellem Alberto og Lance. Levi Leipheimer kunne da ligeså godt nævnes i den sammenhæng, for både da Alberto vandt Touren og Vueltaen, sluttede Levi indenfor et minut efter ham«.
Et helt andet program
Bruyneel blev også spurgt om, hvordan han vurderer Armstrongs chancer for at vinde, og det affødte et noget overraskende svar. 
»Det er umuligt for mig at bedømme, fordi jeg ikke aner, hvad jeg skal vente mig af Lance. Jeg kender simpelthen ikke hans aktuelle form«, fastslår Astanas manager. 
»Lance har kørt et helt anderledes program, end han tidligere gjorde, og vi har egentlig ikke haft så meget forbindelse med hinanden. Alberto har derimod nøje fulgt den plan, der blev lagt ved sæsonstarten, og derfor ved jeg, at han møder maksimalt trimmet til opgaven«.
Kun få spørgsmål til Contador
Kun ganske få af spørgsmålene på pressemødet var rettet til Contador, der gav udtryk for, at han er fuldt ud tilfreds med sin aktuelle situation. 
»Sejren på enkeltstarten i det spanske mesterskab i sidste uge har givet mig en masse selvtillid. Og jeg ved, det er vigtigt at være koncentreret fra første færd. Selv om der måske ikke opnås så store tidsforskelle i morgen, kan de blive afgørende i den sidste ende«, fastslår Contador, der i modsætning til Bruyneel i øvrigt ikke bar et af de gule armbånd fra Armstrongs kræftbekæmpelsesorganisation.
Saxo Bank en svær modstander
Johan Bruyneel fremhævede Team Saxo Bank som en af Astanas formentlig skrappeste modstandere i Touren. 
»Det er et uhyre stærkt hold, og der er ingen tvivl om, at vi får noget at se til. Men i øvrigt kunne man vel ligeså godt tale om rivalisering i den forbindelse, for Saxo Bank har jo også to favoritter i Andy og Fränk Schleck, og jeg kan da ikke på forhånd se nogen klar rollefordeling mellem dem«, siger Bruyneel. 
»Desuden synes jeg, at Rabobank med Denis Mentjov i spidsen står godt rustet. Og så skal Carlos Sastre bestemt ikke glemmes. Efter min umiddelbare bedømmelse er han bedre, end da han vandt sidste år«.
