Title: Chefen_tror_Armstrong_bliver_klar_til_Giroen
Date: 2009-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spekulationerne omkring superstjernen Lance Armstrongs videre skæbne har været talrige og vidtspændende i kølvandet på gårsdagens styrt i Vuelta a Castilla y Leon. 
Men manden, der nok kender ham bedre end nogen anden, belgieren Johan Bruyneel, som styrede hans syv succesrige Tour de France-felttog og nu atter er hans boss hos Astana, nedtoner bekymringerne. 
»Selvfølgelig indebærer uheldet et slemt tilbageslag for Lance, men umiddelbart tror jeg ikke, at det bliver nødvendigt at foretage drastiske ændringer i hans planer«, siger Bruyneel i dag til flere internationale medier.
Løbsprogrammet forbliver uændret
»Jeg er stadig overbevist om, at han kan blive klar til Giro d’Italia 9. maj. Måske vil forudsætningerne for hans deltagelse blive lidt anderledes, fordi han nu tvinges til at holde en pause«, vurderer Bruyneel. 
»Men der skulle absolut intet være i vejen for, at han når at komme sig over det brækkede kraveben«. 
»Det har hele tiden været meningen, at Lance efter Vuelta a Castilla y Leon først skulle genoptage konkurrenceaktiviteterne i Giroen. I perioden frem til 9. maj har der udelukkende stået træning på programmet, så der bliver ikke tale om, at vi pludselig skal stryge nogle starter.
Ingen problemer med Touren
»Og med henblik på Tour de France ser jeg slet ingen problemer. Et brækket kraveben i marts har mig bekendt aldrig hindret nogen i at starte i Touren i juli«. 
»Jeg er godt klar over, at der både i Spanien og Frankrig har været formodninger fremme om, at dette kunne betyde det endegyldige punkt for Lances karriere, men den slags tanker er der absolut ingen basis for«. 
»Nu skal han have tid til at sunde sig, ligesom det skal besluttes, om det bliver nødvendigt med en operation. Men som sagt regner jeg med, at vi har ham på holdet i Giroen«, understreger Bruyneel.
Svært at sende sms med venstre hånd
Trods den barske medfart har Lance Armstrong fortsat den særdeles udadvendte optræden rent kommunikationsmæssigt, han konsekvent har praktiseret siden sit comeback. 
Han har således haft overskud til at videreføre sine meldinger på internetportalen twitter. 
»Men det er nu lidt svært at sende sms’er med venstre hånd«, lyder en af de seneste, lidt galgenhumoristiske bemærkninger fra den 37-årige amerikaner, der også takker alle de mennesker, der har udtrykt deres medfølelse med den seneste traumatiske oplevelse.
