Title: Chris_Anker_far_sit_ønske_opfyldt
Date: 2009-04-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Samtidig med, at Chris Anker Sørensen ser frem til morgendagens start i Liège-Bastogne-Liège med store forventninger, har den 24-årige danske klatrespecialist fået endnu mere at glæde sig til. 
For efter forleden at have modtaget den skuffende melding om, at han i modstrid med de oprindelige planer ikke var på holdet til det schweiziske etapeløb Tour de Romandie, der starter på tirsdag, viser det sig nu, at der alligevel bliver plads til ham.
Australier får et hvil
»Vi har besluttet at lade australieren Matthew Goss få et hvil, inden han stiller op i Giro d’Italia 9. maj. Han har kørt meget i foråret, og vi vurderer, at han under alle omstændigheder vil være klar til Giroen«, fortæller Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen. 
»Chris var skuffet, da han fik at vide, at han ikke skulle være med i Schweiz. Men han blev strøget fra truppen, fordi det var nødvendigt, at vi fik Fabian Cancellara til start med henblik på Giroen. Fabian har jo ikke haft ret mange opgaver i foråret på grund af sygdom og styrt, og han har brug for flere kilometer i benene inden de tre uger i Italien«.
Kan køre sin egen chance
Chris Anker Sørensen tager beskeden om, at der venter endnu et krævende job lige rundt om hjørnet, med begejstring. 
»Allerede da jeg fik mit sæsonprogram, glædede jeg mig til at skulle køre Romandiet Rundt. Dels fordi jeg har en fornemmelse af, at det er et løb, som ligger godt til mig, dels fordi, jeg får mulighed for at udnytte min egen chance«, siger Chris Anker Sørensen.
Truppen i Romandiet
Foruden den schweiziske stjerne og det danske stortalent repræsenteres Team Saxo Bank i Tour de Romandie af Lars Bak, Anders Lund, Jurgen van Goolen, Jens Voigt, Jason McCartney og Juan José Haedo. 
Bortset fra Chris Anker Sørensen indgår alle de øvrige i Giro d’Italia-truppen, der desuden består af Nicki Sørensen og Matthew Goss. 
Tour de Romandie starter tirsdag med en 3,1 km prolog i Lausanne og slutter 3. maj i Genève.
