Title: Chris_Anker_er_klar_til_smertehelvedet
Date: 2009-07-22
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et imponerende tempo i front for en lille gruppe af verdensstjerner dokumenterede den 24-årige danske Tour-debutant Chris Anker Sørensen i går, at han rummer evnerne til at hævde sig blandt de bedste i den skrappe cykeludfordring på de franske landeveje. 
Og i dag bliver der i allerhøjeste grad brug for hans kvaliteter, når Team Saxo Bank endnu engang skal prøve at sætte indehaveren af den gule førertrøje Alberto Contador og hans Astana-holdkammerater under pres.
Chris Anker skal bane vejen
For det bliver, ganske som det sås på Col du Petit-Saint-Bernard, Chris Anker Sørensen der ultimativt skal bane vejen for det angreb, som brødrene Andy og Fränk Schleck er tvunget til at sætte ind, hvis de skal gøre sig håb om at realisere drømmene om, at mindst en af dem på søndag står på podiet i Paris. 
Andy Schleck har selv gentagne gange fremhævet dagens 169,5 km fra Bourg-Saint-Maurice til Le Grand-Bornand som etapen, der kan skabe de nødvendige, markante tidsforskelle. 
Årsagen er indlysende, for straks fra starten sendes feltet til vejrs mod toppen af Cormet de Roseland – en 18,1 km lang stigning med en gennemsnitlig procent på 5,7 – og derefter går det slag i slag med uhyre krævende strabadser.
Fem skrappe bjerge
Etapen rummer fem bjergspurter, hvoraf de fire er placeret i 1. kategori og en i 2., og ikke mindst den afsluttende fase med Col de Romme og Col de la Colombière inden for de sidste 40 km lægger op til, at Team Saxo Bank 
»Det er en af den slags etaper, jeg godt kan lide, og selvtilliden voksede bestemt, da jeg kunne være med til at bringe adskillige topryttere i vanskeligheder i går på Col du Petit-Saint-Bernard«, siger Chris Anker Sørensen.
De personlige ambitioner må vente
»Jeg vil ærligt indrømme, at jeg oplevede det som et smertehelvede, men samtidig gav det en enorm tilfredsstillelse at se, at jeg var i stand til at udfylde den rolle, jeg havde fået«. 
»Den bliver sandsynligvis den samme i dag, og jeg er parat til at påtage mig opgaven. Jeg er fuldstændig klar over, at den ikke rummer mulighed for personlig succes rent resultatmæssigt, men det er heller ikke det, der tæller i denne sammenhæng. De ambitioner må opfyldes senere«.
Hårdt arbejde for Andy Schleck
Selv om Team Saxo Bank klart har manifesteret sig som Tourens mest angrebsivrige mandskab, når det gælder kampen om topplaceringerne, skal der stadig slides hårdt, hvis en podieplads skal erobres. 
Andy Schleck er på femtepladsen 2.26 min. efter Alberto Contador, og foran sig har han desuden den amerikanske superstjerne Lance Armstrong (Astana), englænderen Bradley Wiggins (Garmin) og tyskeren Andreas Klöden (Astana).
Skal erobre tid i dag
Den 24-årige luxembourger i dansk tjeneste har ni sek. op til Klöden og 40 til Wiggins på tredjepladsen, og det er tvingende nødvendigt, at Andy Schleck erobrer tid i dag med tanke på, at de fire foran ham alle vil være bedre på den enkeltstart, der venter i morgen. 
»Vi kan ikke gøre andet, end at blive ved med at prøve, og selv om udbyttet i går var beskedent, er der ingen tvivl om, at vi forsøger igen i dag«, fastslår Team Saxo Banks sportsdirektør Kim Andersen.
