Title: Chris_Nup_en_powersandwich
Date: 2009-05-01
Article Type: Mad og drikke
Author: Clavs Sylvest


Den Stærke bønne salsa med broccoli

Leder du efter en sund og nærende salat, er denne sagen! Den er sprængfyldt med bl.a. C-vitamin, A-vitamin, E-vitamin, kostfibre og sporstoffer. Og så er der masser af gode, mættende proteiner i.
Er du vegetar er det særligt vigtigt at spise bønner, kikærter og andre bælgfrugter, der har et højt proteinindhold. Denne salat har komplet høj-kvalitets protein, der indeholder alle de aminosyre-byggesten, som vi har brug for at få via den mad, vi spiser.
Alt i alt en god, velsmagende og meget nærende ret med kun få kalorier (ca. 347 kcal pr portion, hvis man deler retten i 4 store portioner). Velbekomme!
Fremgangsmåde:
Skær chili og løg i mindre stykker. Tomaterne skylles og deles i 16 dele. Hak hvidløget fint tilsættes olivenolien, chili og løg. Tilsæt da bønner, dampet broccoli ,citronskal, tomater.
Til sidst smages retten til med estragon, salt, peber og citronsaft. Kan spises som billig ret eller som tilbehør til søndagsbrunchen.
Kokketip:
Du kan også bruge kogte kikærter til denne ret. Husk at tørrede bønner og kikærter skal lægge i blød i min 8 timer inden de koges.!

Humus af grønne linser fra Puy

Masser af smag og fylde i denne humus, der er helt perfekt i en sandwich, som tilbehør eller som pålæg på en skive groft rugbrød.
Sprængfyldt med protein, og med A-vitamin, beta-caroten, niacin, tryptofan, C-vitamin, natrium, kalium, fosfor, magnesium, calcium, fosfor, jern og zink.
Ernæringsinfo:
Ca. 1202 kcal i hele retten, fordelt på
78 gram protein
17 gram fedt, heraf 6 gram monoumættet
178 gram kulhydrat, heraf 26 gram kostfibre
Ingredienser
(4 kuverter)
:
300 gram grønne linser fra Puy
1 spsk karry
1 fed hvidløg
1 rød chili
1 spsk olivenolie
Vand så det passer
Smag til med salt & peber
Fremgangsmåde:
Linserne skylles grundigt i koldt vand, så evt. sand bliver fjernet. Koges i letsaltet vand i 25-30 minutter, til de er møre uden at være kogt ud. Vandet hældes fra og karry, finthakket hvidløg, fintsnittet rød chili (tag kernerne med, hvis du vil have en mere spicy variant, og uden kerner, hvis du ønsker en mildere version), olivenolie og lidt vand.
Blandingen blendes til den får en fin og smørbar konsistens. Tilsæt evt. lidt ekstra vand, hvis nødvendigt. Smag til med salt.
Den gode dessert salat

Melon-tomat-blåbær salat med frisk basilikum og honning

En fryd for øjet – og for kroppen! ’Vi spiser med øjnene’, siger man, og det passer. Flotte retter med masser af farver pirrer sanserne. Og så er der også den ekstra bonus, at frugt og grønt i forskellige farver indeholder forskellige gode stoffer – så fyld tallerkenen med farver!
Ofte tænker vi kun på basilikum og andre friske krydderurter som nogle, der giver smag til retterne, men de indeholder også en masse gode ting, når vi bruger dem friske. Frisk, rå basilikum indeholder f.eks. A-vitamin, C-vitamin, K-vitamin, B6-vitamin, folsyre, calcium, jern, riboflavin, magnesium, fosfor, kalium, zink, kobber og mangan! Indeholder kun ca. 130 kalorier (kcal) pr portion, og samtidig er den sprængfyldt med C-vitamin og A-vitamin og sporstoffer.
Både blåbær og tomater er i kategorien ’super-mad’ fordi noget tyder på at de indeholder stoffer, der kan være med til at forebygge sygdomme og som styrker kroppen. Velbekomme!
Ingredienser:
1 bk cherry tomater
½pt frisk basilikum
1 melon
1 bk friske blåbær
Olivenolie, hvid balsamico ½ tsk, honning ½ tsk
Fremgangsmåde:
1. Skyl tomaterne og skær dem i halve.
2. Skyl blåbær.
3. Hak basilikum fint
4. Skræl melonen og skær den i mindre stykker på størrelse med cherrytomaterne.
5. Olivenolie, balsamico og honning blandes sammen, og vendes i med resten af ingredienserne.
Lad den lækre salat stå og trække i ca. 10 min. Før servering. Lækker dessert til en varm sommeraften på terrassen.
Kokketip: Du kan vælge lige den melon du bedst kan lide, vandmelon, honning eller galaia melon. Har du ikke cherrytomater kan du også bruge alm. Tomater som skæres i mindre stykker.
Se også:
Clavs Sylvest
