Title: Cider_med_alkohol_sælges_som_læskedrik
Date: 2009-07-31
Article Type: Sundhed
Author: Camilla Mejlvang

mona samir sørensen og camilla mejlvang
Side om side med sodavand og kildevand står de alkoholholdige cidere i landets største supermarkedskæder. Men dér hører de ikke hjemme, mener Sundhedsstyrelsen. Placeringen signalerer nemlig, at ciderne er alkoholfri og dermed egnede til børn og unge. 
»Når man placerer cider sammen med sodavand, vil forbrugeren have en forventning om, at produktet ikke indeholder alkohol, og vil nemt komme til at købe det med hjem til børnene«, siger alkoholkonsulent Kit Broholm. 
 En undersøgelse, som Politiken har foretaget i Irma, Føtex, Netto, SuperBest og SuperBrugsen viser, at de store ciderflasker på halvanden eller to liter er placeret sammen med sodavand, kakaomælk, kildevand og saftevand i samtlige butikker. 
Ciderprodukterne har en alkoholprocent på mellem 0,4 og 0,7. 
»Derfor bør de stå med de øvrige alkoholiske drikkevarer«, siger Kit Broholm fra Sundhedsstyrelsen.
Coop vil flytte flaskerne
Anbefalingen tages alvorligt hos Coop, der ejer Irma og SuperBrugsen. 
»Hvis Sundhedsstyrelsen mener, det er et reelt problem, er det min vurdering, at vi vil flytte varerne væk fra læskedrikkene«, siger Jens Rasmussen, kategoriplanlægger hos Coop.
Netto er også parat
Hos Netto er man også parat til ændre placeringen af cider, såfremt Sundhedsstyrelsen kræver det, eller lovgivningen bliver ændret. 
Ifølge reglerne må drikkevarer med en alkoholprocent på under 1,2 nemlig gerne sælges som læskedrikke til børn under 16 år. 
»Ciderprodukterne står fint, så længe grænsen går ved 1,2 pct. Men hvis Sundhedsstyrelsen forlanger, at vi skal flytte varen, vil vi selvfølgelig tage det til efterretning«, siger Nettos direktør, Morten Kaas Jespersen. 
 Han mener ikke, at forbrugerne uforvarende kommer til at købe alkohol med hjem til ungerne: »Alkoholprocenten står på produkterne, og jeg tror, at de fleste forbrugere ved det i forvejen«. 
 Foruden børn kan også folk på antabus, medicin og gravide kvinder uoverlagt komme til at hælde alkohol i sig, påpeger Sundhedsstyrelsen.
