Title: Cigaretter_burde_koste_48,50_kroner
Date: 2009-04-29
Article Type: Nyt om mad
Author: Ifølge beregninger, som Danmarks Statistik har foretaget for DR Nyheder, burde en pakke cigaretter koste 48,50 kroner, hvis smøgerne var fulgt med den gennemsnitlige prisudvikling i de 30 år.

Skulle cigaretterne være steget i samme tempo som peberfrugt og hvidkål, ville 20 Look, Prince eller Kings koste cirka 90 kroner. Ifølge professor i sundhedsøkonomi og direktør for Dansk Sundhedsinstitut, Jes Søgaard, er det en uheldig udvikling for sundheden.
Stigning på 383 procent
»Jeg mener, der er et misforhold, når man ser på prisudviklingen. Og kigger man på nettoeffekten i samfundet, går det i den forkerte retning«, siger Jes Søgaard til DR Nyheder. 
 Grøntsager er nemlig steget med hele 383 procent på 30 år. 
 Regeringens Forebyggelseskommission foreslog for en uge siden, at en pakke cigaretter skal koste en rund 50’er for at få os alle til at leve sundere, bedre og længere. Et fornuftigt forslag, da prisstigninger på varer har konsekvenser for forbruget, fortæller Jes Søgaard. 
»Det tyder samtlige undersøgelser på. Man taler om priselasticitet mellem -0,4 og -0,8 for varer som alkohol og tobak. Det betyder reelt, at sættes prisen op med ti procent, falder forbruget med fem procent«, forklarer han.
Grøntsager til det halve
Omvendt skulle selleri, broccoli og peberfrugter kun koste det halve, da prisen på grøntsager er steget med næsten dobbelt så meget som den gennemsnitlige prisstigning. En stigning, der kommer bag på overlæge Inge Haunstrup Clemmensen fra Kræftens Bekæmpelse. 
»Staten skal ikke længere kun tjene penge på afgifter. Den skal også styre sundheden, for det er der behov for, viser alle undersøgelser«, siger hun til DR Nyheder. 
 Jes Søgaard forklarer den lave prisstigning på cigaretter med, at både tobak og alkohol traditionelt har været reguleret med afgifter. Og de er ikke fulgt med priserne på andre varer.
Prisen hæves med tre kroner
»Giftskatterne, som man kalder afgifter på alkohol og cigaretter, er ikke blevet prisreguleret siden 70’erne«, forklarer han. 
 Regeringen med statsminister Lars Løkke Rasmussen og sundhedsminister Jakob Axel Nielsen har dog allerede afvist tanken om at sætte priserne på cigaretter op til 50 kroner. Det er på trods, af at en megafon-måling for nylig viste, at kun godt en fjerdel af VK-vælgerne synes, det er en dårlig ide at tage 50 kroner for 20 smøger. Regeringens plan går i stedet på at hæve prisen med tre kroner.
