Title: Claus_Hjort_Frederiksen_Ledighed_kan_ikke_undgas
Date: 2009-04-30
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Finansminister Claus Hjort Frederiksen havde frygtet, at 10.600 flere danskere stod uden job i marts, og ifølge kassemesteren for Danmarks økonomi er krisens omfang så ukendt, at en stigende ledighed ikke kan undgås.
»Ingen kender hverken længden eller dybden af den nuværende krise. Vi må være realistiske og erkende, at vi ikke kan undgå, at ledigheden stiger. Der findes ikke den skattenedsættelse eller offentlig udgiftspost, som kan modvirke faldet i den internationale efterspørgsel og få tyskerne, svenskerne eller amerikanerne til at købe flere danske varer«, siger Claus Hjort Frederiksen i en meddelelse fra Finansministeriet.
Danmarks Statistik har i dag offentliggjort ledighedstal for marts. Den sæsonkorrigerede ledighed er steget med 10.600 personer fra februar til marts til et niveau på 82.100 personer, svarende til 2,9 pct. af arbejdsstyrken.
Finansministeren har tidligere udtalt, at der ikke findes nogen mirakelkur mod den økonomiske krise og har hidtil afvist en stor forkromet hjælpepakke for at få sparket økonomien i gang, sådan som oppositionen ellers har krævet.
Hjort: Myte at regeringen sover i timen
I stedet for en stor hjælpepakke satser regeringen på drypvise tiltag som bankpakken, renoveringspuljen og fremskudte anlægsprojekter, og ifølge Hjort er det en myte, at regeringen sover i timen mens tusindvis af danskere mister deres arbejde hver måned.
»Vi er et af de lande i EU, der aktuelt har planlagt den største samlede lempelse i 2009 og 2010. Samlet vurderes de finanspolitiske lempelser mv. i 2009 og 2010 at betyde, at beskæftigelsen vil være omkring 30.000 personer højere og ledigheden 25.000-30.000 personer lavere, end den ellers ville have været. Hertil kommer blandt andet, at de korte renter er faldet væsentligt siden efteråret«, siger Claus Hjort som ikke afviser nye tiltag.
»Regeringen vil heller ikke tøve med at tage yderligere skridt, hvis situationen påkræver det. Vi handler hele tiden ansvarligt«, understreger han.
Mikael Børsting
fortsæt med at læse
Ledigheden i Danmark eksploderer
