Title: Claus_Hjort_EU_skal_blande_sig_uden_om_dansk_ledighed
Date: 2009-05-05
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

International redaktør
EU-kommissionen kan godt få lov at komme med prognoser over, at ledigheden i Danmark vil stige til det dobbelte i løbet af de kommende år. 
Men regeringen har ikke brug for gode råd fra Bruxelles til, hvordan kurven skal knækkes. Sådan lyder budskabet fra finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) efter hans første finansministermøde i EU. 
»Det er helt afgørende, at man fra EU’s side erkender og anerkender, at der findes forskellige former for arbejdsmarkeder i Europa. Der findes en nordisk, en britisk og en sydeuropæisk model«, siger finansministeren og fortsætter: 
»Derfor skal man ikke fra EU’s side prøve på at uniformere det europæiske arbejdsmarked«.
Hjort: De andre har det værre
Kommissionen fremlagde mandag en dyster forårsprognose, som viser, at ledigheden i EU vil stige fra 7 procent af arbejdsstyrken i 2008 til 10,9 procent i 2010. Alene i Danmark vil der næsten ske en fordobling fra 3,3 procent i 2008 til 6,0 procent i 2010. 
»En fordobling er en stor ting. Men vi må ikke glemme, at det i dansk historisk sammenhæng trods alt er på et overskueligt niveau«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
 Han erkender dog, at det bliver en stor udfordring at få flere i arbejde de kommende år. 
»Men som dansk finansminister kan jeg glæde mig over, at vores udgangspunkt er betydeligt bedre end kollegernes«, siger han og henviser til, at et land som Spanien allerede har en ledighed på 17 procent.
Jobtopmøde i Prag uden EU-chefer
I en tale i Europaparlamentet minder Kommissionens formand, José Manuel Barroso, parlamentarikerne om, at de mange tabte job i EU står øverst på dagsordenen på et topmøde i Prag på torsdag. 
Topmødet »er endnu en milepæl i en igangværende proces, der begyndte lang tid før krisen – en proces med samarbejde mellem kommissionen, medlemslandene og de sociale partnere – som vil fortsætte under krisen og bagefter«, siger Barroso. 
 Men Barroso kommer til at kigge langt efter regeringscheferne på topmødet. Det bliver nemlig kun ham selv og det tjekkiske formandskab samt de europæiske fagforeninger, der mødes for at diskutere, hvad man kan gøre for at stoppe den eksplosive ledighed. Stats- og regeringscheferne har ikke lyst til at deltage.
Hjort afviser Junckers kritik
Det får formanden for eurolandene, Jean-Claude Juncker, til at lange ud efter regeringscheferne. 
»Det er meget ærgerligt, at det sociale topmøde i Prag 7. maj kommer til at foregå i et reduceret format. Selv om vi ikke har mange idéer på nuværende tidspunkt, betyder det ikke, at vi ikke burde sætte os ned for at takle problemerne«, siger han ifølge internetavisen, EUobserver. 
 Men det synspunkt deler finansminister Claus Hjort Frederiksen ikke. 
»Jeg er fuldt tilfreds med den form, som mødet finder sted på«, siger han.
