Title: Computerspil_kan_give_danske_storfilm
Date: 2009-04-22
Article Type: Spil
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Den gule taxa glider næsten lydløst hen over broen, som er indhyllet i mørke. På bagsædet sidder en ung mørkhåret kvinde og stirrer ud af vinduet, på vandet. Chaufføren spørger med en tyk accent, om hun er ny i byen. »Ja«, svarer kvinden, uden at blikket viger fra ruden. Heller ikke da taxaen endelig ruller op foran kvindens hotel, bliver der vekslet mange ord mellem de to. Hun stiger ud af bilen. 
 Ovenstående sekvens er en af scenerne i Per Flys nye film ’Kvinden der drømte om en mand’. 
 Det er dog ikke Sonja Richter, der spiller den kvindelige hovedrolle, men derimod en computerkyndig mand, som fører en computerskabt kvinde rundt i en virtuel verden med sit tastatur.
Lav hvad du vil
Begrebet Machinima blev opfundet i begyndelsen af 2000 af den skotske forfatter Hugh Hancock, da han lancerede hjemmesiden machinima.com, som blev det største samlingssted for filmskaberne. 
 I dag lever han af at lave Machinima-film, og i denne weekend var han i Danmark for at dele ud af sine erfaringer på filmfestivalen. 
 Hugh Hancock er ikke i tvivl om, at Machinima er på vej til at blive en stor del af filmindustrien. Han mener, at metoden gør mindre filmnationer i stand til at skabe film på højde med Hollywoods største produktioner. Film, som ikke var mulige at lave før, på grund af pengemangel. 
»Det, der gør Machinima så godt, er, at det er så fleksibelt. Man kan lave, hvad man vil. Det er lige så nemt at lave en mand, der drikker kaffe, som det er at lave et rumskib og en hær af rum-bier – og begge dele er lige billigt«, forklarer han. 
 Som et eksempel nævner han sin egen film ’Bloodspell’. Filmen er en storslået fantasyfilm med masser af magi og slåskampe og havde ifølge Hugh Hancock været alt for dyr til at lave i Skotland, hvis den skulle filmes med rigtige skuespillere. I stedet lavede han filmen i et computerspil med et samlet budget på 5.000 euro. 
Filmen endte med at blive set af 100.000 mennesker. Til sammenligning blev den populæreste skotske spillefilm i samme periode set af 36.000.
Testfilm
