Title: Computeren_kan_ikke_erstatte_musiklæreren
Date: 2009-05-29
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Hvor musikvideospillet ‘Guitar Hero’ er designet som spil og mindre som læring, findes der til gengæld flere seriøse programmer og websider, der automatiserer musikundervisningen. 
For eksempel har Appleprogrammet ‘GarageBand’ en række lektioner i guitar og klaver – og man kan sågar købe lektioner i specifikke numre fra kendte musikere som Sting og Norah Jones.
Nye tider
»Undervisningsprogrammer er aldrig det samme som en lærer, der løbende kan tilpasse sin undervisning – såsom hvor hurtigt går det, hvad reagerer eleven på osv. En lærer bør altid indrette sin undervisning efter elevens evner, og det magter computeren ikke – endnu«, siger Jørgen Emborg. 
 Han er pianist, komponist og underviser til daglig i klaver og hørelære på Rytmisk Musikkonservatorium i København.
Kun et supplement
Ifølge Jørgen Emborg vil programmer til computeren – uanset hvor gode de er – derfor kun være et supplement til musikundervisningen, fordi vi lærer meget forskelligt: 
»Nogle vil synes, det er fuldkommen ligegyldigt, mens andre vil have det sjovt med at blive undervist virtuelt af Norah Jones eller Sting – et stykke tid. Med en ’præindspillet’ lærer er det svært at få et rigtigt fællesskab med, og det kedelige fænomen envejskommunikation vil hurtigt gøre undervisningsprogrammerne for maskinelle«, mener han.
Bedst som stimulation
Derfor er computeren og spillene bedst som stimulation, og Jørgen Emborg kan sagtens se det som en lektiehjælp til musikstuderende – som 17-årige Tobias Mohr (se side 9), der går på musiklinjen på Ørestad Gymnasium. Når han ikke jammer sig væk i stjernedrømmene i ‘Guitar Hero’, bruger han computeren til at finde gratis
guitar tabs,
en forsimplet form for noder til guitarister, som han kan spille efter. 
Det er ifølge Jørgen Emborg en god ide:
YouTube finder undervisningen
»Særligt YouTube har revolutioneret måden at finde musik og undervisning på, og med Google kan man finde enormt mange gratis noder og transskriptioner« siger han. 
»Selv om et program aldrig kan erstatte en lærer, er det godt, at de er der, fordi de er med til at sætte fokus på det instrumentale og det musikalske håndværk. Alt, der genindfører denne respekt, er et skridt i den rigtige retning«.
