Title: Contador_tror_pa_Armstrong_i_top-3
Date: 2009-07-23
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Også hvis han ikke lige havde været indehaver af det eftertragtede gule Tour de France førersymbol, ville Alberto Contador i dag have båret en trikot, der adskiller ham fra Astana-holdkammeraterne. 
For den 26-årige spanier er nemlig på den 40,5 km lange enkeltstart berettiget til at optræde i sit hjemlands mestertrøje. 
Kort inden starten på de franske strabadser sikrede han sig den nationale titel i disciplinen – i øvrigt første gang han strøg til tops ved de spanske mesterskaber – mens han valgte at springe linjeløbet over.
Tre enkeltstartssejre tidligere i år
Det indgik nemlig ikke i det minutiøse forberedelsesprogram, der var udarbejdet for Contador op til Touren, hvorimod enkeltstarten udgjorde en vigtig prøve for hans aktuelle standpunkt på dette felt. 
Ikke fordi tempodisciplinen er ukendt område for Contador – så langt fra. I denne sæson har han således foruden det spanske titelopgør vundet enkeltstarterne i både Paris-Nice og Baskerlandet Rundt, og der er da også al mulig udsigt til, at han i dag vil øge afstanden til brødrene Fränk og Andy Schleck i det samlede Tour-klassement.
Fränk Schleck overraskede Contador
»Jeg vidste, at Andy er meget stærkt kørende, men det kom lidt bag på mig, at Fränk i går var oppe på samme høje niveau«, fastslår Alberto Contador. 
»Dog tror jeg, at brødrene i dag sætter tid til, og jeg regner således med, at min holdkammerat Lance Armstrong har store chancer for at vende tilbage til en podieplads. Og jeg er heller ikke i tvivl om, at Andreas Klöden vil forbedre sig«.
Wiggins en farlig konkurrent
»For mig var det på gårsdagens etape vigtigt, at der blev lagt så stor afstand til englænderen Bradley Wiggins, for ham anså jeg på enkeltstarten i dag som en farlig konkurrent i kampen om den gule f’ørertrøje«. 
»Nu er han imidlertid næsten fem minutter efter, og det skulle være tilstrækkeligt til, at han ikke kan true mig«. 
»Men jeg vil ærligt indrømme, at det ikke først og fremmest var min fortjeneste, at jeg i udbruddet sammen Andy og Fränk Schleck fik så stort et forspring til Wiggins«.
Tog hensyn til Armstrong og Klöden
»Brødrene opfordrede mig til at tage føringer, men det ville jeg ikke, fordi det ville have stillet både Armstrong og Klöden dårligere i den samlede stilling«. 
»Og i øvrigt passede det mig godt ikke at bruge for mange kræfter netop med henblik på enkeltstarten. Det var også derfor, jeg besluttede ikke at satse voldsomt på etapesejren i finalen«.
Verdensmester på succesjagt
Foruden de topplacerede i klassementet, der traditionelt leverer enkeltstartspræstationer over vanligt niveau på så fremskredent et tidspunkt af et langt etapeløb, må det forventes, at også den tyske verdensmester i disciplinen, Bert Grabsch (Columbia) vil søge at byde favoritten Fabian Cancellara (Team Saxo Bank) trods. 
Den 34-årige tysker, der altid har været kendt som en fremragende temporytter og de to seneste sæsoner har sikret sig det tyske mesterskab, erobrede lidt overraskende VM-titlen i Varese.
Flot sejr i Dauphiné Libéré
Han slog for halvanden måned siden til på enkeltstarten i Dauphiné Libéré, mens den 15,5 km lange kappestrid, der åbnede Tour de France, var alt for teknisk betonet for ham. Han sluttede helt nede som nr. 98 slået med 1.51 min. af Cancellara. 
Da Grabsch sidste år blev verdensmester, sluttede en anden af de aktuelle Tour-deltagere, amerikaneren David Zabriskie (Garmin) på tredjepladsen 52 sek. bagude.
