Title: Contador_bliver_ved_med_at_vinde
Date: 2009-08-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Siden forrige søndags Tour de France-finale har sejrherren fra gigantbegivenheden på de franske landeveje, Alberto Contador (Astana), været travlt beskæftiget i Holland. 
Den 26-årige spanier har optrådt som det store trækplaster i fire af de gadeløb, der traditionelt følger i kølvandet på Touren, og hvor startpengene er så attraktive, at de for en tid skubber sportslige hensyn i baggrunden. 
Således ønskede Contador ikke at stille op i weekendens ProTour-løb på hjemmebane, Clasica San Sebastian, fordi han havde givtige kontrakter at opfylde i Nordeuropa.
Tre sejre ud af fire mulige
Tour-kongen er heller ikke til start, når den spanske cykelsæson i dag fortsætter med Vuelta a Burgos. Det hører ligesom Post Danmark Rundt hjemme i kategorien lige under ProTour-løbene på terminslisten, og landsmændene Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) og den olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) er udset til at indtage hovedrollerne. 
Til gengæld må det lades Contador, at han ikke nøjes med at hæve kassen i de kriterier, han medvirker i. Således sejrede han suverænt i aftes i Surhuisterveen foran hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) og Stef Clement (Rabobank), og dermed noteredes han for sin tredje førsteplads ud af fire mulige. 
Den eneste, der har formået at besejre ham, var det engelske spurtfænomen Mark Cavendish (Team Columbia), der henviste Contador til andenpladsen i Rosendaal.
Vinokourov vendte tilbage med syvendeplads
Spanierens navn blev i høj grad også bragt på bane, da den kasakhiske stjerne Alexandre Vinokourov i aftes genoptog aktiviteterne efter to års dopingkarantæne. 
I den lille sydfranske by Castillon la Bataille besatte Vinokourov syvendpladsen i et gadeløb, som vandtes af den franske Tour-etapesejrherre Pierrick Fedrigo (Bouygues Telecom) foran den italienske bjergkonge Franco Pellizotti. 
Kasakheren, der stillede op i en trøje, som bar påskriften "Vino 4ever", benyttede lejligheden til at give udtryk for, at han håber på at komme til at samarbejde med Contador i næste sæson.
Aftalerne endnu ikke på plads
Det forekommer dog usandsynligt, eftersom spanieren har afvist et gigantisk tilbud fra sin nuværende arbejdsgiver Astana. Og i øvrigt har Vinokourov heller ikke aftalerne på plads endnu med det hold, som han i 2006 selv var med til at skabe. 
Vinokourov hævder dog, at der kun er tale om en formssag, og at han regner med at starte i Astana-dresset i det franske etapeløb Tour de l’Ain, som indledes på søndag.
