Title: Contador_i_fin_form_fra_første_færd
Date: 2009-02-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alberto Contador demonstrede på 3. etape af det portugisiske Volta ao Algarve, at han ikke vil stå tilbage for de Astana-holdkammerater, der dominerer Tour of California. 
 På de 175 km fra Vila Real de St. António til Alto de Malhao udnyttede etapeløbskongen den første reelle mulighed i arrangementet til at sætte et angreb ind. De sidste tre km steg det konstant op mod målet, og den 26-årige spanke superstjerne slog til på de sidste 1000 meter. 
 Kun landsmanden Antonio Colom, der sidste år stod i skyggen af Contador som en af dennes mest værdifulde hjælpere, men nu jagter personlig succes på det ny russiske Katusha-mandskab, formåede at svare igen, og i spurten overtrumfede Colom sin tidligere kaptajn.
Enkeltstart på programmet i dag
De to kom ind med seks sekunders forspring til spanieren Ruben Plaza (Liberty Seguros), og i det hele taget sørgede etapen for spredning i det samlede klassement, der nu stort set er identisk med resultatlisten fra dagens kappestrid. 
 Contador er i kraft af fordelingen af bonussekunder til de tre bedst placerede fire sek. efter Colom, men han får chancen for at rette op på det, når der i morgen bydes på en 33,7 km lang enkeltstart fra Chagada til Tavira. 
 På dagens etape etableredes et udbrud på seks ryttere efter 22 km. Belgierne Philippe Gilbert (Silence-Lotto), Sebastien Rosseler (Quick Step) og Wouter Mol (Vacansoleil) slap fri sammen med spanieren Inaki Isasi (Euskaltel), franskmanden Sébastien Chavanel (Francaise des Jeux) og italieneren Mauro Samtambrogio (Lampre), men de blev ikke tilladt meget spillerum.
Klöden angreb først
Astana sørgede for at holde sekstetten i snor, eftersom alle vidste, at afslutningen lå glimrende til Contador. Efter en bjergspurt med 45 km tilbage, forsøgte Gilbert at køre alene. Han fik selskab af Santambrogio, men yderligere en snes km senere var feltet samlet. 
 Ved ankomsten til foden af stigningen var tyskeren Andreas Klöden (Astana) og franskmanden Sylvain Chavanel (Quick Step) de første til at forsøge sig, hvilket skabte den indledende splittelse. Contador valgte så at forcere på den sidste km, men måtte altså slå sig til tåls med andenpladsen. 
 Det var Coloms anden sejr i denne sæson, idet han også triumferede i et af de fem endagsløb tidligere på måneden på fødeøen Mallorca, og for Katusha var det årets sjette førsteplads.
