Title: Contador_dropper_duel_med_Valverde
Date: 2009-08-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets Tour de France vinder Alberto Contador sejrede i går i et af de talrige gadeløb, der følger i kølvandet på Tour de France, og som indbringer deltagerne anselige summer i startpenge. 
 Arrangørerne af begivenheden i den hollandske by Heerlen anslår, at omkring 70.000 mennesker så den 26-årige spanier besejre den italienske verdensmester i spurten. 
 Dermed noteredes han for sin anden sejr i et af disse kriterier siden søndagens hyldest i Paris, idet han forleden også slog til i Stiphout.
Nej tak til privatfly
Efter gårsdagens optræden var det meningen, at Contador i privatfly skulle være transporteret til det nordlige Spanien, hvor hjemlandets største endags begivenhed, ProTour-løbet Clasica San Sebastian, afvikles i dag.
Men i sidste øjeblik ændredes de planer. Contador mener ikke, at tiden er inde til at binde an med så krævende en opgave, som i øvrigt heller ikke udløser nogen ekstra gage. 
 Men om han har overskud til siden at starte i et af de særdeles givtige gadeløb melder historien intet om.
Mister det største trækplaster
Med Contadors afbud mister dagens styrkeprøve sit største trækplaster, ligesom sidste års vinder Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) går glip af muligheden for at bevise, at han er i stand til at besejre Tour-kongen. 
 Valverde var som bekendt udelukket fra at starte i Tour de France, fordi løbet over en kort distance bevægede sig ind i Italien, hvor han er idømt to års karantæne for sin påståede medvirken i den spanske dopingskandale Operacion Puerto. 
 Den sag er endnu ikke endelig afgjort, idet den internationale sportsdomstol, CAS, behandler en appel fra spanieren.
Valverde forbereder sig til Vueltaen
Denne har, mens rivalerne boltrede sig på de franske landevej, koncentreret sig om forberedelserne til sæsonens resterende store opgaver, som bl.a. er dagens, men også Vuelta a Espana, der starter 29. august. 
 Valverde har også deltaget i det mindre spanske etapeløb Vuelta a Madrid, hvor han var storfavorit, men efter tre dages strabadser måtte han se sig henvist til andenpladsen af landsmanden Hector Guerra, der kører for det portugisiske Liberty Seguros-mandskab.
I spidsen for stærkt hold
Valverde er i spidsen for et uhyre stærkt Caisse d’Epargne-hold, der blandt andre også omfatter Luis Leon Sanchez, Joaquin Rodriguez og José Ivan Gutierrez. 
 Tourens dominerende mandskab Astana stiller efter Contadors framelding kun med en af deltagerne i det sejrrige franske felttog, spanieren Haimar Zubeldia.
Andy Schleck fører an hos Team Saxo Bank
Team Saxo Bank anføres af Contadors nærmeste rival i Touren, Andy Schleck, der i modsætning til spanieren godt kan stille op i dag, selv om han i går også kørte et af de indbringende gadeløb. 
 Den 24-årige luxembourger sejrede i den belgiske by Hamme foran den norske Tour-helt Thor Hushovd (Cervélo) og belgieren Greg van Avermaet (Silence-Lotto).
Chris Anker også i aktion
Men i dag er det et ganske andet job, der forestår på den 237 km lange, krævende rute i det nordlige Spanien. 
 Team Saxo Bank stiller i øvrigt kun til start med seks mand mod de otte tilladte. Foruden Andy Schleck møder af Tour-deltagerne også Chris Anker Sørensen og Gustav Larsson op, mens de tre resterende pladser besættes af russeren Alexandre Kolobnev – nr. 2 sidste år efter Valverde – englænderen Jonathan Bellis og Lasse Bøchman.
Tæller til verdensranglisten
Clasica San Sebastian er det 18. i rækken af de 24 løb, der tæller til verdensranglisten. 
Denne føres i øjeblikket suverænt af Contador med 527 point foran Andy Schleck med 334 og englænderen Mark Cavendish (Team Colombia) med 304. 
 En sejr i dag belønnes med 80 point. 
 Valverde, der sidste år sejrede sammenlagt i ProTouren, lå på førstepladsen, indtil regnskabet efter Tour de France gjordes op, og han er nu nr. 4 med 295.
Intet wildcard til Sastre
