Title: Contadors_chef_En_ideel_situation_for_os
Date: 2009-07-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om det unægtelig så ud til, at Alberto Contador søgte at erobre så meget tid som overhovedet muligt, da han satte sin solooffensiv ind to km fra mål, var der alt andet end bitre miner i Astana-lejren, efter at det lige netop ikke lykkedes at erobre den gule førertrøje. 
Den spanske storfavorit krydsede målstregen i skisportsstedet Arcalis 3.26 min. efter dagens sejrherre, franskmanden Bruce Feillu (Agritubel). Men afgørende for kampen om førstepladsen var det, at italieneren Rinaldo Nocentini (Ag2r), der havde været med i det lange udbrud på etapen fra Barcelona til Arcalis, kom ind 26 sek. efter Feillu. 
Nocentini havde inden etapen et minus på 2.54 min. til Contador, og det indebærer, at italieneren sikrede sig den eftertragtede trikot med et forspring på seks sek. til spanieren.
Astanas taktik lykkedes
»Det betyder faktisk, at vores taktik gik fuldstændig efter planen«, sagde en storsmilende Johan Bruyneel. 
»Vi havde kalkuleret med, at der ville blive etableret et tidligt udbrud. Og det var i vores interesse, at det holdt hjem med så klar en margin, at en af rytterne i offensiven ville snuppe den gule førertrøje«. 
»Nu er der altså åbenbart kun seks sekunders forskel mellem Nocentini og Contador. Jeg havde håbet på, det ville have været mere. Men jeg regner da med, at det er tilstrækkeligt til, at Ag2r i de kommende dage vil tage sin del af ansvaret for at kontrollere begivenhederne«.
Første Tour de France deltagelse
At det bliver tilfældet hersker der ikke den store tvivl om vurderet ud fra den glæde, der udspillede sig i Ag2r-lejren, efter at det stod klart, at Nocentini skulle hyldes i gult. 
Den 31-årige italiener, der i ungdomsårene betragtedes som et kæmpetalent på linje med Ivan Basso og Danilo Di Luca, og da også vandt VM-bronze blandt juniorerne og sølv i U 23-kategorien, har haft en pæn karriere, men ikke ganske så prangende som præstationerne i teenageårene antydede. 
Han har siden 2007 haft kontrakt med det franske mandskab, men det er første gang, han deltager i Tour de France. 
Dagens bedrift vækker givetvis opsigt i det cykelbegejstrede hjemland, eftersom han er den første italiener, der kører i gult, siden Alberto Elli i 2000.
Gik efter etapesejren
»Da vi startede i Barcelona, og jeg hurtigt kom med i udbruddet, var det ikke den gule trøje, jeg drømte om, men etapesejren«, fortæller Rinaldo Nocentini. 
»Men efterhånden som dagen skred frem, blev jeg klar over, at der var en mulighed for det, og derefter begyndte jeg at satse på det«. 
»Nu vil jeg gøre alt for at forsvare min position så længe som muligt, selv om jeg ikke nære nogen illusioner om at kunne vinde Tour de France. Det ligger fuldstændig udenfor min rækkevidde. Men hvis jeg kan have førertrøjen helt frem til hviledagen på mandag, vil jeg være lykkelig. Og det er jeg i øvrigt allerede«, konstaterer Nocentini.
