Title: Contador_lurer_i_bjergtrøjen
Date: 2009-07-05
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På dagens etape i Tour de France skiller Alberto Contador sig ud i den stjernespækkede Astana-trup ved mere end det nr. 21 på ryggen, som indikerer, at han er kaptajnen. 
 Den 26-årige spanske storfavorit bærer også den prikkede førertrøje i bjergkonkurrencen som tegn på, at han var den hurtigste på stigningen op mod det højeste punkt på enkeltstartsruten.
Cancellara en stor mester
Men Contador lægger ikke skjul på, at det er en helt anden trikot, han har blikket rettet mod. 
»Jeg vil bestemt gerne skifte prikkerne ud med den gule farve, men det har intet hastværk« siger Contador. 
»Jeg er fint tilfreds med, som enkeltstarten forløb, og det ville være urimeligt at være skuffet over at have lidt nederlag til en stor mester på området som Fabian Cancellara«.
Møde mellem Armstrong og Contador
I øvrigt meddeler de spanske medier, at Contador og holdkammeraten Lance Armstrong på manager Johan Bruyneels initiativ har haft en samtale, som skulle mane alle rygter om interne stridigheder i jorden. 
 De to stjerner har kun kortvarigt været sammen i en træningslejr inden sæsonen og i optaktsfasen til Vuelta Castilla y Leon, hvor Armstrong styrtede og brækkede kravebenet allerede på førstedagen, så inden de mødtes i Monaco har de haft minimal kontakt med hinanden. 
»Jeg har ingen problemer i samarbejdet med Armstrong. Medierne prøver at gøre det til en konflikt, men stemningen på holdet er fin, og med Armstrong, Leipheimer og mig har vi ryttere, som kan vinde Tour de France, hvilket er det overordnede mål«, fastslår Contador.
Wiggins kortvarigt i grønt
Foruden Cancellara i gult og Contador i bjergtrøjen optræder yderligere to ryttere i andet dress end det vanlige på dagens etape. 
 Den 23-årige tjekke Roman Kreuziger (Liquigas) bemægtigede sig med syvendepladsen på enkeltstarten den hvide trikot i ungdomskonkurrencen, mens Bradley Wiggins (Garmin) kører i den grønne pointtrøje. 
 Egentlig er englænder kun det tredje valg i den kappestrid, for Cancellara fører pointkonkurrencen foran Contador, men eftersom de begge har sikret sig andre trikoter, stod Wiggins for tur. 
 Han er dog givetvis ude af billedet i den sammenhæng allerede sidst på eftermiddagen, når en af sprinterne sandsynligvis tager over.
