Title: Cykelstjerne_væltede_i_sidste_sving
Date: 2009-02-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en dramatisk finale i det 182 km lange Trofeo Inca måtte den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) en barsk tur i asfalten.
Det skete få hundrede meter fra mål, bedst som kan fightede indædt for at erobre sæsonens første sejr. 
 Umiddelbart inden det sidste sving lå han særdeles fordelagtigt placeret, men da vejen drejede, kom både han og italieneren Manuel Quinziato (Liquigas) for tæt på kantstenen og styrtede.
Italiensk springer udnyttede styrtet
Dermed var alle chancer for succes forspildt, og det blev i stedet den italienske sprinter Daniele Bennati (Liquigas), der jublende kun strække armene i vejret, da han passerede stregen med sikker afstand ned til hollænderen Tom Leezer (Rabobank) og franskmanden Jerome Pineau (Quick Step) som de nærmeste. 
 Caisse d’Epargne kontrollerede løbet 
 Valverde, der sidste år sluttede som nr. 1 både på ProTour-ranglisten og i det uofficielle hierarki, der udarbejdes af websitet Cycling Qoutient, havde oprindelig besluttet sig for kun at stille op i det første af de fem endags løb, der i øjeblikket afvikles under betegnelsen Challenge Mallorca på den spanske ferieø, men i dag var han alligevel at finde i feltet.
Satsede hårdt på sejren
Og mod slutningen satsede han helt åbenlyst på at vinde. Hans Caisse d’Epargne-mandskab havde nedkæmpet dagens lange udbrud, hvor spanieren José Ruiz (Andalucia) som den sidste blev hentet 40 km fra mål efter 100 km i front. 
 Fra det tidspunkt var det Caisse d’Epargne, der fuldstændig kontrollerede løbet, selv om yderligere en Andalucia-rytter Javier Ramirez i godt 20 km sled i en ensom offensiv, der fra første færd var dødsdømt.
Slap heldigt fra den ublide medfart
Det var helt tydeligt, at Valverde skulle køres i position til spurten, samtidig med at feltets skrappe sprintere skulle gøres så møre som muligt i det knaldhårde tempo. Og lige til det sidste sving, syntes taktikken at skulle lykkes perfekt. 
 Quinziato, der kørte spurten for Bennati, undervurderede kurven, og Valverde kunne ikke undgå at ryge med, da italieneren væltede. Begge kom efter nogen tid på cyklerne igen, og var tilsyneladende sluppet nogenlunde mindeligt fra den ublide medfart.
Første sejr for ny arbejdsgiver
Bennati styrede fri af vanskelighederne og havde ikke svært ved på overbevisende manér at udnytte den forvirring, styrtet fremkaldte. 
 Det var den 28-årige italieners første sejr for den ny arbejdsgiver Liquigas, hvis anden skrappe sprinter Francesco Chicchi i Tour Down Under sørgede for sæsonens første gevinst til holdet. 
 Bennati har dermed meldt klart ud, at han er parat til at udfordre de mange sprintere, der her tidligt på året har markeret sig stærkt rundt om i verden.
Vendte stærkt tilbage i Giro d’Italia
De seneste tre sæsoner har han repræsenteret Lampre, og efter en problemfyldt afslutning på 2007 kom han stærkt igen sidste år. 
 Forrige år imponerede han i Vuelta a Espana, vandt finaleetapen – som han i øvrigt også gjorde det i Tour de France – og pointkonkurrencen, men et styrt tidligere i løbet skulle vise sig at volde ham store vanskeligheder i vintermånederne. 
 Han gjorde først comeback i slutningen af april 2008, men vendte stærkt tilbage i Giro d’Italia med to etapesejre og førsteplads i pointkonkurrencen. I alt blev det til seks sejre sidste år.
