Title: Cykelchefer_gør_oprør_mod_Tour-ledelsen
Date: 2009-07-02
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når cheferne for de 20 deltagende firmahold i morgen mødes med Tour de France-ledelsen til den traditionelle seance, hvor de overordnede retningslinjer for løbets afvikling præciseres døgnet inden starten, er der optræk til heftige meningsudvekslinger. 
For forbuddet mod radiokommunikation på to af etaperne i den sidste halvdel af løbet, som arrangørerne har fået godkendt at den internationale cykelunion, UCI, har bragt sindene i kog på de fleste af mandskaberne.
Risiko for rytternes sikkerhed
Og ingen, der overværede dagens pressemøde med Team Saxo Bank, er i tvivl om, hvad Bjarne Riis mener om dette forsøg. 
»Først og fremmest udgør det en stor risiko for rytternes sikkerhed, og jeg tør næsten ikke tænke på, hvilke følger det kan få, hvis der sker et styrt på en af disse etaper, uden at der hurtigt kan meldes tilbage til servicevognene via radioen«, siger Team Saxo Bank bossen. 
»Faren for den helt store skandale er absolut til stede, og jeg synes, det er unødvendigt og uansvarligt at udsætte rytterne for sådanne forhold«.
Sportsdirektører reduceres til rejseleder
»Desuden er jeg da vred over, at mine sportsdirektører skal reduceres til en form for rejseledere. De er trænet til at kunne guide rytterne gennem løbene. Det er en del af den moderne cykelsport, og det er urimeligt, at de ikke skal have lov til at udføre det jub, de er uddannet til«. 
»Jeg håber da virkelig, at der viser sig en klar modstand mod dette initiativ på morgendagens møde. Jeg ved ikke, om der er nogen form for fælles modstand på vej«. 
»Jeg har allerede gjort opmærksom på min holdning overfor Christian Prudhomme, og jeg har endnu ikke hørt et argument, der kan overbevise mig om det formålstjenlige i at vende tilbage til fordums tilstande«.
Voigt: Måske også to dage uden hjelm
Fortalerne for indførelsen af radioforbuddet hævder, at det vil skabe mere spændende og uforudsigeligt cykelløb, men det falder heller ikke i god jord hos rytterne. 
Jens Voigt fik munterheden til at brede sig midt i alvoren med et par bemærkninger, som skulle tjene til at illustrere det urimelige i Tour-ledelsens initiativ. 
»Nu vi er her i Monaco er det vel passende med en sammenligning med formel 1. Hvis nogen kom med et forslag om, at droppe radiokommunikationen her, ville vedkommende vist ikke blive anset for at være velforvaret«, konstaterer Jens Voigt. 
»Det kan da godt være, der skabes en anden form for spænding, men vores sikkerhed sættes på spil. Og det næste bliver måske så, at vi skal køre to dage uden hjelm. Det kan nok også fremkalde interessante indslag«.
Officiel protest
Også i sportsdirektørernes sammenslutning har den forestående og forsøgsvise ændring af konkurrencebetingelserne vakt røre. 
Det er kommet til en officiel protest, og den vil utvivlsomt blive fulgt op på mødet i morgen.
