Title: Cykelboss_frikender_Armstrong_i_dopingsag
Date: 2009-04-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Præsidenten for den internationale cykelunion, UCI, ireren Pat McQuaid, var allerede i sidste uge ude med en verbal bandbulle mod det franske antidopingagentur, AFLD, for at have lækket oplysninger til pressen om en mulig sag mod den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong. 
McQuaid bebrejdede AFLD, at organisationen havde brudt alle regler ved at give oplysninger til medierne om en efterforskning, som end ikke var afsluttet, og i dag går ireren så endnu hårdere til værks. 
McQuaid, der aldrig har været bange for at tage en konfrontation, fastslår nemlig rent ud, at franskmændene har kvajet sig godt og grundigt.
Kan ikke udelukkes fra Tour de France
»Ifølge oplysningerne i den rapport, vi har fået tilsendt fra AFLD, og som vores advokater nu har gransket meget nøje, kan jeg fastslå, at Armstrong absolut ikke har begået en forseelse, som strider mod dopingreglementet«, fortalte Pat McQuaid i forbindelse med dagens Paris-Roubaix. 
»Derfor vil jeg også gerne understrege, at Armstrong ikke kan udsættes for nogen form for straf i denne sammenhæng. Og jeg kan bestemt heller ikke se, at det skulle få indflydelse på hans deltagelse i Tour de France«.
Anstrengt forhold til franske autoriteter
Den 37-årige amerikaner har indenfor de seneste døgn selv fremsat den teori, at franskmændene næsten for enhver pris er ude på at få ham udelukket fra verdens største cykelløb. 
En kendsgerning er det, at Armstrongs relationer til de franske autoriteter – men så absolut ikke til nationens cykelentusiaster – har været særdeles anstrengte gennem hans langvarige, succesrige kampagne på de franske landeveje.
Første problem i 24. test
Det var AFLD anført af den meget mediesøgende præsident Pierre Bordry, der ved talrige lejligheder har været på kollisionskurs med UCI for sine spændende, men indimellem også vidtløftige oplysninger til pressen, som i den forløbne uge bekendtgjorde, at Armstrong havde optrådt ukorrekt i forbindelse med en uanmeldt dopingkontrol 17. marts i Sydfrankrig. 
Det var den 24. af slagsen – siden har han fejret sølvbryllup – amerikaneren blev udsat for, efter at han i august sidste år bebudede sit comeback. Og det var første gang i denne serie, der meldtes om problemer.
20 minutter i bad
Angiveligt opstod de i forbindelse med, at Armstrong skulle have været udenfor dopingkontrollantens rækkevidde i 20 min., efter at denne havde præsenteret sig. 
Det fremgår i hvert fald af rapporten fra AFLDs udsending, der var ene mand på pladsen, mens Armstrong og hans manager Johan Bruyneel hævder, at vedkommende gav sit tilsagn til, at Armstrong kunne tage et bad efter en meget lang træningstur. 
Siden har dette hændelsesforløb så været genstand for forskellige udlægninger, og påstanden om, at Armstrong skulle have forset sig mod reglerne, fik ham efterfølgende til at give luft for sine frustrationer over uafladeligt at blive udsat for chikane i et land, hvor han ellers har oplevet så store triumfer.
Ingen beslutning om en sag
Hvad Pierre Bordry angår, har han valgt ikke at fremkomme med yderligere kommentarer. 
Blot har han erklæret, at der endnu overhovedet ikke er truffet beslutning om, hvorvidt rapporten om den efterhånden højt profilerede seance i Sydfrankrig vil føre til en decideret disciplinærsag mod Armstrong. 
Og når den tvivl i det hele taget kommer til orde, kan det da godt undre, at franskmændene har valgt at slippe sagen ud.
