Title: Cyklister_kræver_skattefordele
Date: 2009-04-22
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Hvis en virksomhed stiller en cykel til rådighed for sine ansatte, så de kan tage cyklen på arbejde, får de ansatte et skattesmæk. 
 Hvis en medarbejder bruger sin private bil på arbejdet, får medarbejderen en skattefri kørselsgodtgørelse. Tager medarbejderen derimod cyklen, er der ikke noget tilskud. 
 Sådan er skattereglerne i dag, og de bør laves om, så virksomheder og medarbejdere, der bliver enige om at vælge en sund og miljørigtig transportform ikke stilles ringere end dem, der vælger bilen og forureningen.
Skattefri cykler til de ansatte
Det mener Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen, Diabetesforeningen, Forbrugerrådet, Dansk Cyklist Forbund og Danske Cykelhandlere, som onsdag på et møde med Folketingets Skatteudvalg opfordrede politikerne til at ændre skattereglerne i forbindelse med regeringens skattereform. 
»På samme måde som det har været muligt for en virksomhed at stille en computer til rådighed for sine medarbejdere, skal en virksomhed kunne stille en cykel til rådighed uden at blive beskattet«, sagde Arne Rolighed, der er direktør i kræftens Bekæmpelse efter samrådet.
Det fremgår af Forebyggelseskommissionens rapport, som blev offentliggjort tirsdag, at fysisk inaktivitet er den næststørste årsag til, at danskernes levetid bliver nedsat. Kun overgået af rygning.
Store virksomheder vil støtte cykling
Samtidig viser cyklistforbundets tal, at der i dag er 30 procent færre, der cykler end for 15 år siden. Og halvdelen af alle korte ture under fem km gennemføres i bil. Hvis man skal ændre den udvikling, er man nødt til at tage skattesystemet i brug, sagde organisationerne til politikerne. 
»En række store virksomheder som Novozymes og Dong Energy har sagt, at de står klar med en samlet vifte af tiltag, som kan få to til tre gange så mange medarbejdere til at cykle«, siger Jens Loft Rasmussen, der er direktør i Dansk Cyklist Forbund.
Paradoksal forskel
Regeringen har netop gennemgået en offentlig høring om de nye lovforslag, som indgår i den store skattereform. I et fælles høringssvar peger de seks organisationer på, at danske virksomheder kan stille en parkeringsplads til rådighed for medarbejderne, uden at de skal betale skat af det. Men stiller virksomheden en cykel til rådighed for medarbejderen, skal denne betale skat. 
»Det er paradoksalt, at der ikke er mulighed for at give medarbejdere økonomiske incitamenter til at træffe det transportvalg, som er bedst for miljøet og sundheden, nemlig at cykle«, skriver organisationerne.
Cyklisternes tre forslag
De foreslår tre ændringer i forbindelse med skattereformen: En arbejdsgiver skal kunne stille en cykel til rådighed for sine ansatte uden at disse bliver beskattet. En arbejdsgiver skal kunne udbetale en skattefri godtgørelse til medarbejdere, der cykler mellem hjem og arbejde. En ansat, der bruger egen cykel i arbejdstiden, skal have en skattefri kilometergodtgørelse på samme måde, som ansatte, der bruger bilen.
