Title: Dagbog_iBYEN_følger_favorit_til_DM_i_stand-up
Date: 2008-12-11
Article Type: Scene
Author: Søren Dürr

Et sløret blik på min telefon bekræfter, at det desværre er det sidste – at klokken er 18.30. Jeg har fået tildelt 10 minutters scenetid på Café Zusammen på H.C. Ørsteds Vej, og showet begynder om halvanden time. Jeg træffer et hurtigt valg og trykker på snooze. 
 Jeg er næsten ved bevidsthed, da alarmen melder sig igen lidt i 19. Med en sms til aftenens vært, Tobias Dybvad, får jeg arrangeret, at jeg går på som den sidste i første afdeling og får altså lige købt lidt tid. 
 Lidt over 19 sidder jeg ved min bærbare og tjekker nyheder, Facebook samt kæmper med at få den til at spille noget musik. Da jeg få minutter senere står under min bruser, kan jeg intet huske af, hvad jeg lige har lavet, men kan høre mine computerhøjttalere fra Bilka spille en sang, der hedder ’Hustlin”. 
Min hjerne er splittet i to dele. Den ene er i gang med at finde ud af, hvad der nu skal ske, og hvilke jokes det var, jeg skulle lave i aften.
Den anden prøver at huske, hvorfor jeg først vågnede 18.30, og hvad jeg lavede i går. Jeg når frem til, at jeg har været på Comedy Zoo, drukket mere end det anbefalede og er vaklet hjem omkring morgenstund fra en navnløs beværtning. 
 Mens bruseren fortsætter med at sprutte højlydt, begynder jeg at finde de jokes frem, som jeg skal fremføre om en time. Fordelen er, at jeg ikke skal lave noget nyt i aften – jeg skal bare afprøve mit DM-set. Men midtvejs i min sikkerhed dæmrer det, at jeg har byttet om på rækkefølgen af tre jokes, så det bruger jeg de næste par minutter på at være irriteret over. 
Jeg når ud af badet og må konstatere, at klokken har sneget sig over 19.30, så jeg snupper hurtigt det øverste tøj fra bunken, jeg har valgt at kalde ’okay rent tøj’, og er ganske hurtigt ude ad døren. 
I bussen får jeg en dårlig følelse af, at min rutine med det valgte materiale kan få min optræden til at virke alt for robotagtig, især da jeg på det tidspunkt har et energiniveau som en nyvågnet bjørn.
