Title: Danmark_star_stærkere_end_nogensinde
Date: 2009-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den internationale cykelunion, UCI, om godt en uge foretager sin månedlige opgørelse over de kontinentale ranglister, vil den vise, at Danmark aldrig tidligere har stået stærkere i det europæiske hierarki. 
Og det skyldes bl.a. den fornemme sejr, som 31-årige Jacob Nielsen (Glud & Marstrand) i går sikrede sig på de sjællandske landeveje, da han kom alene til mål i sæsonens andet danske arrangement på den internationale terminsliste, Grand Prix Bikebuster, i Odsherred.
VM-sølvvinder i 1996
Jacob Nielsen, sølvvinder ved junior VM tilbage i 1996 efter tyskeren Holger Löw, havde stort set hele dagen været i udbrud sammen med landsmanden Søren Pugdahl (Team Stenca Trading) og letten Aleksejs Saramotins (Team Designa Køkken). 
De to blev distanceret i finalen, men holdt hjem til henholdsvis anden– og tredjepladsen, og først 5.52 min. efter Jacob Nielsen fulgte sidste års vinder Allan Johansen (Team Designa Køkken).
Væsentlig bidragydere til ranglisten
Sejren indbringer Jacob Nielsen 40 ranglistepoint, og han er faktisk i forvejen noteret for 12 for sin fjerdeplads i etapeløbet Tour of Hongkong-Shanghai, som godt nok hører hjemme på den asiatiske terminsliste, men tæller med i det overordnede danske regnskab. 
Og her vil Jacob Nielsen nu fremstå som en af de væsentlige bidragydere, når den nye udgave af ranglisterne offentliggøres i begyndelsen af næste uge.
Udsigt til avancement
Da den seneste forelå 25. april, indtog Danmark niendepladsen med 426 point, men siden er den sum øget med omkring 50 procent, og det skulle indebære mulighed for avancement på en plads eller to. 
Det skyldes hovedsagelig pointhøsten i de to danske arrangementer, der er afviklet i den mellemliggende periode, men også Jonas Aaens (Team Capinordic) triumf i Scandinavian Open i sidste weekend. 
I Grand Prix Herning for to uger siden sad Team Designa Køkken på det hele med René Jørgensen, Michael Reihs og Allan Johansen på de tre første pladser.
Holder forfølgerne på afstand
Langt mere væsentligt end at kigge mod toppen af det europæiske klassement, der domineres af traditionsrige cykelnationer som Italien, Frankrig, Belgien, Holland og Spanien, er det imidlertid, at Danmark nu lægger afstand til de efterfølgende nationer. 
Den kontinentale rangliste er afgørende for tildelingen af adgangskort til årets verdensmesterskab i Schweiz i slutningen af september. 
Der er seks billetter til de seks bedste lande, som ikke allerede er kommet i betragtning via den nyetablerede verdensrangliste, hvor de 10 bedste nationer kan stille med hver ni VM-deltagere. 
Og det har aldrig set lysere ud end nu for Danmark, idet kun Slovenien og Storbritannien foreløbig er bedre placeret ud fra disse retningslinjer.
Det kniber på verdensranglisten
Hvad verdensranglisten angår, er Danmark indtil videre kun at finde som nr. 15 og dermed endnu ikke inde i billedet i modsætning til eksempelvis Norge, der indtager ottendepladsen og allerede har scoret yderligere point med Edvald Boasson Hagens (Team Columbia) succes i Giro d’Italia. 
De point, han har indkørt, registreres først, når løbet er forbi.
Lovende perspektiver
Den danske målsætning har imidlertid også først og fremmest været koncentreret om den europæiske rangliste, og de perspektiver, der nu tegner sig, er mere lovende, end de fleste havde turdet håbe. 
Både Team Designa Køkken og Team Capinordic hvervede inden sæsonen interessante udlændinge, men på begge mandskaber har danskerne formået at markere sig flot.
Team Capinordic har topscorerne
Team Capinordic, der i Grand Prik Bikebuster havde Jonas Aaen som sin bedste på en 11.-plads og ligeledes skuffede i Grand Prix Herning, har de to topscorere i Martin Pedersen – nr. 10 individuelt på den seneste europæiske rangliste, der toppes af prominente sprintere som franskmanden Jimmy Casper (Besson Chaussures) og italieneren Alessandro Petacchi (LPR) – og stortalentet Rasmus Guldhammer. 
Team Designa Køkkens Michael Reihs er nr. 3 i den forbindelse, og derefter følger så blandt andre Jacob Nielsen, Allan Johansen (Team Designa Køkken) og Jonas Aaen (Team Capinordic). 
Det er de 10 ryttere med den højeste individuelle score, som tæller til nationsregnskabet.
