Title: Danmark_smider_prostituerede_hjem
Date: 2008-10-14
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Politiet har gjort kort proces over for 13 udenlandske prostituerede, som natten til torsdag i sidste uge blev anholdt i en razzia på Vesterbro i København. 
De 11 af dem er netop blevet udvist, mens de to sidste er fængslet i foreløbig fire uger sigtet for dokumentfalsk og menneskehandel. 
»Jeg tror, de fleste af kvinderne var sendt hertil af menneskehandlere. Det siger min erfaring mig, men vi kan ikke vide det, for de var ikke særligt meddelsomme under afhøringerne«, siger René Hansen, leder af den særlige efterforskningsgruppe mod menneskehandel i Københavns Politi.
Ind i Danmark på falsk pas
Når politiet kunne fængsle en af de anholdte kvinder for menneskehandel, skyldes det, at hun af andre prostituerede på Vesterbro er blevet udpeget som en såkaldt mama – det vil sige en, som holder øje med, at de udenlandske kvinder hver aften prostituerer sig og giver deres penge til de menneskehandlere, som har sendt dem til Danmark. 
»Nogle af de prostituerede, vi har snakket med på gaden, har fortalt, at hun har truet dem på forskellig vis, hvis ikke de afleverede pengene. Blandt andet skulle hun have sagt, det ville gå dem ilde, hvis de rejste ud af Danmark«, siger René Hansen. 
Den anden kvinde, som nu sidder fængslet, var rejst ind i Danmark på et falsk nigeriansk pas. Passet var for så vidt ægte nok, men den side, hvor der er foto og navn, var revet ud og erstattet med en falsk side.
Må blive i 100 dage
De 11 øvrige anholdte blev udvist for enten at have opholdt sig ulovligt i Danmark eller arbejdet ulovligt her i landet – eller begge dele. 
»De kom med mange mærkelige forklaringer på, hvad de lavede – bl.a. sagde flere, at de skulle arbejde her som frisører«, siger René Hansen. 
Ingen af kvinderne ønskede at tage imod det særlige tilbud, som politiet og de sociale myndigheder giver til kvinder, som myndighederne formoder er handlede. Tilbuddet giver kvinderne lov til at blive i Danmark i op til 100 dage, hvis de samarbejder med politiet om at udpege bagmændene, og de derefter rejser hjem frivilligt.
2.500 prostituerede i DK
12 af de i alt 13 anholdte kvinder kom fra Nigeria, mens den sidste var fra Sierra Leone. Politiet skønner, at der er cirka 2.500 udenlandske prostituerede i Danmark, og de seneste år er andelen af specielt nigerianske kvinder vokset markant. 
Razziaen i sidste uge blev gennemført på ordre af den øverste politiledelse, efter at politiet i månedsvis er blevet beskyldt for ikke at gøre nok mod menneskehandel. 
René Hansen tror dog ikke, at den netop overståede razzia vil skræmme menneskehandlerne. 
»Jeg er desværre bange for, at der vil være lige så mange udenlandske prostituerede på gaden om et par dage, som der var før razziaen«, siger han.
