Title: Danmark_klar_til_medaljedyst_i_World_Cup
Date: 2009-02-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods savnet af tre fjerdedele af den kvartet, der for cirka et halvt år siden hentede sølv i den olympiske finale i Beijing, lykkedes det her til formiddag Danmark at kvalificere sig til eftermiddagens medaljedyster i 4 km holdforfølgelsesløb ved World Cup i Ballerup. 
Jens-Erik Madsen og Michael Færk Christensen, der begge medvirkede til succesen i Kina – Færk dog kun i den første af de tre afdelinger – formåede sammen med Daniel Kreutzfeldt og Christian Ranneries at køre på tredjebedste tid af de 14 deltagende mandskaber. 
Det betyder, at Danmark i opgøret om bronze skal møde det russiske firmahold Lokomotiv bestående af Artur Ershov, Valerij Kaikov, Leonid Krasnov og Vladimir Sjtjekunov, mens dysten om guldet står mellem storfavoritterne fra Storbritannien og Spanien.
Storbritannien klart bedst
Danmark startede som tredjesidst og kort inden havde briterne Ed Clancy – den eneste tilbageværende fra det hold, der slog danskerne i OL-finalen – Robert Hayles, Steven Burke og Peter Kennaugh med tiden 4.04.080 min. pulveriseret de forudgående præstationer. 
Med den nyeste i truppen, Christian Ranneries, som rytteren, der indledningsvis satte farten, stod det ret hurtigt klart, at danskerne næppe ville komme i nærheden af Storbritanniens tid. Vigtigt var det imidlertid, at det var ligeså tydeligt, at de havde alle muligheder for at markere sig som de hidtil næstbedste, og det lykkedes da også med 4.08.924 min., selv om Ranneries planmæssigt slog fra, da lidt over halvdelen af distancen var tilbagelagt. 
Lokomotiv lå indtil da på andenpladsen med 4.10.708, men stadig resterede to nationer, Tyskland og Spanien. Tyskerne ramtes af uheld med en punktering og sluttede langt nede i rækkerne, mens spanierne Unai Elorriaga, Sergi Escobar, David Muntaner og Eloy Teruel fra første færd lå nogenlunde lige med danskerne.
Spanien sluttede stærkt
Godt halvvejs så det ud til, at Danmark skulle bevare andenpladsen, men spanierne sluttede stærkt og pressede sig med 4.08.465 min. lige netop forbi danskerne. 
Den rød-hvide præstation var imidlertid yderst tilfredsstillede, når det tages i betragtning, at Alex Rasmussen, Michael Mørkøv og Casper Jørgensen ikke var til disposition. 
Og umiddelbart synes der at være gode muligheder for, at der bliver medalje til danskerne i eftermiddag.
