Title: Danmark_til_tops_i_Nations_Cup
Date: 2009-04-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en andenplads til Team Capinordics Rasmus Guldhammer i U 23 udgaven af Flandern Rundt strøg Danmark samtidig op på førstepladsen i den Nations Cup, som den internationale cykelunion, UCI, afvikler for denne kategori af ryttere. 
Flandern Rundt var den anden af de seks afdelinger, som den gennemgående sæsonkonkurrence omfatter, og Guldhammer hørte også til de dominerende skikkelser i den første, etapeløbet Grand Prix Portugal.
Blev nr. 3 i Portugal
I Syderuopa vandt han de to første etaper, men måtte den sidste dag se sig detroniseret i den samlede stilling. Rasmus Guldhammer placerede sig dog som nr. 3 sammenlagt, og hans præstationer er altafgørende for, at Danmark nu indtager en sikker førsteplads i Nations Cup. 
Der opereres ikke med nogen individuel rangliste i den sammenhæng, og det er i hvert enkelt arrangement kun den bedste fra hvert land, der kan score point. 
Efter begivenheden i Portugal toppede Colombia med 33 point foran værtsnationen og Danmark, der begge ved den lejlighed scorede 27. 
I dag var der imidlertid ikke point til de to andre lande, mens Rasmus Guldhammer sørgede for at bringe yderligere 17 ind på den danske konto.
Belgisk sejr i Flandern
Flandern Rundt vandtes af belgieren Jan Ghyselinck, men Belgien hentede slet ingen point i Portugal, så de 20, som sejren medførte, er nationens første. 
Det danske landshold, der i den belgiske styrkeprøve var identisk med Team Capinordic, satte et flot præg på løbet med aggressiv kørsel, der var kraftigt medvirkende til at skabe stor udskilning. 
I finalen befandt Rasmus Guldhammer sig i selskab med fem konkurrenter, hvoraf de to var belgiere.
Tilfreds med andenpladsen
»De to angreb på skift, men det lykkedes os at få lukket hullerne, indtil Ghyselinck kørte væk på Eikenberg«, fortæller Rasmus Guldhammer. 
»Jeg vandt spurten om andenpladsen, og det er jeg meget tilfreds med. Dels er de brostensstigninger, som vi kom ud for her i Flandern, bestemt ikke lige noget for mig, dels havde jeg på forhånd Ghyselinck som favorit«. 
»Generelt synes jeg, vi kan være stolte over indsatsen, for alle på holdet sled virkelig hårdt«. 
Rasmus Guldhammer var 51 sek. efter vinderen, mens Nikola Aistrup og Niki Østergaard blev henholdsvis nr. 15 og 21, da de kom til mål i en gruppe med et minus på 1.50 min.
