Title: Danmarks_vildmark_ligger_i_Thy
Date: 2009-07-13
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Og hvad er det på skrænten et par kilometer væk? Er det stenaldermænd med køller i hånd? Eller er der blot tale om en flok fredeligt græssende krondyr? 
 Ib Nord hælder mest til det sidste, og han har nok ret, eftersom han er klitplantør med 30 års erfaring og arbejder i Danmarks første nationalpark.

Nationalpark Thy er ikke alene landets første nationalpark, men også Danmarks største vildmark, siger han. 
»Jeg så mit første krondyr her i Thy i 1984, og på det seneste har jeg set flokke på helt op til 300 dyr. Der er ikke tale om den gamle danske race, men om dyr, som enten er undsluppet fra farme eller udsat«, fortæller Ib Nord fra Skov- og Naturstyrelsen, mens han lader kikkerten glide hen over de krondyr, som vi andre – kikkert eller ej – kun opfatter som prikker, fra sin høje udkigspost på Isbjerget 56 meter over havets overflade.  Klitplantøren, der for tiden er udlånt til nationalparken som sekretær for at gøre status og lave en handlingsplan for de kommende seks år, er som sine kolleger et unikum af viden, og han deler gladelig ud af den. 
»Isbjerget har ikke noget med is at gøre, men er en gammel bronzealderhøj, som ligner en klint. Den har nok fået sit navn, fordi den er glat og nøgen og minder om en isse«. 
 62-årige Ib Nord elsker livet i vildmarken og alle de fund – store og små – som han dagligt gør i Nationalpark Thy. Kort forinden han har forsøgt at overbevise os om, at han kunne se en flok krondyr, har han på bredden af Blegsø spottet »en odderlort fyldt med fiskeskæl. Odderlort dufter som moskus, lugt selv! Mange hævder, at kvinder ikke kan stå for lugten«. 
»På 30 år har jeg kun to gange set oddere«, siger han, samtidig med at han ivrigt prøver at spotte en trane, »for 20 tranepar yngler i Thy, og de 4-5 af dem er nok herude. I 1959-1960 var der kun ét par. For øvrigt skal I lige vide, at kalkklinten her ved Blegsø er en slags lokal udgave af Møns Klint. Havet stod faktisk op til klintens kant, så der er tale om en kystskrænt. Hele Nordjylland har hævet sig, og i dag ligger Blegsø 16 meter over havets overflade«.
Naturens ret
Nationalpark Thy blev officielt indviet 22. august sidste år efter års trakasserier mellem natur- og miljøfolk, jægere, landmænd og politikere.
