Title: Danmark_gar_imod_europæisk_pastrend
Date: 2009-02-28
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det er på mode at tillade dobbelt statsborgerskab. Stadig flere lande ændrer deres regler om indfødsret for at give deres borgere lov til at have to pas. Men Danmark går imod trenden, viser en ny undersøgelse. 
En gennemgang af reglerne i 115 af verdens lande viser, at Danmark ligger i en mindretalsgruppe på 44 stater, der ikke tillader dobbelt statsborgerskab. 71 nationer giver i større eller mindre grad deres borgere lov til at have to pas. 
Det viser rapporten ’I vow to thee my countries’ fra efteråret 2008 udarbejdet af Tanja Brøndsted Sejersen, forsker ved det uafhængige britiske institut National Centre for Social Research. 
»Sammen med Østrig og Norge har Danmark i dag de strengeste regler om dobbelt statsborgerskab. Flere og flere lande i Europa tolererer det fuldt ud«, siger Rainer Bauböck, tysk politikprofessor ved European University Institute i Firenze og en af Europas førende eksperter på området.
Danmark i gruppe med Iran og Kina
De andre nationer i Danmarks gruppe er ikke lande, staten normalt ynder at sammenligne sig med. Danmark deler sit skeptiske standpunkt med lande som Guinea-Bissau, Iran og Kina, mens Sverige, USA og England alle siger god for dobbelte statsborgere. 
I torsdags afviste flertallet af Folketingets partier et forslag fra de radikale om at tillade dobbelt statsborgerskab. Dermed er reglerne fortsat, at udlændinge skal opgive deres gamle pas, hvis de vil være danske statsborgere. På samme måde skal danskere i udlandet opgive deres danske pas, hvis de vil være statsborgere i det land, de bor i.
Flere fordele end ulemper
Professor Rainer Bauböck ser ellers flere fordele end ulemper ved at tillade folk at have to pas: 
»Generelt vil det hjælpe på integrationen at tolerere dobbelt statsborgerskab. Indvandrerne vil ofte føle sig mere velkomne og vil identificere sig stærkere med værtslandet, hvis de ikke bliver bedt om at klippe båndene over til deres oprindelsesland«, siger Rainer Bauböck. 
»Afvisning af dobbelt statsborgerskab indikerer en mistillid, som hæmmer indvandrernes integration«, uddyber han. 
Professoren fremhæver, at lande som USA og Australien, der traditionelt har haft mange indvandrere, tolererer dobbelt statsborgerskab, fordi det netop opfordrer indvandrerne til at integrere sig i samfundet.
Tysk professor: Mere en fordel end en trussel
Også Joachim Blatter, tysk professor i politik ved University of Lucerne, mener, at dobbelt statsborgerskab er værdifuldt: 
»Med stigende globalisering og flere bånd mellem landene er de dobbelte statsborgeres forbindelser over hele verden mere et aktiv end en trussel for et samfund«, siger Joachim Blatter.
Over 10.000 udlandsdanskere ønsker to pas
Den største danske ekspert på området, seniorforsker ved Institut for menneskerettigheder Eva Ersbøll, erkender, at der er visse problemer ved at tillade dobbelt statsborgerskab. Men er de tilstrækkelige til at nægte det, når nu det betyder så meget for så mange, spørger hun. Flere end 10.000 udlandsdanskere har skrevet under på, at de ønsker to pas. 
»I nogle tilfælde kan det for eksempel være et problem at finde ud af, hvilket land der skal beskytte den dobbelte statsborger rent diplomatisk. Men mange af problemerne kan løses ved at benytte det effektive statsborgerskab – dér hvor personen bor«, siger Eva Ersbøll.
Danske børn kan få to pas
Desuden eksisterer problemerne allerede. Ganske vist står der i loven, at dobbelt statsborgerskab skal begrænses, så vidt det er muligt, men Danmark accepterer for eksempel, at et barn får to pas, hvis dets forældre kommer fra forskellige lande. Ligesom staten jævnligt dispenserer fra loven, fordi det ikke er muligt at komme af med ansøgerens gamle statsborgerskab. Der bor altså allerede en del dobbelte statsborgere i landet: 
»Derfor er det uklart, hvorfor dobbelt statsborgerskab er tilladt i én situation, men ikke i en anden«, siger Rainer Bauböck.
