Title: Danmark_indtager_suveræn_førsteplads_i_Nations_Cup
Date: 2009-04-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets Nations Cup for U23-landshold er stærkt på vej til at udvikle sig til en gigantisk succeshistorie for dansk cykelsport. 
 For efter dagens La Côte Picarde – den tredje af de i alt seks afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence for de kommende stjerner på den internationale scene – har Danmark taget en suveræn føring. 
Og det skyldes først og fremmest, at 20-årige Rasmus Guldhammer med helt exceptionelle individuelle præstationer har formået at sætte prikken over i’et på en stærkt kollektiv indsats.
Danmark topper med 57 point
I dag blev det således til en fjerdeplads efter russeren Timofey Kritskiy, ukraineren Jurij Agarkov og belgieren Sep Vanmarcke. 
 Og efter forrygende præstationer også i de to første afdelinger, Grand Prix Portugal, og U 23-udgaven af Flandern Rundt, har Rasmus Guldhammer nu indkørt 57 point til Danmark. 
 Kappestriden, som den internationale cykelunion, UCI, har indført, opererer udelukkende med en nationsrangliste, og landene får point efter deltagernes individuelle placeringer. Kun en enkelt fra hvert land kan imidlertid score point, og hidtil har dette lidt mærkværdige system klart været til dansk fordel.
På sikker førsteplads
Danmark indtog førstepladsen allerede inden dagens styrkeprøve, og de 57 point betyder, at positionen er sikret uanset, hvordan det går i næste afdeling, det hollandske ZLM Tour på lørdag. 
 En sejr ved den lejlighed indbringer nemlig 20 point, og Belgien, der rykkede op som nr. 2 sammenlagt, har foreløbig kun 35. Derefter følger Colombia med 33 og Tyskland med 30.
En kommende russisk stjerne
Rusland nåede med sejren til Kritskiy kun op på 22. Kritskiy har i øvrigt længst markeret sig som et af de mest spændende unge navne internationalt. 
 Han erobrede således sølv ved junior VM i 2005, og han har ligeledes hentet sølv på enkeltstarten ved U23-EM samt bronze i linjeløbet i samme begivenhed 
 Efter lørdagens ZLM Tour resterer yderligere to arrangementer i Nations Cup: Det canadiske etapeløb Coupe des Nations i begyndelsen af juni samt det franske Tour de l’Avenir i september.
Op ad bakke for Guldhammer
I dagens udfordring var Danmark repræsenteret af Team Capinordic, og sportsdirektør René Wenzel fortæller, at Rasmus Guldhammer langt fra kom nemt til sit flotte resultat. 
»Det var virkelig op ad bakke for Rasmus i dag. Allerede tidligt i løbet må Daniel Kreutzfeldt og Thomas Riber-Sellebjerg udgå på grund af sygdom«, beretter René Wenzel. 
»Med 35 kilometer til mål sad Rasmus, Morten Høberg og Nikola Aistrup i feltet. Men først ødelagde Nikola en eger og blev sat ud af spillet, og kort efter måtte Høberg opgive at følge med på en af stigningerne, hvorefter Rasmus var helt alene i finalen«.
Forsøgte med flere angreb
Rasmus Guldhammer forsøgte flere gange at angribe, men konkurrenterne var tilsyneladende ikke interesserede i at komme til mål med den spurtstærke dansker. 
»Jeg håbede på at kunne hente russeren, der lå alene i spidsen, men hver gang jeg prøvede at splitte feltet, ville de ryttere jeg kom af sted med, ikke føre. Til sidst slap jeg dog fri sammen ukraineren og belgieren, men feltet var hele tiden lige i hælende på os«. 
»Jeg valgte at åbne spurten, selvom jeg udmærket vidste, at jeg på den måde kun ville blive nr. 4. Alternativet var, at feltet hentedes os, og det ville jo slet ikke have ført til noget«, konstaterer Rasmus Guldhammer.
