Title: Danmark_vinder_kapløbet_om_VM-pladser
Date: 2009-08-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spændingen om størrelsen af den danske repræsentation ved årets verdensmesterskaber på landevej udløstes i dag af den internationale cykelunion, UCI. 
Og det lykkedes lige netop Danmark at slippe med som den sidste af de seks europæiske nationer, der får lov til at sende seks deltagere til elitens medaljekappestrid på landevejene omkring Mendrisio i den sidste uge af september.
Venter længst muligt med udtagelsen
»Vi havde heldet på vores side denne gang, men derfor mener jeg stadig, at der er tale om et uretfærdigt system, og jeg ved også, der er kræfter i gang for at få ændret det«, siger Danmarks Cykle Unions sportschef Lars Bonde. 
Hvem de seks VM-billetter tilfalder, afgør Lars Bonde, der står med ansvaret for udtagelsen, så sent som muligt. 
»Den endelige tilmelding skal først foreligge en uge før, løbet køres 27. september, så jeg har rig lejlighed til at vurdere rytternes form i den kommende måned«, fastslår Lars Bonde.
Fire mand er sikre
»Som det ser ud lige nu, regner jeg imidlertid Matti Breschel, Jakob Fuglsang, Nicki Sørensen og Chris Anker Sørensen for nogenlunde sikre. Og det ville da bestemt havde været meget bittert at skulle vælge en af disse fra, hvis vi nu kun havde fået tre pladser«. 
»Jeg har også talt med Lars Bak, der er meget interesseret i at køre både linjeløb og enkeltstart, så jeg er overbevist om, at vi vil kunne sende en særdeles slagkraftig trup til Schweiz«, understreger Lars Bonde.
Ændrede systemet i 2005
Kvalifikationsproceduren til VM ændredes med indførelsen af ProTouren i 2005. Tidligere baseredes den på en verdensrangliste, hvor samtlige løb på den internationale terminsliste talte med, og nationshierarkiet opgjordes herefter ved at lægge summen af de point sammen, hvert lands 10 bedste ryttere havde indkørt. 
Men med ProTouren ændredes også ranglistesystemet radikalt. Der indførtes en overordnet global rangliste, hvor kun en række udvalgte løb indgår. De 10 højest placerede lande har ret til at sende ni deltagere til VM, mens alle andre er afhængige af de kontinentale ranglister, som skabtes. 
Kun ryttere uden for ProTour mandskaberne kan samle point til eksempelvis den europæiske rangliste, som har vist sig at være altafgørende for Danmarks vedkommende, fordi danske ryttere endnu ikke har formået at hævde sig så markant på allerhøjeste niveau, at det har fremkaldt en kollektiv top 10 placering.
Spænding til det sidste
Hvert år slår UCI en streg i sandet 15. august, og eftersom Danmark ved den seneste status 25. juli ikke var blandt de seks, der var berettiget til seks VM-adgangskort via den europæiske rangliste, herskede der til det sidste spænding om, hvorvidt det ville lykkes at avancere. 
Det skete takket være en glimrende indsats af ryttere som Rasmus Guldhammer (Team Capinordic), Allan Johansen (Team Designa Køkken) og Martin Pedersen (Team Capinordic) i Post Danmark Rundt. 
For da meldingen i dag indløb fra UCI, fastslog den, at Frankrig, Holland, Slovenien, Polen, Ukraine og Danmark udgør den sekstet, der kan sende seks mand til Mendrisio, mens de efterfølgende 10 på ranglisten kun kan deltage med tre ryttere.
Portugal blev Sorteper
Sorteper i dette spil bliver Portugal, der 25. juli lå på en tilsyneladende sikker position, men altså er blevet overhalet af både Ukraine og Danmark. Og så hjælper det ikke noget, at de portugisiske ryttere scorede et hav af point i det netop overståede Portugal Rundt med den samlede vinder Nuno Ribeiro (Liberty Seguros) i spidsen. 
Det portugisiske arrangement sluttede nemlig i går og dermed et døgn for sent til at kunne indgå i beregningerne.
Norge og Luxembourg i top 10
De 10 lande, som kan stille med ni deltagere i kraft af deres placering på verdensranglisten, er Spanien, Italien, Australien, Tyskland, Rusland, Luxembourg, Belgien, Storbritannien, Norge og USA. 
Både Luxembourgs og Norges vedkommende skyldes det udelukkede to rytteres præstationer – henholdsvis brødrene Andy og Fränk Schleck samt Thor Hushovd og Edvald Boasson Hagen. 
Det kan lade sig gøre, fordi det kun handler om resultaterne i enkelte løb, mens bredden i modsætning til tidligere ikke tilgodeses, og det er dette forhold, som mange anser for urimeligt.
