Title: Danmark_til_kamp_mod_uretfærdigt_VM-system
Date: 2009-08-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om dansk cykelsport med nød og næppe reddede seks startpladser i land til årets verdensmesterskaber i Mendrisio i slutningen af september, har det ikke ændret opfattelsen i Danmarks Cykle Union af, at de aktuelle kvalifikationsregler hurtigst muligt bør ændres. 
»Systemet er efter vores opfattelse dybt uretfærdigt, og vi vil nu frem mod kongressen i forbindelse med VM søge at skabe politisk grobund for at få lavet det om«, siger DCU’s formand Tom Lund. 
»Det sker ved, at jeg tager kontakt til så mange af mine kolleger i de andre lande som muligt, så der over en bred front opstår en stemning, der kan fremtvinge en ændring. Og jeg tror, at mulighederne er bedre nu end tidligere, fordi traditionelt store nationer som Frankrig og Holland er blevet tabere i kampen om VM-billetterne«.
24 løb tæller tilo verdensranglisten
Efter den nuværende procedure opererer den internationale cykelunion, UCI, med tildeling af VM-adgangskort ud fra flere forskellige ranglister. 
 Den mest betydningsfulde er verdensranglisten, der opgøres på baggrund af resultaterne i 24 udvalgte løb, hvor Tour de France udløser den suverænt største pointsum. 
 I realiteten er det kun 19 af arrangementerne, der tæller med i VM-sammenhæng, eftersom der foretages en status pr. 15. august.
Det indebærer at det igangværende Eneco Tour, Vattenfall Cyclassics, Grand Prix Ouest France, Vuelta a Espana og Giro di Lombardia ikke får indflydelse på kvoten til verdensmesterskaberne.
Brødrene Schleck gør forskellen
Nationshierarkiet etableres af den samlede pointsum for hvert lands fem bedste ryttere, og de 10 bedste lande opnår ni VM-billetter. Det er her, Norge og Luxembourg har trængt sig ind i det fine selskab, fordi enkelte stjerner kan gøre udslaget. 
 I Norges tilfælde er det Thor Hushovd og Edvald Boasson Hagen og i Luxembourgs brødrene Andy og Fränk Schleck, der alene har tilstrækkeligt med point til at sikre top 10 placeringen, mens Holland og Frankrig står udenfor.
ProTour ryttere kan ikke score point
Næste trin i udvælgelsesfasen er de kontinentale ranglister. Her kan deltagerne på ProTour-holdene ikke score point – de kan udelukkende samles af ryttere på de lavere rangerende mandskaber. 
 Også her er skæringsdatoen 15. august, og de seks bedste lande, som ikke allerede har kvalificeret sig via verdensranglisten, er berettiget til hver seks deltagere.
Alt for uigennemskuelige regler
»Reglerne er alt for komplicerede og uigennemskuelige«, fastslår Tom Lund. 
»Jeg har endnu ikke et detaljeret forslag til et nyt system, men grundlæggende mener jeg, det ville være ideelt, at man ligesom tidligere går ud fra alle løb på den internationale terminsliste, som så tæller til én samlet verdensrangliste, hvor alle ryttere kan score point, og de 10 bedste så tæller«. 
»Bortset fra selve det sportslige aspekt tror jeg også, det ville have en propagandamæssig værdi for cykelsporten, hvis der f.eks. på ugebasis blev offentliggjort en ny rangliste, så folk kan følge med i, hvordan det går deres favoritter. Nu er der flere forskellige ranglister, og det kan være svært at forholde sig til«.
Reel rangliste på internettet
Den fremgangsmåde, som Tom Lund skitserer, og som er en videreførelse af den praksis, der var gældende indtil ProTourens indførelse i 2005, benyttes allerede af internetmediet Cycling Quotient. 
 På den rangliste, som Cycling Qoutient jævnligt opdaterer, er det netop alle pointgivende løb, der tælles med, og de 10 bedste ryttere er så udslagsgivende for nationernes placering. 
 Det giver på ganske enkelt vis et langt mere reelt billede af styrkeforholdet, og i forbindelse med den aktuelle situation omkring VM, ville det have betydet, at Holland og Frankrig ville have været i Top 10, mens Norge og Luxembourg ligger som nr. 13 og 14.
Danmark i tæt kapløb
Danmark er nr. 14 på den officielle verdensrangliste, men 11 på Cycling Quotients, så dansk cykelsport har været henvist til at sikre VM-repræsentationen gennem den europæiske rangliste. 
 Her udviklede det sig til et tæt kapløb mellem Portugal, Ukraine og Danmark om placeringerne fra nr. 5 og nedefter, idet Frankrig, Holland, Slovenien og Polen havde lagt beslag på de fire første. 
 Portugal, der egentlig syntes i sikkerhed, blev Sorteper, idet Ukraine nåede 959 point, Danmark 931 og Portugal 911.
Endnu en uretfærdighed
Og mens det altså er rytterne fra Team Saxo Bank, som sandsynligvis lægger beslag på de seks VM-pladser, er det først og fremmest Team Capinordic og Team Designa Køkken, der med Martin Pedersen som sikker topscorer har sørget for, at den rød-hvide repræsentation i det hele taget bliver så stor. 
 Også det er en uretfærdighed, som kunne elimineres ved en tilbagevenden til det oprindelige system. 
 For bidragyderne til den 11. plads, som Danmark indtager ifølge Cycling Quotients udregning, er Matti Breschel, Jakob Fuglsang, Lars Bak, Chris Anker Sørensen, Martin Pedersen, Nicki Sørensen, Rasmus Guldhammer, Lasse Bøchman, Alex Rasmussen og Allan Johansen.
