Title: Danmark_forsvarer_førsteplads_i_Nations_Cup
Date: 2009-06-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Håbet om, at dansk cykelsport ville kunne sikre sig den endelige sejr i Nations Cup for U23-landshold allerede i den igangværende næstsidste afdeling i Canada, er ikke længere realistisk. 
 Til gengæld forsvarer Danmark efter al sandsynlighed sin samlede førsteplads, når regnskabet gøres op efter den afsluttende etape i Coupe des Nations Saguenay, og alt skal så afgøres i Tour de l’Avenir, der i første halvdel af september sætter punktum den gennemgående sæsonkonkurrence.
Føringen skrumper ind
Inden afrejsen til Canada førte Danmark med 12 point til Tyskland, men den afstand reduceres antagelig, eftersom tyske Nico Kainath i øjeblikket besætter andenpladsen i det canadiske arrangement efter franskmanden Johan Le Bon. 
 Og både Frankrig, Slovenien og Colombia kan også tænkes at avancere så betragteligt, at disse nationer i Tour de l’Avenir ligeledes vil kunne udgøre en trussel mod den danske føring.
Syvendeplads skal holdes
Altafgørende for, at den rød-hvide position ikke forværres for drastisk i Nations Cup, hvor det udelukkende er landene, og ikke de enkelte ryttere, der tildeles point, er, at 20-årige Christopher Juul Jensen (Glud & Marstrand Horsens) i hvert fald forsvarer den syvendeplads, han er indehaver af i Coupe des Nations Saguenay inden sidste etape. 
 Der gives point til den overordnede kappestrid ud fra det endelige facit af etapeløbet. Vinderen får 20, mens der er 1 til nr. 20, men der er det helt specielle ved denne skala, at kun den bedst placerede rytter fra hver nation får point. 
 Netop nu står Tyskland således til at score 19 point ved Keinath og Danmark 14 ved Chrisopher Juul.
Tredjeplads til Guldhammer
På næstsidstedagen var deltagerne ude på to etaper, og på den første med samlet start, var Rasmus Guldhammer (Team Capinordic) tilbage i en hovedrolle. 
 Stortalentet blev nemlig nr. 3 efter colombianeren Sergio Henao og franskmanden Romain Hardy, men etapen ændrede ikke tilstrækkelig ved det samlede klassement til, at Guldhammer formåede at rette op på nederlaget på 3. etape. 
 Senere afvikledes en kort enkeltstart, hvor Christopher Juul Jensen som bedste dansker blev nr. 20 slået med 52 sek. af hviderusseren Andrej Krasilnikov, mens Guldhammer var fem placeringer og otte sek. længere bagude.
