Title: Danmark_vil_stække_kapitalfondene
Date: 2008-11-14
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Folketinget er nu blevet enige om det næste indgreb i kampen mod den finansielle krise. 
Denne gang er det de europæiske kapitalfonde, som står for skud. 
I et nyt indspil til EU beder den danske regering om større gennemsigtighed og ansvarlighed på kapitalmarkedet.
Kapitalfonde overtager selskaber
På nuværende tidspunkt kan ondsindede kapitalfonde nemlig uhindret belåne en virksomhed for egen vindings skyld uden at tage hensyn til selskabets fremtid.. 
Kapitalfondene overtager eksempelvis et børsnoteret selskab og afnoterer derefter virksomheden, så de ikke længere er underlagt de samme tilsynsregler som en normalt børsnoteret virksomhed. 
Derefter trækker kapitalfonden dele af kapitalen ud og belåner selskabet. 
Normalt bliver selskabet belånt for at dække eksempelvis produktionsomkostninger og lønninger, men kapitalfonden kan også bruge lånet til at hive endnu flere penge ud af virksomheden.
Trækker pengene ud
Dette problem forværres på grund af finanskrisen, da det bliver svære for kapitalfonden at refinansiere selskabets lån, og derfor stiger gælden i selskabet, ind til det i værste fald må erklæres konkurs. 
Til den tid har kapitalfonden trukket rigeligt med penge ud af selskabet, hvilket sikrer den et overskud, selv om selskabet må lukke. 
Det brede flertal i Folketinget frygter, at den finansielle krise vil få en række danske virksomheder til at gå konkurs, når gælden i virksomheden bliver for stor og kapitalfondene trækker sig ud.
Større åbenhed
Derfor opfordrer et samlet folketing EU og dets medlemslande til at indføre skattemæssige konsekvenser mod kapitalfonde, som har for stor gæld i et firma. 
Dette kræver dog, at man har adgang til firmaets regnskaber, derfor skal det nye udspil også indføre større åbenhed omkring reglerne om overtagelsen af et selskab. 
Ved overtagelsen af et større selskab skal kapitalfonden således offentliggøre et ’tilbudsdokument’. 
»Tilbudsdokumentet skal for eksempel oplyse om de strategiske planer for den opkøbte virksomhed, om den opkøbte virksomhed fortsat skal være børsnoteret«, lyder det i indstillingen fra Folketinget til EU
Ingen skattely
Folketinget opfordrer også medlemslandene til at opløse de sidste af de europæiske skattely, som eksempelvis Liechtenstein. 
På nuværende tidspunkt bliver disse steder nemlig brugt til at skjule de penge, som kapitalfondene trækker ud af selskabet, inden det går konkurs.
Licens til udenlandske kapitalfonde
De nye regler skal være gældende for alle lande i EU. 
Men for at forhindre, at europæiske kapitalfonde omgår reglerne ved at foretage deres opkøb gennem udenlandske datterselskaber, skal alle, som ønsker at investere i europæiske virksomheder, godkendes i et europæisk register. 
Men nu lægger det danske Folketing op til, at denne godkendelse kan fjernes, hvis reglerne ikke overholdes.
Ingen interessekonflikter
Slutteligt vil man også sætte en stopper for interessekonflikter i handelen mellem kapitalfonde og selskabets ledelse. 
På nuværende tidspunkt er det muligt for et ’mægler-firma’ at rådgive både sælger og køber i forbindelse med en overtagelse.
Et vigtigt våben
En af bagmændene bag det nye indspil er Kim Mortensen, EU-ordfører for Socialdemokraterne, og han mener, at forslaget kan redde Europa for den næste bølge i den finansielle krise. 
»Vi står i en situation, hvor kapitalfondene kan være skyld i den næste bølge af finansiel krise i Europa, og derfor haster det med indgreb, der kan sikre ensartede spilleregler og åbenhed blandt finansielle investorer« siger Kim Mortensen i en pressemeddelelse. 
Hvis alt går vel håber Socialdemokraterne, at indstillingen bliver vedtaget i løbet af det nye år.
Glæde hos ministeren
Økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K) er også henrykt over den nye indstilling, som har et bredt flertal i ryggen. 
»Der har været grundige politiske drøftelser med Folketingets partier, og jeg er glad for, at der i dag er opnået enighed om regeringens indspil til EU«, lyder det i en pressemeddelelse fra Lene Espersen.
