Title: Danmark_vil_give_Tjekkiets_stjerner_kamp
Date: 2009-04-25
Article Type: Sport
Author: Morten Sørensen, Zürich

Fire VM-titler de seneste ti år.
Tjekkiets meritter i ishockey taler for sig selv, og umiddelbart ligner tjekkerne en uoverkommelig modstander for et dansk landshold, der først i 2003 debuterede blandt verdens 16 bedste nationer. 
Den styrkeforskel er den danske landstræner Per Bäckman den første til at erkende, men han forventer at se sine spillere byde de tjekkiske spillere op til hård fight i Kloten Arena i aften.
Skal ikke være bange for Jagr
»Vi kan ikke bare opgive på forhånd og spare os til senere i turneringen. Jeg ser det her som en test for mit hold. Der er en del, der aldrig har spillet ved et VM før, og sådan en kamp er deres mulighed for at vise, at de vil være med på dette niveau i fremtiden. Vi kan ikke stå og måbe over, at der står ’Jagr’ på en af trøjerne«, siger Per Bäckman. 
Han hævder, at han, ud over superstjernen Jaromir Jagr, ikke aner, hvem tjekkerne stiller op med. 
»Det interesserer mig overhovedet ikke. Tjekkiet har så mange spillere at vælge imellem, at de stiller et stærkt hold, uanset hvad spillerne hedder. Vi skal se på vores eget spil og sørge for at få noget med fra kampen, vi kan bruge«, siger landstræneren.
Erfaren back er skadet
Den VM-erfarne back Daniel Nielsen har døjet med problemer med lysken, og der kunne være en idé i at spare ham til onsdagens kamp mod Norge, som formentlig afgør Danmarks videre VM-færd. 
»Det er rigtigt, men vi tænker ikke på nordmændene nu. Vi har to kampe, vi skal koncentrere os om først«, siger Bäckman, som dog venter til kort før kampen med at afgøre, hvor meget han vil bruge Herningbacken mod Tjekkiet.
En sejr ud af femten mod tjekkerne
Danmark offensive nøglespiller, Peter Regin, håber på en sensation. 
»Tjekkiet kan vi måske slå én gang ud af femten, som det ser ud lige nu. Vi arbejder på at nærme os dem, så vi måske kan vinde én gang ud af ti. Der er ikke rigtigt nogen punkter, hvor vi kan sige, at dér kan vi ramme tjekkerne, så vi skal sørge for at koncentrere os om forsvaret og så håbe, vi kan få noget ud af kampen. Det hjælper os ikke at lave et par flotte mål, hvis vi alligevel får et stort nederlag«, siger Regin, der bliver center i den danske førstekæde.
