Title: Danmark_star_til_at_tabe_slag_om_landbrugsstøtte
Date: 2008-11-19
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Danmark ser ud til tabe kampen om en reform af EU’s landbrugsstøtte, som skal vedtages af ministerrådet i morgen. 
Landbrugsminister Eva Kjer Hansens (V) forventninger er da også skruet langt ned, mens hun i øjeblikket sidder og forhandler detaljer på plads i en justering af EU’s landbrugspolitik. 
»Vi så jo gerne maksimal reform, men mange syd– og østeuropæiske lande er meget bagstræberiske. Jeg tror, at vi får bevæget os i den rigtige retning, men det bliver ikke nær det, vi ønsker os fra dansk side«, sagde Eva Kjer Hansen til politiken.dk inden forhandlingerne gik i gang.
Landmændene kan producere mere
Forslaget, som er stillet af den danske landbrugskommissær Mariann Fischer Boel (V), går blandt andet ud på at hæve mælkekvoterne og ophæve braklægningsordningen permanent, så landmændene kan producere mere mælk og flere fødevarer. 
Herudover er der fra kommissionens side også lagt op til, at man flytter en større mængde penge fra direkte produktionsstøtte til de enkelte landmænd over til miljø– og klimaprojekter i stedet.
Ikke nok penge til klimaet
Og på netop det punkt, forbereder Eva Kjer Hansen sig på en skuffelse, da mange lande i virkeligheden ønsker at beholde landbrugsstøtten, som den er i dag. 
»Det, der betyder noget for os, er, at vi kan komme videre med at varetage vores miljøinteresser. I Folketinget er vi meget enige om, at vi skal gøre en større indsats omkring natur og miljø – især nu, hvor vi ophæver braklægningsordningen permanent, så bliver vi nødt til at have nogle andre mere målrettede tiltag for naturen«, siger hun.
Braklægningen er god for naturen
Ophævelsen af braklægningsordningen har vakt et ramaskrig blandt danske miljø– og naturentusiaster. 
Braklægningen har nemlig en heldig bivirkning på naturen, hvor de tilgroede marker tiltrækker særlige fugle, sommerfugle og planter. 
Sidste år, da fødevarekrisen var på sit højeste, gav EU landmændene lov til i løbet af de følgende 12 måneder at pløje deres brakmarker op, så de kunne producere flere fødevare. Og det er denne midlertidige tilladelse, man nu vil gøre permanent.
Parlamentet stemmer nej til reform
Europaparlamentet har netop stemt om landbrugsreformen i Strasbourg, hvor en stor del af punkterne er blevet forkastet. 
Selv om de folkevalgte politikere reelt ikke har nogen direkte indflydelse på landbrugspolitikken, så er deres afstemning en del af en høringsprocedure, som ministrene kan lytte til. 
Niels Busk, som sidder i parlamentet for Venstre og er medlem af landbrugsudvalget, er skuffet over parlamentets modvilje mod forandringer. 
»Jeg så gerne Kommissionens forslag gennemført til punkt og prikke, men et flertal i Europaparlamentet ønsker ikke nær de forandringer, som vi liberale«, siger han i en pressemeddelelse.
