Title: Dansk_succes_pa_tyske_landeveje
Date: 2009-04-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje gang i denne sæson markerede Team Capinordics Martin Pedersen sig i dag som en af de hurtigste afsluttere på de europæiske landeveje, da han susede først over stregen i det traditionsrige tyske storløb Rund um Köln. 
På de 205 km skilte en gruppe på 14 ryttere sig ud i finalen, og blandt dem var Martin Pedersen. Det stod hurtigt klart, at aktørerne i dette felt skulle afgøre kampen om sejren mellem sig, og med 500 m tilbage trådte tyskeren Mathias Belka (Brandenburg) an. 
Den tidligere T-Mobile rytter Eric Baumann (Team Sparkasse) lukkede hullet, men han havde Martin Pedersen med på hjul, og danskeren havde intet besvær med at passere rivalerne.
Har vundet to løb i Frankrig
»Det var et superløb med mange gode ryttere, og jeg er ovenud lykkelig for at have vundet«, siger Martin Pedersen, som dermed to dage før sin 26 års fødselsdag gav sig selv den bedst tænkelige gave. 
»Jeg prøvede at rykke allerede med et par km til mål, men det viste sig at være for tidligt, og så valgte jeg at spare kræfterne til selve spurten. Den udviklede sig helt perfekt for mig, og jeg følte ikke, at der var problemer på de sidste meter«, siger Martin Pedersen, der i den kommende weekend er til start på de hjemlige landeveje, når første afdeling af den gennemgående konkurrence, Post Cup, afvikles. 
Martin Pedersen har tidligere i år vundet en etape i Les 3 Jours de Vaucluse, ligesom han for lidt over en uge siden slog til i det franske Grand Prix Nogent, men dagens triumf er den absolut flotteste.
Rund um Köln plaget af problemer
Rund um Köln, der hører hjemme i den tredje højeste kategori på den internationale terminsliste, har i udpræget grad været plaget af de særdeles vanskelige betingelser, der hersker for professionel cykelsport i Tyskland, og som bl.a. har ført til aflysningen af Deutschland Tour. 
Lige siden superstjernen Jan Ullrichs farvel til den internationale scene i 2006, da han straks inden starten på Tour de France blev sat i forbindelse med den spanske dopingskandale Operacion Puerto, har stort al opmærksomhed i forbindelse med den krævende idræt været rettet mod anvendelsen af forbudte medikamenter.
Kun nationalhold til start
Det har naturligt nok skabt særdeles vanskelige forhold både for firmahold og arrangører i jagten på sponsoren, og hvad Rund um Köln angår, gav det sig udslag i et højst mærkværdigt initiativ. 
Mændene bag løbet besluttede nemlig, at det kun skulle være åbent for landshold ud fra en besynderlig tankegang om, at det skulle hindre smertefulde dopingskandaler. 
»Der er absolut ingen garanti for, at alle, der kører på et nationalmandskab, automatisk er et eksemplarisk menneske, som intet ulovligt foretager sig«, har Team Saxo Banks tyske stjerne Jens Voigt således kommenteret denne procedure i tysk tv.
Tyske stjerne blev væk
Den besynderlige fremgangsmåde førte i hvert fald med sig, at ingen af de mest fremtrædende tyske stjerner, som ellers hellere end gerne optræder på hjemmebane, kom til start, fordi de helt naturligt er forpligtet af deres ansættelse på de store firmahold. 
For Martin Pedersens vedkommende skabte det ikke de store problemer. Hans arbejdsgiver Team Capinordic havde nemlig fået overdraget tjansen og det betød, at rytterne for en dag kollektivt stillede til start i den rød-hvide landsholdstrikot.
