Title: Dansk_stortalent_suser_ind_pa_verdensranglisten
Date: 2009-05-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden problemer forsvarede sæsonens danske succesdebutant Jakob Fuglsang (Team Saxo Bank) sin samlede sjetteplads i ProTour-løbet Vuelta a Catalunya. 
Og dermed holdt den 24-årige, tidligere U 23 verdensmester i mountainbike også sit indtog på den internationale cykelunion, UCI’s, verdensrangliste.
Kun tre danskere på ranglisten
Jakob Fuglsangs sjetteplads udløser 40 point til det regnskab, der etableres på basis af resultaterne i de 25 største løb på den internationale terminsliste. 
Hidtil har kun 130 ryttere sikret sig en plads i denne opgørelse, og de eneste andre danskere, der figurerer på listen er Fulgsangs holdkammerater Matti Breschel og Lars Bak. Og alle tre er nu at finde i den øverste halvdel blandt de rangerede. 
Breschel, der vender hjem fra den spanske opgave med en etapesejr, blandede sig atter i dag i massespurten, da 114 ryttere kom samlet til mål, men formåede ikke at kæmpe sig helt til tops, idet han måtte nøjes med en sjetteplads.
Breschel på Tour-træningslejr
Den seneste uges præstationer skaber dog absolut basis for optimisme omkring Breschels videre sæsonforløb. 
Den 24-årige dansker skal nu sammen med de øvrige ryttere i Team Saxo Banks bruttotrup til Tour de France på en kort træningslejr i Alperne, og i den sammenhæng er Jakob Fuglsang endnu ikke aktuel.
Fuglsang kører Vuelta
Trods den formidable start på karrieren er han ikke inde i billedet til verdens skrappeste cykeludfordring. Men det varer næppe længe. 
Under alle omstændigheder er det, som Politiken allerede har afsløret, meningen, han skal køre Vuelta a Espana i september. 
Og dermed signalerer holdets ledelse klart, ligesom tilfældet var med Chris Anker Sørensen, at Jakob Fuglsang allerede er sporet ind på deltagelse i Tour de France. Og en sådan kan meget vel tænkes at dukke op allerede næste år.
Glæder sig til Dauphiné Libéré
»Jeg havde slet ikke forestillet mig, at jeg skulle blande mig i topstriden her i Spanien, for jeg har holdt en kort pause siden klassikerne i Ardennerne«, siger Jakob Fuglsang efter afslutningen på Vuelta a Catalunya. 
»Nu trapper jeg igen lidt ned, men ikke ret længe, for i begyndelsen af juni gælder det Dauphiné Libéré. Det glæder jeg mig meget til. Også fordi feltet i det franske løb vil være endnu stærkere end her i Katalonien Rundt«.
Skal forsvare sejren på hjemmebane
De videre perspektiver for Jakob Fuglsang handler desuden om forsvaret af sidste års sejr i Post Danmark Rundt, der køres umiddelbart efter Tour de France. 
Derefter er han givetvis også inde i billedet til en VM-start i schweiziske Mendrisio – ikke mindst hvis deltagelsen i Vueltaen forløber som planlagt.
