Title: Dansk_VM-helt_for_første_gang_i_top-10
Date: 2009-04-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang siden skiftet til Team Saxo Bank noteredes den nykårede dobbelte verdensmester på bane, Alex Rasmussen, i dag for en top 10 placering på landevejen. 
Det skete, da han susede over målstregen til en ottendeplads i den store gruppe, der forgæves jagtede franskmanden David Le Lay (Agritubel) på den 93,8 km lange 2. etape i Circuit Sarthe. 
Den danske VM-guldvinder måtte se newzealænderen Greg Hendersen (Columbia) vinde spurten i hovedfeltet foran italieneren Alberto Loddo (Diquigiovanni), og der næres nu visse forventninger til Alex Rasmussens præstation, når det franske arrangement i eftermiddag fortsætter med en 6,1 km enkeltstart.
Klöden kan slå til på enkeltstarten
Her er det dog først og fremmest den tyske stjerne Andreas Klöden (Astana), der vil blive fulgt nøje. I 2007 sejrede han sammenlagt i løbet efter at have vundet temporidtet, som dengang imidlertid var to km længere. 
Klöden har ligesom knap 60 andre ryttere – heriblandt samtlige Team Saxo Banks, Alex Rasmussen, Lasse Bøchman, Jonathan Bellis, Michael Mørkøv og Dominik Klemme – et minus på 33 sek. til David Le Lay, der scorede dobbelttriumf ved også at overtage førertrøjen.
Uheldig italiener
29-årige Le Lay iværksatte et soloudbrud, da der var kørt 32 km, og efter en overgang at være meget tæt på at blive indhentet lykkedes det ham at øge afstanden igen, så han holdt hjem med det forspring på 27 sek. til forfølgerne. 
Indehaveren af førertrøjen, italieneren Enrico Rossi (Flaminia), var bestemt ikke tilsmilet af heldet på etapen. Da der manglede 15 km styrtede han, netop som hans Flaminia-holdkammerater havde mindsket Le Lays forspring til cirka 20 sek. 
Uheldet indebar, at de i stedet måtte koncentrere sig om at få Rossi op til feltet igen. Det job udførte de også perfekt, men i mellemtiden havde franskmanden fået fornyet fart på cyklen og blev således aldrig fanget.
Anden sejr i år
Det var David Le Lays anden sejr i denne sæson, efter at han tidligere stod øverst på podiet som samlet vinder af Les 3 Jours de Vaucluse. Her flankeredes han af holdkammeraten Maxime Bouet, som netop er blevet nr. 1 i Volta ao Alentejo, og danske Martin Pedersen (Team Capinordic). 
Franskmanden blev først professionel umiddelbart inden starten på Tour de France sidste år og røg direkte ind i Agritubels trup til den store begivenhed, hvor han sluttede som nr. 81. Med til at sikre ham kontrakten var bl.a. sejrene tidligere på året i Tour du Finistère og Trophée des Grimpeurs, hvor han repræsenterede Bretagne, der kører som Continental Team.
