Title: Dansk_hold_tager_ny_sejr
Date: 2009-04-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På fredag fylder Jonas Aaen 23 år, men han snuppede i dag en fødselsdagsgave på forskud, da han vandt massespurten på den 161 km lange 1. etape af det franske Tour du Loir-et-Cher. 
Samtidig bevarede Team Capinordic-holdkammeraten, verdensmesteren i holdforfølgelsesløb Casper Jørgensen, den førertrøje, han havde sikret sig med triumfen på prologen, og i det hele taget må det siges, at det danske cykelmandskab i øjeblikket er inde i en forrygende succesperiode.
Syv sejre i år
Det var nemlig holdets tredje sejr på tre dage i et pointgivende løb på den internationale terminsliste, idet Martin Pedersen i søndags susede første over stregen i Rund um Köln. 
Dermed er Team Capinordic oppe på i alt syv gevinster i denne sæson. Martin Pedersen er noteret for yderligere to, ligesom Rasmus Guldhammer i sin optræden på det danske U 23 landshold har slået til på to etaper i Nations Cup-arrangement Grand Prix Portugal.
Fik god hjælp i jagten
På dagens etape fra Blois til Nouan Le Fuzilier i den franske begivenhed, der slutter på søndag, kom et tidligt udbrud af sted, og det havde den senere vinder Jonas Aaen det helt fint med. 
»Det passede os meget godt, men med 70 kilometer tilbage satte vi os så frem i feltet for at køre dem ind«, fortæller Jonas Aaen. 
»Vi fik hjælp af et par andre hold, som havde samme interesser som os, og ikke mindst ydede Glud & Marstrand Horsens en stor indsats. Faktisk blev der kørt så stærkt, at vi blev nødt til dæmpe tempoet lidt, for ellers ville vi have hentet gruppen alt for hurtigt«.
En perfekt spurt
»Nu udviklede det sig helt perfekt, og med ti kilometer tilbage var feltet samlet. Tre-fire km fra mål gik Lucas Persson og Thomas Guldhammer frem og satte et benhårdt tempo, og det betød, at vi kontrollerede resten af etapen«. 
»400 m fra stregen, da vi kørte igennem et 90 graders sving, havde jeg stadigvæk Christofer Stevenson og Casper Jørgensen til at køre spurten for mig. Jeg blev afleveret med 200 meter tilbage, og derefter lykkedes det mig heldigvis at gøre mine holdkammeraters flotte arbejde færdigt«. 
»Det var en forløsning at få sæsonens første sejr hjem, og nu er jeg meget spændt på fortsættelsen«.
