Title: Dansk_verdensmester_skuffet_trods_pæn_placering
Date: 2009-05-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om den dobbelte danske verdensmester i banecykling Alex Rasmussen var hurtigere end 116 af de øvrige tilbageværende deltagere på den 18,7 km lange enkeltstart i Douai, der udgjorde 4. etape i Quatre Jours de Dunkerque, hæftede han sig mere ved, at han blev besejret af otte rivaler. 
»Jeg havde håbet på en placering i top 5, så derfor er jeg en smule skuffet«, konstaterede Alex Rasmussen efter at være blevet nr. 9 slået med 40 sek. af belgieren Sébastien Rosseler (Quick Step). 
Den følelse, Alex Rasmussen giver udtryk for, viser klart, at Team Saxo Banks debutant har høje ambitioner, og niendepladsen kan da også se ses som et lovende tegn på, at han er kommet godt i gang med den ny del af karrieren, selv om han ikke selv umiddelbart er tilfreds med dagens facit.
VM-makkeren Mørkøv nr. 22
Makkeren fra VM-triumfen i parløb Michael Mørkøv kørte en pæn placering som nr. 22 hjem 1.08 min. efter Rosseler, mens Lasse Bøchman var 14 sek. hurtigere på 16.-pladsen. 
Ingen af det danske mandskabs aktører trænger sig på til et bemærkelsesværdigt sammenlagt resultat. Tyskeren Dominik Klemme er fortsat den bedste i klassementet, men han sakkede agterud på enkeltstarten, hvor det kun blev til en 29.-plads. 
Det betyder at han nu er nr. 24 i den overordnede stilling med Michael Mørkøv som nr. 30 og Alex Rasmussen 46.
Førertrøjen skiftede ejer igen
Temporidtet gav ikke alene suveræn sejr, men også dobbeltgevinst til den 27-årige Sébastien Rosseler, idet han også erobrede den førertrøje, der har vist sig at være et særdeles flygtigt bekendtskab i det franske arrangement. 
Rosseler er nemlig den fjerde indehaver på ligeså mange etaper, men med et forspring på 18 sek. til den portugisiske debutant Rui Costa (Caisse d’Epargne) skulle han have et godt udgangspunkt til de to resterende dage i løbet.
Lang pause efter styrt i februar
Rosseler og Costa var med samme afstand som i det samlede klassement også de to bedst placerede på enkeltstarten, og for belgieren er der tale om et stærkt comeback efter en trist start på sæsonen. 
Quick Step-rytteren styrtede under Volta ao Algarve i slutningen af februar og brækkede to håndrodsknogler. Han måtte gennem en operation og var først i stand til at genoptage aktiviteterne i Tour de Romandie for nylig. 
Egentlig var planen, at hans første opgave efter den ufrivillige pause skulle have været Quatre Jours de Dunkerque, men Rosseler har utvivlsomt haft godt af strabadserne i Schweiz.
