Title: Danskere_tager_fronten_i_Frankrig
Date: 2009-04-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Både Team Saxo Bank og en række af de mindre danske firmahold har været i aktion på de franske landeveje, og størst succes fik Team Energi Fyn noteret. 
 Oprindelig stod det fynske mandskab slet ikke opført på startlisten i det mindre franske etape Les Boucles d’Artois, men kom alligevel i 11. time med i feltet, og det benyttede 21-årige Christian Moberg sig af til at levere karrierens hidtil fornemste præstation. 
 Han var nemlig hurtigst på den 168 km lange 1. etape fra Hesdin til Bapaume, hvor han i spurten henviste tyskeren Hannes Blank (Differdange) og franskmanden Jean-Luc Delpech (Bretagne) til de to øvrige podiepladser.
Også dansk sejr sidste år
Christian Moberg er i gang med sin anden sæson på Team Energi Fyn efter tidligere at have repræsenteret Odder. 
 Det nordfranske arrangement havde sidste år Team Designa Køkkens Martin Mortensen på den samlede tredjeplads, efter at også han havde triumferet på 1. etape, 
 Løbet slutter med to etaper lørdag. Først afvikles en enkeltstart på 15,5 km, mens der sættes punktum med 94,3 km samlet start.
To danskere udfordrede franskmænd
I Bretagne stod den væsentligt større endags begivenhed Route Adélie på programmet, og her var Team Capinordics Martin Pedersen og Team Saxo Banks Anders Lund ene om at udfordre værterne i finalen. 
 De to unge danskere var nemlig de eneste udlændinge i det udbrud på cirka 20 ryttere, der etableredes med en halv snes km tilbage. Tidligere havde Capinordic haft Rasmus Guldhammer med i et længere fremstød. 
 Med fire ryttere i den afgørende offensiv havde Francaise des Jeux gode kort på hånden, og de blev udnyttet, så Jérôme Coppel sejrede foran David Le Lay (Agritubel), Romain Feillu (Agritubel) og Martin Pedersen, mens Anders Lund blev nr. 8.
Verdensmester stod af
Team Saxo Bank havde sidste weekends vinder af Critérium International, Jens Voigt, med i det store hovedfelt, der sluttede med et minus på 3.45 min. Her befandt sig ligeledes holdkammeraterne Marcus Ljungqvist, Juan José Haedo og Lasse Bøchman samt Rasmus Guldhammer. 
 Den nykårede verdensmester i parløb Michael Mørkøv, der havde sin første landevejsstart efter triumfen i Polen, udgik, ligesom Saxo Banks amerikaner Jason McCartney og talrige andre.
To gange VM-bronze
For det 22-årige franske stortalent Jérôme Coppel var det den professionelle karrieres første sejr. 
 Han er i gang med sin anden sæson som pengerytter efter både i 2006 og 2007 at have erobret bronze på enkeltstarten ved U23-verdensmesterskaberne.
