Title: Danske_forældre_undgar_tvangsbarsel
Date: 2009-05-06
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe, Strasbourg

Kvinder i Danmark har pligt til at tage to ugers barsel, og mænd har ikke pligt til en eneste dag. 
 Men EU var i dag tæt på at sende danske kvinder på pligtbarsel i seks uger og mænd på obligatorisk barsel i to uger. Indtil sidste øjeblik så det ud til, at Europaparlamentet ville vedtage forslaget. 
Men det var så kontroversielt, at borgerlige kræfter i parlamentet har udskudt beslutningen, til det nye parlament er valgt.
Socialdemokraterne raser
»Jeg er chokeret. Det så hele tiden ud til, at det ville glide igennem som smør, men så rejste de borgerlige sig op og var dybt utilfredse, og nu er forslaget endt i en syltekrukke«, siger Britta Thomsen (S). 
 Forslaget skulle sikre kvinder i EU ret til 20 ugers barsel, hvor de seks skulle holdes lige efter fødslen for at sikre, at kvinder kan amme. Men nu er det sendt i udvalg, fordi parlamentet ikke kunne blive enige. 
 Det går ud over kvinderne, mener Socialdemokraterne.
Kvinderne skal have tid til amning
»I gamle dage gik kvinder ud med kost og spand lige efter fødslen. Forslaget skulle sikre, at kvinder ikke bliver forstyrret af deres arbejdsgiver og kan amme deres barn«, siger Britta Thomsen. 
 Men Venstres Anne E. Jensen er tilfreds med, at forslaget bliver udskudt på ubestemt tid. 
»Det var slet ikke gennemarbejdet, og jeg synes kun, det er rimeligt, at det nye parlament får lov til at tage stilling til det«, siger hun.
Den danske model er i fare
Hun mener, at det kan gå ud over den danske arbejdsmarkedsmodel, at EU skal blande sig i medlemslandendes barsel. 
Især fordi EU ville sikre kvinderne ret til fuld løn under de seks ugers obligatoriske barsel.
Stem til parlamentsvalget!
Britta Thomsen ser det som et bevis på, at det er vigtigt at stemme til Europaparlamentsvalget 7. juni. 
»Det er et klokkeklart eksempel på, at vælgerne skal tage stilling til, om de ønsker et højreorienteret eller venstreorienteret Europa«.
I en tidligere version af denne artikel skrev vi et enkelt sted, at graviditetsdirektivet ville give kvinder pligt til seks måneders barsel. Forslaget lyder på ret til 20 ugers barsel og 6 ugers obligatorisk barsel efter fødslen.
