Title: Danskerne_sled_sig_til_det_vigtige_point
Date: 2008-12-06
Article Type: EM Håndbold 2008 (K)
Author: Brit Therkildsen

Journalist
Nattens skyer havde drysset sne på toppen af bjergene omkring Skopje, og i centrum af den makedonske hovedstad strålede solen over de handlende i det tyrkiske kvarter. Her var sko i lange rækker og flåede, ferske får til salg, men ikke mange spor af EM i kvindehåndbold, der er den største sportsbegivenhed, Makedonien endnu har været vært for. 
Det var ellers noget af en kamp, som Danmark og Ungarn bød omkring 1.500 tilskuere i Boris Trajkovski Arena et kvarter derfra. Ungarn havde brug for point efter et seks måls-nederlag til Rumænien i onsdags, og de danske spillere kunne med en sejr eller uafgjort sikre sig en billet til hovedrunden i Ohrid. 
Så der blev tacklet igennem, og det hele endte, som det begyndte – uafgjort – 26-26 efter pausestilling 17-16 til Ungarn. 
Aftenens kamp var den 46. mellem Danmark og Ungarn, der vandt EM for otte år siden, og har været en fast del af den internationale håndboldtop i en årrække. 
Statistisk set har Ungarn krammet på Danmark med 25 sejre mod 18 danske og nu fire uafgjorte, men det er også et hold, som Danmark i flere betydende medaljekampe har slået ud af kurs med hårde tacklinger og hurtige kontraløb. 
 Så den taktik var der lagt op til, og Kamilla Kristensen havde på forhånd meldt sig til tjansen som effektiv stopper på stregen. 
Landstræner Jan Pytlick åbnede med hele den rutinerede garde i forsvaret. Karin Mortensen på mål, og et forsvar bestående af Henriette Mikkelsen på venstre fløj, en midterblok med Katrine Fruelund, Lene Lund, Kamilla Kristensen og Rikke Skov, og endelig Josephine Touray på højre fløj. I angrebet kom Camilla Dalby ind på højre back og Lærke Møller ind som playmaker. 
Bolden var knap givet op, før den danske bænk sprang op i jubel og knyttede næven ud mod banen. Camilla Dalby, der har hængt med hovedet og ikke rigtigt kunne finde timingen i angrebet, bragede Danmarks første bold i mål – og scorede fire mål på seks forsøg i første halvleg. 
Hos Ungarn var omdrejningspunktet – som altid – playmakeren Anita Görbicz, der både har et skarpt skud og et unikt blik for sine medspillere. Det var taktikken lagt til rette efter, forklarede assistenttræner Kim Jensen: 
»Når Görbicz tager initiativet, kommer de andre i hendes slipstrøm, og de har rigtig gode bagspillere, som vi skal frem til og tackle ned«. 
Derfor fløj Kamilla Kristensen og Lene Lund på de ungarske skytter, og det kostede alene i første halvleg fem straffekast hos de noget fløjteglade serbiske dommere. 
Ungarn fik skabt et lille hul på tre mål efter et kvarters spil, og det fik Jan Pytlick – der var blevet bedt om at dæmpe sig flere gange fra dommerbordet – til at tage timeout. Den korte samling af tropperne gav fornyet ro og taktisk disciplin, og et perlemål af Gitte Aaen, der havde trængt sig selv op i en krog, men så blot rullede af på det ungarske forsvar og sendte bolden ind fra en imponerende spids vinkel. Selvtilliden fejlede ikke noget efter syv mål mod Frankrig. 
Angrebsmæssigt var det bare om at komme af sted for de danske spillere. Danmark og Ungarn scorer ofte mange mål mod hinanden, og spillerne tog udfordringen op. Lærke Møller fik et par gode skud sendt ind bag Katalin Palinger i målet, og hun fik spoleret Ungarns to første angreb efter pausen med en mandsopdækning af Anita Görbicz. 
Men derefter meldte trætheden og dermed fejlene sig. Bolden blev afleveret for upræcist, og angrebene smuldrede, indtil Rikke Skov kom ind med fornyet kraft. 
To mål af hende og en redning af Karin Mortensen sendte pludselig Danmark foran mod slutningen af kampen. Men Rikke Skov brændte også et straffekast, og det udnyttede Ungarn til at sikre det ene point. 
Danmark spiller sin sidste kamp i den indledende gruppe mod Rumænien i morgen, og den afgør hvor mange point, Danmark tager med i hovedrunden.
