Title: Dansk_VM-hold_drager_nytte_af_stjernes_uheld
Date: 2009-03-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter planen skulle Team Saxo Banks schweiziske stjernerytter Fabian Cancellara i morgen være stillet til start i det spanske etapeløb Vuelta a Murcia. 
Et styrt under træning har imidlertid sat en stopper for den 27-årige OL-guldvinders deltagelse, og det kommer nu det danske banelandshold til gode i forberedelserne frem mod verdensmesterskaberne i den polske by Pruszkow i slutningen af måneden.
Får sit ønske opfyldt
Cancellaras plads overtages nemlig af Michael Mørkøv, der i søndags gjorde et glimrende indtryk i Clasica de Almeria, og dermed får den 23-årige dansker sit ønske opfyldt om et mindre etapeløb som led i opbygningen af VM-formen. 
Landsholdskammeraterne har de seneste uger været på højdetræningslejr i Sydafrika og tager i morgen fat på det første af fire endags løb under de varme himmelstrøg. 
Og med Mørkøvs medvirken i det spanske arrangement skulle han få nogenlunde samme betingelser som de andre rød-hvide VM-håb, inden de midt på måneden samles til den afsluttende træning i Ballerup Super Arena.
Bekymring før store opgaver
Cancellara var uheldig under en træningstur, hvor han måtte en tur i asfalten og slog den ene skulder så slemt, at det er umuligt for ham at stille op i morgen. 
Til gengæld ser der ikke ud til at være problemer i forbindelse med Tirreno-Adriatico fra 11. til 18. marts, hvor Cancellara ligesom i klassikeren Milano-Sanremo 21. marts skal søge at gentage sidste års succes. 
Dog næres der hos Team Saxo Bank visse bekymringer på Cancellaras vegne, fordi han går til de italienske opgaver uden næsten at have løbskilometer i benene. Schweizeren måtte således forlade Tour of California på grund af sygdom umiddelbart efter at have vundet prologen, og nu får han altså heller ikke den træning, han havde håbet på i Spanien.
Tre danskere til start
Vuelta a Murcia har deltagelse af 14 firmahold, hvoraf de seks har ProTour status. Foruden Team Saxo Bank drejer det sig om Caisse d’Epargne, Euskaltel, Garmin, Rabobank og Team Columbia. 
Michael Mørkøv har i den danske trup selskab af landsmændene Lars Bak og Anders Lund, belgieren Jurgen van Goolen, amerikaneren Jason McCartney, argentineren Juan José Haedo, englænderen Jonathan Bellis og australieren Michael Goss.
