Title: Danske_kvinder_scorer_flot_succes
Date: 2009-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk kvindecykling har få, men meget markante repræsentanter på den internationale scene. 
Det blev demonstreret i dag, da et af sæsonens mest betydende etapeløb, det franske Tour de l’Aude, indledtes med en 3,9 km lang prolog. 
Ikke alene gav det nemlig en exceptionelt fornem sejr til den regerende dobbelte danske mester Linda Villumsen (Columbia), men også en tiendeplads i det uhyre skrappe felt til Danmarks anden frontkæmper på den internationale kvindescene Trine Schmidt (Flexpoint).
DCU håber på VM-satsning
Begge indgår i Danmarks Cykle Unions planlægning frem mod VM på bane i Ballerup Super Arena næste år, hvor de er tænkt som de bærende kræfter i et 3 km forfølgelseshold. 
Dagens præstationer illustrerer tydeligt, at de rummer kvaliteter på højt niveau, men DCU har endnu langt fra sikret sig, at de to unge kvinder er interesseret i at medvirke i det ambitiøse projekt.
Etableret hos Team Columbia
Begge er nemlig i fuld gang med at skabe sig en karriere på landevejen, og samtidig med at 24-årige Linda Villumsen, nr. 5 ved OL i Beijing, efterhånden er etableret på et af verdens førende firmahold, Team Columbia, kæmper også den fire år yngre Trine Schmidt optimistisk for at udleve sin drøm på det hollandske Team Flexpoint. 
Her har hun udviklet et særdeles fordelagtigt venskab med den tidligere svenske verdensmester Susanne Ljungskog og dennes kæreste Klas Johansson, der samtidig er sportsdirektør for holdet.
Årets Cykelrytter i 2006
Tour de l’Aude regnes sammen med Route de France Féminine sædvanligvis for de skrappeste etapeløbsudfordringer for kvinderne. 
Linda Villumsen vandt Route de France Féminine sammenlagt i 2006, hvilket medførte, at hun som den første kvinde nogen sinde i skarp konkurrence med Tour nde France-helten Michael Rasmussen kåredes som Årets Cykelrytter i Danmark.
Slog både OL- og VM-guldvinderen
I dagens kappestrid var Linda Villumsen, der tidligere i denne sæson også har vundet det italienske Trofeo Costa Etruschi, to tiendedele af et sekund hurtigere end hollænderen Regina Bruins. 
Og den danske triumf sættes i relief af, at den amerikanske olympiske mester Kristin Armstrong og dennes landsmand og VM-guldvinder Amber Neven måtte tage til takke med placeringerne som henholdsvis nr. 4 og 5.
Trine Schmidt på ret kurs
Selv om Linda Villumsens sejr naturligvis er det altoverskyggende jubelresultat, er det nok værd også at hæfte sig ved Trine Schmidts tiendeplads med et minus på otte sekunder. 
VM-sølvvinderen fra pointløb sidste år i Manchester strider ihærdigt for at skabe sig en karriere på landevejen, og dagens facit indikerer, at hun er på ret kurs.
