Title: Danske_VM-chancer_styrkes_pa_hjemmebane
Date: 2009-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Både Team Capinordic og Team Designa Køkken har hævdet sig fint i den indledende fase af cykelsæsonen og leveret et altafgørende bidrag til en så fremtrædende dansk position på den europæiske rangliste, at det skal gå meget galt, om den ikke udløser seks rød-hvide billetter til årets verdensmesterskaber i slutningen af september i Schweiz. 
Muligheden for at det sker, øges efter alt at dømme i eftermiddag, når sæsonens anden danske begivenhed på den internationale terminsliste, Grand Prix Bikebuster med Bandshold Pro Cycling som arrangør, afvikles på landevejene i Odsherred med mål i Asnæs.
Ranglistepoint på spil
Her er endnu anselig portion ranglistepoint på spil, og med den styrke, de to ovennævnte mandskaber har lagt for dagen, er der grund til at formode, at de sikrer sig broderparten af topplaceringerne. 
Og selv om der til sammen på de to hold i dag også findes tre udlændinge, har danskerne demonstreret så markant styrke, at alt taler for, at størstedelen af pointene tilfalder værtsnationen.
Team Capinordic med stærkt hold
Team Capinordic er hidtil noteret for ni internationale sejre i år, og de er alle hjemført af danskere – tre til Martin Pedersen og Rasmus Guldhammer, to til Jonas Aaen, der senest slog til i sidste weekend i Sverige, og en til Casper Jørgensen. 
De tre førstnævnte er til start i Grand Prix Bikebuster, mens Casper Jørgensen er ude med en skade. 
Team Capinordic stiller desuden med VM-sølvvinderen i pointløb Daniel Kreutzfeldt samt svenskerne Fredrik Ericsson og Anders Lindén.
Fem sejre til Designa Køkken
Team Designa Køkken har sikret sig fem førstepladser, men her er de tre gået til udlændinge – to til russeren Sergeij Firsanov og en til letten Aleksejs Saramotins – mens Allan Johansen og René Jørgensen er registreret for de to sidste. 
Til gengæld tog holdet sig grundigt for sig af retterne i årets første hjemlige internationale løb, Grand Prix Herning, for to uger siden. 
Det dominerede Team Designa Køkken totalt med René Jørgensen som vinder foran Michael Reihs og Allan Johansen, da de tre kom sammen hjem til Torvet i Herning.
Veteran sejrede sidste år
Denne trio udgør også stammen i dagens trup hos Team Designa Køkken, der desuden møder med Saramotins, Jimmi Sørensen og Thomas Oredsson. 
Og veteranen Allan Johansen har tidligere demonstreret, at han behersker strabadserne på de nordvestsjællandske landeveje, idet han slog overbevisende til i løbet sidste år, da det hed Grand Prix Copenhagen. 
Succesen kom i hus umiddelbart efter Allan Johansens skifte fra team CSC til Team Designa Køkken, og han har på alle måder vist sig som en gevinst for sin ny arbejdsgiver, hvor han skifter job til sportsdirektør efter Post Danmark Rundt i begyndelsen af august. 
I alt har dagens knap 200 km lange udfordring deltagelse af 16 hold med hver seks ryttere.
