Title: Danskerholds_stjerne_ubekendt_faktor_i_klassiker
Date: 2009-04-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de fleste ekspeter er enige om, at det belgiske Quick Step mandskab i eksverdensmesteren Tom Boonen og vinderen af sidste søndags Flandern Rundt Stijn Devolder, råder over storfavoritterne, når klassikersæsonen fortsætter med Paris-Roubaix søndag, forekommer det som et helt anderledes åbent spørgsmål, om det skal lykkes Team Saxo Bank at hævde sig. 
 Det danske mandskab kan se tilbage på en opmuntrende uge med sjettepladsen i søndags til Matti Breschel og den flotte finale af australieren Matthew Goss i Gent Wevelgem, som resulterede i en placering som nr. 3. 
 Men Bjarne Riis-tropperne ville unægtelig få tilført mere tyngde, hvis det her på falderebet i foråret lykkes den schweiziske stjerne Fabian Cancellara at ramme topformen.
Behersket optimisme
Guld- og bronzevinderen fra OL i Beijing, der dominerede Paris-Roubaix i 2006 og sidste år kronede et forrygende forår med triumfer i både Milano-Sanremo og Tirreno-Adriatico, ligesom han var tættest på at true Tom Boonen på velodromen i Roubaix, nævnes fra flere sider som en uberegnelig outsider i den 107. udgave at brostensklassikeren. 
 Men selv nøjes den 28-årige schweizer med at lægge behersket optimisme for dagen. 
»Jeg stiller op for at vinde, men om det er et realistisk mål, har jeg slet ingen klar fornemmelse af«, konstaterer Fabian Cancellara. 
»Jeg kan mærke, at formen bliver bedre og bedre, og Paris-Roubaix er min sidste chance for at redde den indledende fase af sæsonen, så jeg vil kæmpe det bedste, jeg har lært«.
Tror på Cancellara
Kniber det måske en anelse med troen hos Cancellara selv på, at han omsider skal opleve lidt medgang efter et par måneder, der har været præget af sygdom og skader, findes i hans nærmest omgivelser folk, som forventer en hel del af ham i Paris-Roubaix. 
»Han er nået til et punkt, hvor han kan være med blandt de bedste. Det så jeg, da jeg fulgte ham på nærmeste hold i Settimana Coppi-Bartali, hvor han virkelig arbejdede hårdt«, vurderer således Team Saxo Banks belgiske læge Joost De Maeseneer. 
»Efter en af etaperne tog han en træningstur på 250 km, og jeg regner bestemt med, at han er ved at have overstået sin trængselsperiode«.
Boonen nævner også schweizeren
Også løbets absolutte storfavorit Tom Boonen har kig på schweizeren. 
»De konkurrenter, jeg forventer hårdest modstand fra, er Leif Hoste, Juan Antonio Flecha, Martijn Maaskant og Fabian Cancellara«, har den belgiske eksverdensmester således udtalt til hjemlandets medier. 
»Men selvfølgelig håber jeg på, at jeg kommer først over stregen for andet år i træk. Jeg vil imidlertid heller ingen problemer have med, at Stijn Devolder gentager sin succes fra Flandern Rundt. Det vigtigste er, at det er en Quick Step rytter, der ender øverst på podiet«.
Breschel i lovende fremgang
Ganske som i Flandern Rundt har Team Saxo Bank ikke holdet, der skal være med til at skabe Paris-Roubaix. Rytterne i dansk tjeneste skal koncentrere sig om at sidde godt placeret på de vigtigste brostensstrækninger og så ellers sætte deres lidt til, at de har overskud også til finalen. 
 Specielt skal det blive interessant at se, om Matti Breschel kan fortsætte den formfremgang, der så flot manifesterede sig i både Flandern Rundt og Gent-Wevelgem. 
 Men Saxo Bank rytterne trænger sig ikke på i første geled, når det handler om at udfordre den imponerende Quick Step-trup.
Team Columbia står stærkt
Først og fremmest sæsonens mest vindende mandskab, Team Columbia, som har stærke kort i den amerikanske veteran George Hincapie, tyskeren Marcus Burghardt og den norske komet Edvald Boasson Hagen, synes derimod i høj grad at kunne være med til at præge begivenhederne. 
 Og det samme må siges om Rabobank med spanieren og klassikereksperten Juan Antonio Flecha i spidsen. 
 Desuden skal det vise sig, om Cervélo har overskud til at levere endnu en magtfuld kollektiv satsning, som tilfældet var i onsdags i Gent-Wevelgem. Holdet fik ganske vist ikke et udbytte, som stod mål med anstrengelserne, men det kom til at spille en afgørende rolle i løbet. Og lader det sig atter gøre, findes i truppen så stærke kort som tyskeren Heirnich Haussler og nordmanden Thor Hoshovd.
Pozzato bør vælge anden taktik
Et udpræget topnavn er ligeledes italieneren Filippo Pozzato, der imidlertid må affinde sig med, at hans Katusha-mandskab ikke ganske har den styrke, som han sikkert kunne ønske sig. 
 Det skyldes at flere ryttere er skadede, og således kan savnet af belgieren Gert Steegmans og russeren Sergej Ivanov vise sig at blive mærkbart. Pozzato er imidlertid rigelig skrap til at kunne klare sig på egen hånd, men han bør nok vælge en noget anden taktik end i søndags, da han udelukkende valgte at sidde på hjul af Boonen.
