Title: Dansk_debutant_udfordrer_stjernerne
Date: 2009-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter gårsdagens fornemme etapesejr til Matti Breschel bød den 182,8 km lange 3. etape i ProTour løbet Vuelta a Catalunya på nye glæder for Team Saxo Bank. 
For den 24-årige danske debutant Jakob Fulgsang levede på imponerende vis op til forventningerne om at kunne begå sig i det samlede klassement, da han på den krævende etape med tre stigninger i 1. kategori kørte ind på en sjetteplads og nu ligger nummer fem sammenlagt.
Fuglsang forsøgte soloangreb
Hvor stor en præstation, der er tale om, understreges af, at Fuglsang kæmpede lige op med etablerede spanske stjerner som Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), den olympiske guldvinder Samuel Sanchez (Euskaltel) og dennes tidligere holdkammerat Haimar Zubeldia, der er blevet købt af Astana for at hjælper Alberto Contador i Tour de France. 
På det sidste af dagens bjerge forsøgte Jakob Fuglsang sig endda med et solofremstød, og selv om han blev hentet, havde han overskud til at sidde med hjem i et særdeles skrapt selskab.
Valverde hurtigst i spurten
10 ryttere nåede samlet til mål i La Pobla de Lillet, og her var Valverde hurtigst i spurten og forsvarede dermed sin samlede førsteplads. 
Efter den stærkt omdiskuterede spanier, der ufortrødent kører videre, selv om han er idømt to års karantæne af den italienske olympiske komité, Coni, fra løb i Italien, fulgte landsmanden David de la Fuente (Fuji-Servetto), ireren Dan Martin (Garmin), Samuel Sanchez, Xabier Tondo (Andalucia) og altså Jakob Fuglsang. 
De fire øvrige i førergruppen var spanierne José Angel Gomez Marchancte (Cervélo), Mikel Astarloza (Euskaltel) og Zubeldia samt dennes russiske holdkammerat Alexandr Dytjenko. 
Dermed fører Valverde nu med 14 sek. til Zubeldia, 15 til Sanchez, 17 til Mikel Astarloza (Euskaltel) og 18 til Fuglsang.
Breschel ind som nr. 40
De 10 i front havde et forspring på 29 sek. til fire ryttere, og derefter fulgte yderligere 19 med et minus på 1.12 min. 
Matti Breschel kom i mål som nr. 40 direkte fulgt af Brian Vandborg (Liquigas). De havde sat 3.12 min. til, men at Breschel ikke mistede mere tid på en etape, der bestemt ikke appellerer til hans færdigheder, viser, at han er på vej mod en særdeles lovende form.
