Title: Dansk_hold_mister_endnu_et_topnavn
Date: 2009-03-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Team Saxo Banks trup til sæsonens første klassiker, Milano-Sanremo på lørdag, må endnu engang ændres. 
Det er blevet nødvendigt, efter at et styrt under træning nu også har sat det danske mandskabs luxembourgske topnavn Fränk Schleck ud af spillet. 
I forvejen har sidste års sejrherre Fabian Cancellara meldt fra på grund af manglende form, og selv om det italienske storløb ikke umiddelbart synes at ligge til Fränk Schlecks kvaliteter, betyder hans fravær et mærkbart savn på grund af den styrke, han har afsløret på det seneste.
Syet med syv sting
Luxembourgeren var uheldig på en nedkørsel, hvor cyklen skred væk under ham, og han måtte straks på hospitalet, hvor han blev syet med syv sting i hagen. 
»Da jeg kom hjem, blev jeg ved med at have smerter i det ene håndled, som også er temmelig hævet. Derfor besluttede jeg at få det undersøgt, men heldigvis afslører en skanning ingen brud«, fortæller Fränk Schleck. 
Med den samlede andenplads i Paris-Nice rykkede Fränk Schleck op som nr. 3 på verdensranglisten, men den position risikerer han at miste, når lørdagens begivenhed er overstået.
Starter i Critérium Internation
Hvis alt forløber planmæssigt, er det meningen, at han genindtræder i løbsprogrammet i Critérium International i weekenden 28.-29. marts. 
Derefter satser både han og holdet på, at han er klar til klassikerne i sidste halvdel af april. 
»Vi er ikke just tilsmilet af heldet i øjeblikket, men det ser ikke ud til, at Fränk tvinges til en længere pause«, konstaterer sportsdirektør Kim Andersen. 
»Selv om han måske ikke var et af de varmeste vinderbud i Milano-Sanremo, havde det været vigtigt for ham at få kørt så langt og stort et løb som den italienske klassiker, men det venstre håndled er simpelthen for medtaget til at det kan lade sig gøre«.
Frank Høj får chancen
I stedet for Fränk Schleck træder den danske veteran Frank Høj ind på Team Saxo Banks mandskab, der desuden består af Andy Schleck, Stuart O’Grady, Matti Breschel, Kurt Asle Arvesen, Marcus Ljungqvist, Karsten Kroon og Kasper Klostergaard.
