Title: Dansk_talent_pa_vej_mod_toppen_efter_lang_sej_kamp
Date: 2009-05-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kan hænde, at en samlet fjerdeplads i etapeløbet Bayern Rundfahrt ikke sender de mest opsigtsvækkende succesbudskaber ud til omverdenen. 
Men for en ung professionel cykelrytter, der i en stor del af sin hidtidige karriere har været plaget af skader, kan det ses som et tegn på, at lykken omsider er ved at vende.
Tysklands største etapeløb
Og samtidig skal det lige noteres, at udfordringen i det sydtyske landskab er identisk med vor sydlige nabonations høst rangerede etapeløb og altså hører hjemme i den næstfornemste kategori i international sammenhæng. 
På programmet i Bayern Rundfahrt stod i dag en 26 km lang enkeltstart, som gav dobbelt triumf til Team Columbia, idet tyskeren Tony Martin sejrede med en afstand på 24 sek. til landsmanden, holdkammeraten og verdensmesteren i disciplinen Bert Grabsch, mens Linus Gerdemann (Milram) på tredjepladsen var slået med 37 sek.
Gerdemann helt til tops
Det resultat vendte op og ned på klassementet i forhold til podiepladserne, der nu besættes af Gerdemann, belgieren Maxime Monfort (Columbia) og franskmanden David Lelay (Agritubel), mens Bøchman stadig er nr. 4 – nu med et minus på 45 sek. til Gerdemann. 
På enkeltstarten blev Bøchman nr. 14 slået med 1.16 min. af specialisten Tony Martin, og dermed var han Team Saxo Banks tredjebedste, idet Alex Rasmussen noteredes som nr. 12 og Frank Høj som nr. 13. men kun ét sek. skilte de tre danske holdkammerater. 
Og For Frank Højs vedkommende må det nok siges at være et opmuntrende signal ovenpå en længere pause.
Ikke tilsmilet af heldet
Lasse Bøchman, der i adskillige sæsoner var inde i Danmarks Cykle Unions landsholdarbejde omkring U 23-truppen, fik sidste forår sammen med André Steensen chancen for at skifte fra Glud & Marstrand Horsens til Danmarks førende professionelle cykelmandskab. 
Det er imidlertid synd at sige, at de har været tilsmilet af heldet. Opmærksomme iagttagere vil givetvis have hæftet sig ved, at Bøchman ydede en særdeles flot og uegennyttig indsats som hjælperytter i den belgiske klassiker Flèche Wallonne, da han trådte ind som substitut for den luxembourgske stjerne Fränk Schleck. 
Og det er utvivlsomt denne rolle som værdifuld hjælper, der på længere sigt skal sikre, at han overlever i den professionelle branche. Men indtil videre må det konstateres, at det for Bøchman og Steensen har handlet om at overstå skader.
Har endnu ikke fået chancen
André Steensen må stadig vente på denne chance, men han er blot 21 år, og har – specielt med henblik på sin helbredstilstand – absolut endnu fået afprøvet de muligheder, der for et par år siden bragte ham helt til tops på juniorernes verdensrangliste. 
Og med det øje, bossen Bjarne Riis har for talentudvikling, ville det undre meget om de lovende unge danskere ikke får en yderligere chance. 
Lasse Bøchman er desuden oppe mod ganske vist jævnaldrende, men væsentligt mere etablerede, unge ryttere, så alt i alt burde hans hidtidige indsats anspore til en markant styrkelse af selvtilliden. 
En sådan har den snart 26-årige Lasse Bøchman, da også god grund til at føle sig inspireret af. For Bayern Rundfaht er Tysklands største etapåeløb, og efter dagens 26 km lange enkeltstart må han indtil videre sammenlagt kun bøje sig for to så etablerede talenter som tyskeren Linus Gerdemann (Milram) og belgieren Maxime Monfort (Columbia) samt franskmanden David Lelay (Agritubel). 
Dagens temporæs Det betød dog intet i den overordnede sammenhæng, idet Gerdemann ligesom eksempelvis Lasse Bøchman havde været med i front på torsdagens kongeetape.
