Title: Danske_soldater_ma_vente_fire_ar_pa_helikoptere
Date: 2008-09-18
Article Type: Danmark
Author: Jacob Svendsen

De 750 danske soldater i Afghanistan får ikke hjælp foreløbig fra store danske troppetransport-helikoptere til at undgå livsfarlige vejsidebomber og miner. 
Rigsrevisionens gennemgang af det skandaleplagede køb af 14 EH 101-helikoptere viser, at den del af helikopterne, der var afsat til troppetransport, først kommer i luften i 2012 – og ikke som håbet allerede om halvandet år. Dermed er EH 101-sagen ikke alene et spørgsmål om et dårligt og dyrt indkøb af materiel, som Statsrevisorerne i går kaldte »særdeles kritisabelt«. 
Det skandaleramte projekt betyder også, at hjælpen til danske soldater i Helmand kommer langt senere end planlagt.
Stort ønske fra soldater
Mulighed for at flyve både soldater og forsyninger rundt i området har ellers været det største ønske fra de danske soldater i årevis. Da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i forgårs var på uventet besøg i Afghanistan for at rose soldaternes mod, var det ifølge Ritzaus Bureau især ønsket om egne transporthelikoptere, som soldaterne præsenterede for statsministeren. 
»Vi mangler helikoptere, der dels kan flytte soldater fra A til B og dels flytte logistik fra A til B. Det vil formodentligt kunne reducere nogle af de tab, vi har haft«, sagde major Jesper Strøier. 
Chefen for de over 100 danske soldater i Amadillo-lejren helt fremme ved frontlinjen fremhævede også manglen på helikoptere som det vigtigste. Det samme har der stået i evalueringsrapporterne fra de tidligere hold, der har været involveret i kampene, der på et år har kostet 12 soldater livet. Den sidste soldater blev netop offer for en vejsidebombe mod en lastbilkonvoj gennem ørknen.
Lånt ud til briterne
Årsagen til forsinkelsen er, at et flertal i Folketingets forsvarsudvalg i 2006 besluttede at låne 6 af de 14 nye helikoptere ud til Storbritannien. 
Det gjorde man, fordi det danske forsvar ikke havde hverken mandskab eller vedligeholdelseskapacitet til at holde de uventet besværlige helikoptere i luften lige så meget, som man regnede med, da de blev købt. I stedet for at lade de seks helikoptere beregnet til troppetransport stå uvirksomme fik briterne lov til at bruge dem i henholdsvis Irak og Afghanistan. Som en del af aftalen skal danskerne så have seks nye helikoptere af briterne i 2009, så de kan bruges i 2010. Det er nu udskudt til 2012. 
»Helikopterne kommer senere i funktion til troppetransport, end vi oprindeligt havde regnet med. Det skyldes forsinkelse af blandt andet uddannelsen af besætninger. Men man skal huske, at de seks helikoptere i mellemtiden har udført andre opgaver for briterne i stedet«, forklarer generalmajor Per Pugholm Olsen fra Forsvarskommandoen. »Der er ikke tvivl om, at helikoptertransport i Afghanistan er det sikreste, men de flyver altså for briterne nu, og det er en lille smule egoistisk, hvis man kun ser på sine egne folks behov«, siger Per Pugholm Olsen, der kommer fra Flyvevåbnet.
Politikerne vil i gang
På Christiansborg vil flere politikere have mere fart på udviklingen. 
»Man kan sige, at vi måske ikke skulle have lånt dem ud, men dengang var det en fornuftig beslutning. Men nu skal det altså gå hurtigere, 2012 lyder som lang tid«, siger Socialdemokratiets ordfører, John Dyrby. 
Søren Espersen fra Dansk Folkeparti efterlyser også en hurtig løsning. 
»2012 er for længe. Vi må prøve at leje, lease eller chartre. Vi hjalp briterne, så må de kunne hjælpe os«, siger Søren Espersen. 
Morten Helveg Petersen fra de radikale er på samme linje.
Gade afviser kritik
Hvis det er et akut behov, så er det ikke tilfredsstillende, at det først bliver i 2012. Når vi sender folk ud til noget, der er farligt, så må vi høre på, hvad de siger, og tage det alvorligt«. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) afviser kritikken fra de andre partier i forsvarsudvalget. 
»Det var en enig politisk beslutning dengang. Det har betydet, at helikopterne flyver for briterne, men også til gavn for blandt andre sårede danskere. Alternativet var, at de slet ikke var kommet ud at flyve«, siger Søren Gade (V)
