Title: Dansk_føring_under_hardt_pres
Date: 2009-06-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Danmarks føring i den internationale cykelunions Nations Cup for U 23-landshold er kommet under hårdt pres, efter at facit er gjort op oven på næstsidste afdeling i den gennemgående sæsonkonkurrence. 
De rød-hvide talenter drog til Canada med et forspring på 12 point til nærmeste rival Tyskland og yderligere klar afstand ned til de øvrige forfølgerne. Men efter Coupe des Nations Saguenay lykkedes det kun med nød og næppe at holde tyskerne stangen, ligesom andre lande rykkede truende tæt på. 
Danmark har nu 74 point mod Tysklands 73, mens Frankrig følger med 66, Colombia med 59, Slovenien 54, Rusland med 41 og Belgien med 40.
Ekstra VM-billet på spil
De fem bedste er sikret en sjette startplads ved verdensmesterskaberne i Schweiz i slutningen af september. 
Inden det canadiske arrangement så det ud til, at denne værdifulde belønning i hvert fald ikke ville kunne komme i fare for Danmarks vedkommende, men nu eksisterer der en risiko for, at det kan ske.
Alt afhænger af Tour de l’Avenir
Alt afhænger af, hvordan sidste afdeling, Tour de l’Avenir, forløber. Den traditionsrige franske begivenhed afvikles fra 5. til 13. september og med 30 point til den nation, der har rytteren på den endelige førsteplads, samt tre, to og ét point til de tre bedste på hver etape, er der altså en mulighed for, at Rusland eller Belgien kan trænge sig ind i top 5. 
Det viser i hvert fald eksemplet fra Canada, hvor Frankrig havde vinderen i Johan Le Bon og i alt hentede 38 point.
Danmark hentede 17 point
Danmark øgede i Saguenay sin pointhøst med 17 fordelt med 14 for den samlede syvendeplads, Christopher Juul-Jensen (Glud & Marstrand Horsens) kørte ind, og tre for Rasmus Guldhammers (Team Capinordic) anden- og tredjeplads på to etaper. 
Guldhammer blev bedst som nr. 5 på sidste etape, mens også Nikola Aistrup (Team Capinordic) og Chrisopher Juul-Jensen var som henholdsvis nr. 8 og 12 med hjem i den lille gruppe, der kom i mål syv sek. efter den colombianske vinder Jarlinson Pontano.
