Title: Danske_forbehold_afhænger_af_Irland
Date: 2008-12-11
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Når Anders Fogh Rasmussen (V) og Co. tager hul på debatten om Irlands nej til Lissabon-traktaten på topmødet i Bruxelles i dag, kan det få konsekvenser på den hjemlige front.
For hvis Irland kan få sin befolkning til at stemme ja ved en eventuel ny folkeafstemning om traktaten, der skal strømline EU, så skal den danske befolkning højst sandsynligt også tage stilling til forbeholdene. 
»Spørgsmålet om en irsk folkeafstemning vil selvfølgelig indgå i de danske overvejelser, og det står jo stadig i regeringsgrundlaget, at vi vil have forbeholdene til afstemning i denne regeringsperiode. Men hvornår det bliver, det tør jeg ikke udtale mig om«, siger statsministeren inden topmødets start.
Usande rygter vokser
En dansk folkeafstemning afhænger nemlig af, hvornår irerne ratificerer Lissabontraktaten. 
 Mange rygter har svirret hele morgenen om, at Irland allerede har vedtaget at holde en folkeafstemning til oktober næste år. 
 Men den påstand afviser Fogh Rasmussen. 
»Der er ingen, som på nuværende tidspunkt kan give en garanti for det. Der er mange juridiske forhold, som skal afklares, inden irerne kan tage en beslutning«, siger han.
Aftale om afstemning til næste år
Irland har nemlig bedt om nogle særlige foranstaltninger, der skal få overbevist de irske skeptikere om at stemme ja ved en eventuel ny afstemning. 
 Blandt andet ønsker de garantier for, at de kan beholde deres nationale lovgivning på abort–, skatte– og forsvarsområdet, men det kræver nogle juridiske forhandlinger om traktaten, som ikke kan nås på dette topmødet, påpeger Fogh. 
»Det bliver engang i løbet af første halvår af 2009, man kan tage hul på det«, siger han.
Opbakning til irske ønsker
Et andet stærkt ønske fra den irske regering er, at hvert land kan beholde sin kommissær, som der ellers er lagt op til med Lissabontraktaten at skære ned på. 
 Det er man dog villig til at sløjfe ifølge et kompromisudspil fra det franske formandskab forud for topmødet. 
 Men det vil kræve, at Irland på den ene eller anden måde ratificerer traktaten. Gør de det ikke, vil EU nemlig køre efter Nice-traktaten, som blev vedtaget i 2000. 
 Og i den står der allerede, at antallet af kommissærer skal skæres ned, når EU når op på 27 medlemslande, hvilket unionen er i dag. 
 Men det kan altså annulleres, hvis Irland kan garantere at vedtage Lissabon.
