Title: Danske_glæder_pa_spanske_landeveje
Date: 2009-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Russeren Alexandre Kolobnev var i dag tæt på at hjemføre sæsonens syvende sejr til Team Saxo Bank, da han besatte andenpladsen i den 11. og hidtil skrappeste udgave af det spanske Grand Prix Miguel Indurain. 
På den afsluttende, én km lange klatretur op mod målet med en maksimal stigningsprocent på 18, måttet den 27-årige Kolobnev bøje sig for den jævnaldrende spanier David de la Fuente (Fuji Servetto), mens tyskeren Fabian Wegmann (Milram) og østrigeren Christian Pfannberger (Katusha) fulgte på de næste pladser i samme tid.
Chris Anker nr. 7
Denne kvartet havde skilt sig ud i den krævende finale, der også bød på danske opmuntringer. Således viste både Chris Anker Sørensen og den hjemlige nationale mester Nicki Sørensen, at de er godt på vej mod den form, som forhåbentlig gøre det muligt for dem at hævde sig i klassikerne i den sidste halvdel af april. 
Chris Anker Sørensen sluttede som nr. 7 med et minus på 10 sek., mens Nicki Sørensen var 10 pladser og ni sek. længere agterude efter de 191 km med start og mål i Estella. 
Grand Prix Miguel Indurain, der på den internationale terminsliste hører hjemme lige under ProTour-løbene, bød på 11 stigninger undervejs, og det leverede dermed en forsmag på, hvad der venter rytterne i etapeløbet Baskerlandet Rundt, som indledes mandag. Løbets hårdhedsgrad understreges af, at kun 78 af de 121 startende fuldførte.
Optimisme hos Team Saxo Bank
De aktuelle præstationer giver anledning til optimisme på Team Saxo Banks vegne med henblik på Baskerlandet Rundt, for ud over de tre nævnte, gjorde også Gustanv Larsson samt brødrene Andy og Fränk Schleck et godt indtryk med placeringer som henholdsvis nr. 23, 28 og 31. 
Det danske mandskabs to øvrige deltagere Jakob Fuglsang og belgieren Jurgen van Goolen sluttede lidt længere bagude med minus på henholdsvis 7.40 og 8.13 min.
Valverde satsede på sejr
Den spanske stjerne Alejandro Valverdes indsats fulgtes med speciel interesse efter den seneste tids heftige opblussen i debatten omkring hans påståede indblanding i dopingskandalen Operacion Puerto. 
Det var helt åbenlyst, at Caisse d’Epargne mandskabet sled ihærdigt for at bane vejen for kaptajnens succes, og længe så det da også ud til at skulle lykkes. 
På den afsluttende stigning kunne Valverde imidlertid ikke ganske følge med, og han sluttede som nr. 11 med et minus på 15 sek. til David de la Fuente. 
For denne var det blot karrierens tredje triumf, efter at han i 2007 vandt Grand Prix Llodio og sidste år en etape i Deutschland Tour. Og det var en kærkommen revanche efter sidste weekends nederlag i spurten til den olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) i Grand Prix Llodio.
Italiensk triumf i Holland
På de hollandske landeveje afvikledes Hel van het Mergelland, og det domineredes fuldstændig af de to italienske holdkammerater fra CSF-Navigare Mauro Fenetto og Federico Canuti. 
De kom hjem sammen i den rækkefølge efter de 191 km med et forspring på 31 sek. til hollænderen Wouter Mol (Vacanscoleil) på tredjepladsen.
