Title: Dansk_talent_udfordrer_Giro-stjernerne
Date: 2009-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den tyske veteran Jens Voigt i en kortvarig offensiv rolle i den afsluttende fase af 3. etape demonstrerede Team Saxo Bank sin tilstedeværelse i Giro d’Italia efter en noget bleg start af det danske mandskab. 
 Og den 37-årige uforlignelige fighters initiativ, som ganske vist var nytteløst, men signalerede, at han er taget til Italien for at markere sig, fulgtes op af et glædeligt dansk lyspunkt.
Talent på jagt efter resultater
For Anders Lund formåede ligesom Voigt at holde sig blandt de 57 ryttere, der nåede samlet til mål i første gruppe, og her kastede den 24-årige dansker sig endda ud i den indædte opløbskamp, hvilket resulterede i en niendeplads. 
 Umiddelbart ikke noget opsigtsvækkende resultat, men det afslører, at Anders Lund, der var et af de helt store talenter på den internationale scene både som junior og U 23 rytter, inden han i 2007 skrev kontrakt med Bjarne Riis, er indstillet på at udnytte de muligheder, han nu får for at markere sig i et af verdens største cykelløb.
Tøjlerne er sluppet
Sædvanligvis er både han og hovedparten af de øvrige ryttere på Team Saxo Bank tvunget ind i meget stramme kollektive rammer, som ikke åbner chancer for ret store personlige udfoldelser. 
 Men lige netop i Giro d’Italia er tøjlerne sluppet i den ellers så strikse taktik, og dagens resultat antyder, at Anders Lund er parat til at jagte denne åbning.
Roser fra Rolf Sørensen
Og det gør han nok også klogt i, for tiden er inde til at dokumentere både overfor sig selv og omgivelserne, at han har valgt den rette branche. 
 Anders Lunds talent er uomtvisteligt, hvilket ingen ringere end Danmarks mest vindende professionelle cykelrytter gennem tiderne, Rolf Sørensen, talrige gange har fastslået. 
 Men den slags rosende udtalelser kan ikke bruges til meget, hvis de ikke følges op af præstationer på landevejene. Det rummer Anders Lund potentialet til, og nu skal han blot fortsat blive ved med at turde satse.
Lars Bak Team Saxo Banks bedste
Sammenlagt er Lars Bak Team Saxo Banks bedste som nr. 72 fulgt direkte af australieren Matthew Goss. Begge har et minus på 2.51 min. til Alessandro Petacchi (LPR), og dermed kan det også allerede nu konstateres, at Team Saxo Bank har meldt sig ud af klassementskampen. 
 Anders Lund havde allerede inden i dag sat tid til, og han er nu 5.04 min. bagude. 
 At Team Saxo Bank ikke har intentioner om at blande sig med Ivan Basso og Co. var nu allerede bebudet på forhånd – specielt efter at Nicki Sørensen, der egentlig var tiltænkt en rolle i den sammenhæng blev slettet fra Giro-holdet. 
 Han er ifølge holdejer Bjarne Riis i så forrygende en form, at han kan gøre en forskel i Tour de France.
Tour-formen skal findes
To af Team Saxo Banks Giro-deltagere, Jens Voigt og Fabian Cancellara, bruger den italienske rundtur til at oparbejde den nødvendige Tour-baggrund. 
 Op hvad Jens Voigt angår er alle bekymringer overflødige. Han er så professionel, at han nok skal være der, når det gælder. 
 Men Cancellara, der i vintermånederne ikke har sagt nej til at lade sig fejre som olympisk mester i hjemlandet, mangler tilsyneladende endnu noget.
Sprinteren langt bagud
Og så er det da påfaldende, at den argentinske spurtspecialist Juan José Haedo, som skulle have lettet forventningspresset på det danske mandskab her i den indledende fase, tilsyneladende er helt ude af billedet. 
 I dag sluttede han sammen med Cancellara i en lille gruppe 4.11 min. efter Alessandro Petacchi, som han egentlig var udset til at skulle kæmpe lige op med.
