Title: Dansk_triumf_i_Nations_Cup
Date: 2009-03-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk cykelsports aktuelle jubeloplevelser koncentreres ikke kun om VM-arenaen i Pruszkow. Også på de sydeuropæiske landeveje noteredes i dag et fornemt rød-hvidt resultat, da Rasmus Guldhammer sejrede på 1. etape af Grand Prix Portugal. 
Løbet er den første af seks afdelinger i den internationale cykelunions Nations Cup for U 23 landshold. Denne gennemgående sæsonkonkurrence får i den sidste ende betydning for, hvor mange VM-billetter, der uddeles til hvert land, og i det hale taget er det en uhyre prestigemættet kappestrid. 
Rasmus Guldhammer, der til daglig kører for Team Capinordic og op til denne sæson var på træningslejr med Team Saxo Bank, har længe været betragtet som et af Danmarks mest løfterige landevejstalenter, og på den 112 km lange etape i det kuperede portugisiske terræn levede han fuldt ud op til den status.
Slog til på stigning
I finalen var det kun luxembourgeren Ben Gastauer, der kunne følge ham, men også han måtte slippe på det sidste stykke, så den unge dansker krydsede målstregen med et forspring på syv sekunder. 
I den første større gruppe, der kom ind med et minus på 11 sek., havde Danmark yderligere tre ryttere med – Niki Østergaard som nr. 19, Troels Vinther 30 og Mathias Lisson 41. 
»Det var en lækker følelse, at kunne række armene i vejret som vinder af etapen. Den har jeg godt nok længtes efter, fortæller Rasmus Guldhammer«. 
»På den sidste kategori tre stigning angreb jeg med en kilometer til toppen og fik Gastauer med mig. Vi arbejdede godt sammen, og på de sidste 300 meter, da det gik opad, fik jeg ham så sat«.
Anden sejr til Valverde
Hos de professionelle sattes der punktum for det spanske Vuelta a Castilla y Leon, mens aktørerne i det italienske Settimana Coppi-Bartali må vente en dag endnu med at få fri. 
På de spanske landeveje var finalen som serveret til Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), og han skuffede ikke sine tilhængere. 
Han satte sit afgørende angreb ind på den let stigende opløbsstrækning og sikrede sig den anden etapesejr i løbet og i sæsonen, mens holdkammeraten José Joaquin Rojas og Pablo Urtasun (Euskaltel) fulgte ham til dørs. 
Bag de tre var der et minimalt hul til en gruppe på 40 ryttere, hvor alle de bedst placerede sammenlagt befandt sig. Det betød, at amerikaneren Levi Leipheimer (Astana) som ventet kunne hyldes som samlet sejrherre 16 sek. foran holdkammeraten Alberto Contador, mens amerikaneren David Zabriskie (Garmin) var yderligere seks sek. bagude.
Sprinternes dag i Italien
I Settimana Coppi-Bartali var det sprinternes dag, men det var lidt overraskende, at ukraineren Yuri Mitlushenko (Amore & Vita) kunne afvise så skrappe afsluttere som Danilo Napolitano (Katusha), Francesco Chicchi (Liquigas) og Greg Henderson (Columbia). 
Sammenlagt fik det dog ingen betydning, men den førende Damiano Cunego (Lampre) må belave sig på, at han har en ret skrap finaleetape foran sig, inden succesen er afgørende i hus.
