Title: Dansker_fik_nyt_topresultat
Date: 2009-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den tidligere dobbelte U 23 Danmarksmester og professionelle hos Team CSC, Martin Pedersen, har den seneste uge understreget, at han har forberedt sig optimalt til denne sæson. 
I lørdags kørte 25-årige dansker i Team Capinordics første start således en femteplads hjem i Les Boucles du Sud Ardèche, og da han i dag ligeledes i Sydfrankrig tog fat på etapeløbet Trois Jours de Vaucluse, noteredes han for en ny topplacering. 
Han vandt spurten i den lille gruppe på fem ryttere, der kom til mål 1.12 min. efter den førende franske duo Maxime Bouet og David Le Lay og det vel at mærke efter en etape, hvor han lige fra første færd havde været i offensiven.
Troede udbrud ville blive hentet
Godt 50 km fra mål stak de to Agritubel-holdkammerater – det franske mandskab dominerede ganske som i lørdags begivenhederne – fra førergruppen på en lille halv snes ryttere, hvor Martin Pedersen befandt sig, og bagefter ærgrede han sig en anelse over, at han ikke havde satset samtidig. 
»Jeg var bange for, det var for tidligt med et angreb, så derfor ventede jeg. Jeg syntes nemlig, at samarbejdet i gruppen havde været så godt, at jeg regnede med, at de to ville blive kørt ind, men sådan gik det altså ikke«, fortæller Martin Pedersen. 
Selv om han havde slidt længe i front, havde han også overskud i finalen, efter at han havde fået nye ledsagere, og overordnet er han fint tilfreds med udbyttet af dagens anstrengelser.
Klar til at forsvare topplacering
»Agritubel havde yderligere en trumf i den franske mester Nicolas Vogondy, og jeg kom med i den lille gruppe sammen med ham og fik altså kørt en rigtig god spurt. Derfor er jeg også godt tilfreds med tredjepladsen, og jeg vil på de to sidste etaper kæmpe for i hvert fald at forsvare min samlede placering«, siger Martin Pedersen. 
Også det andet af de ambitiøse danske mandskaber i tredje internationale geled, Team Designa Køkken, er med i Trois Jours de Vaucluse.
Holdet gjorde sig ikke gældende i den første lange offensiv, men mod slutningen kæmpede blandt andre Michael Tronborg sig frem. I finalen var det dog den lettiske nyerhvervelse Aleksejs Saramontins, der med en ottendeplads opnåede det bedste resultat.
