Title: Danskerhold_dominerede_kongeetapen
Date: 2009-06-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Andy Schlecks triumf i går sørgede et totalt dominerende Team Saxo Bank-mandskab med storebror Fränk som hovedpersonen, for at øge succesen markant på kongeetapen i Luxembourg Rundt. 
For ikke alene hyldedes den anden af Schleck-familiens internationale stjerner som vinder efter de 185 km fra Wiltz til Diekirch – han gjorde det også på så overbevisende manér, at han overtog førertrøjen fra kasakheren Assan Bazayev (Astana).
Fører med fire sek. til Klöden
Inden den afsluttende etape i morgen har Fränk Schleck et forspring på fire sek. til det tyske topnavn Andreas Klöden (Astana). De to fulgtes ad frem mod finalen, men to km fra mål satte Schleck sin offensiv ind og nåede stregen seks sek. foran tyskeren. 
Dermed er der chance for, at det luxembourgske arrangement for første gang i 25 år får en af værtsnationens egne ryttere øverst på podiet, når det endelige regnskab gøres op.
Ny tyopplacering til Matti Breschel
Dagens krævende udfordring, der afvikledes i øsende regn, demonstrerede også endnu engang, at den danske VM-bronzevinder Matti Breschel er i en forrygende form netop nu. 
Under de vanskelige forhold, hvor feltet splittedes kraftigt, formåede han at besætte tredjepladsen 1.39 min. efter holdkammeraten. Det betyder, at han i klassementet er nr. 4 med et minus på 1.34 min.
Forrygende dag for Team Saxo Bank
I det hele taget blev det en forrygende dag for Team Saxo Bank både gennem indsatsen undervejs på etapen og rent placeringsmæssigt. 
For svenskeren Gustav Larsson kom ind to pladser efter Breschel, mens Chris Anker Sørensen blev nr. 6, gårsdagens vinder Andy Schleck nr. 15 og Kurt Asle Arvesen 16. Larsson indtager syvendepladsen sammenlagt, Andy Schleck følger lige efter, og Chris Anker og Arvesen er henholdsvis 12 og 14.
Seks mand i front
Det danske mandskab satte sig i front efter 115 km for at neutralisere dagens lange udbrud, og denne kraftige tempoforøgelse fremkaldte stor udskilning. 
Der dannes efterhånden en forfølgergruppe på 11 ryttere, og de seks – brødrene Schleck, Breschel, Larsson, Sørensen og Arvesen – repræsenterede Team Saxo Bank.
Schlecks anden sejr i år
Klöden forsøgte at få bugt med overmagten ved at sætte et angreb ind, men Fränk Schleck gik med ham, og da den 29-årige luxembourger etablerede sin afgørende satsning med to km tilbage, måtte tyskeren slippe. 
Det var Fränk Schlecks anden sejr i år, men den foregående ligger godt tre en halv måned tilbage – på 8. etape i Tour of California.
Satser på Breschel i massespurt
»På den afsluttende etape i morgen vil vi gøre alt for at holde feltet samlet, og som rytterne har været kørende det seneste par dage, tror jeg på, det lykkes«, siger sportsdirektør Kim Andersen. 
»Helt perfekt vil det så være, hvis Matti kan slå til i spurten, og med den styrke, han har vist i dette løb, skulle det absolut være muligt«. 
»Løbet bliver kørt præcist, som vi havde aftalt det fra morgenstunden. Efter 115 kilometer sætter vi os frem og splitter feltet på bjerget, hvor de bedste sidder med, men der er mange, der blev overrasket over vores taktik. Undervejs til mål falder flere ryttere fra, og på et tidspunkt er der kun elleve tilbage i frontgruppen, hvoraf de seks er vores ryttere. Til sidst angriber Klöden fra gruppen, og Fränk går med og har overskuddet til at køre væk på de sidste to kilometer. Imorgen skal vi forsøge at holde sammen på feltet indtil målstregen, hvor vi sætter vores lid til, at Matti kan køre en god spurt«, fortalte en meget tilfreds Kim Andersen efter etapen.
