Title: Dansk_verdensmester_jagter_fortsat_første_sejr
Date: 2009-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens dobbelte danske verdensmester i banecykling Alex Rasmussen har endnu sin første sejr for sin ny landevejsarbejdsgiver Team Saxo Bank til gode. 
Men den snart 25-årige fynbo jagter succesen, når chancen byder sig, og i dag blev det til en femteplads på den afsluttende etape i Bayern Rundfahrt. 
De 166 km fra Friedberg til Ganzenhausen mundede ud i en massespurt, og for tredje gang var tyskeren André Greipel (Columbus) den hurtigste foran landsmanden Heinrich Haussler (Cervélo), spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) og yderligere en af de unge, tyske sprintertrumfer Gerald Ciolek (Milram).
Post Danmark Rundt det store mål
I det selskab udsender en femteplads opmuntrende signaler for en Alex Rasmussen, der har Post Danmark Rundt om små to måneder som et af landevejssæsonens højdepunkter. 
Team Saxo Bank har haft den unge trup, der følges ad en stor del af sæsonen, til start i Bayern Rundfahrt, der har opnået status som Tysklands største etapeløb, efter at Deutschland Tour er strøget af kalenderen.
Tilfredsstillende facit
Og med en samlet fjerdeplads til Lasse Bøchman må det siges, at det danske mandskab har opnået et tilfredsstillende facit. 
Bøchman bevarede uden problemer sin placering på sidste etape og kan dermed se tilbage på den mest opmuntrende præstation, siden han i foråret 2008 tog hul på sin professionelle karriere. 
Også Alex Rasmussens VM-guldvindende parløbsmakker Michael Mørkøv
Gerdemann samlet vinder
Bayern Rundfahrt gav samlet sejr til Tysklands eneste ProTour-mandskab Milram ved Linus Gerdemann. 
Den 26-årige tysker, der i 2005 var inde over Team CSC for så at blive løst fra sin kontrakt, så han kunne fortsætte på T-Mobile har op til denne sæson atter været involveret i besværlige kontraktforhandlinger, inden det lykkedes Milram at købe ham fri fra Team Columbia.
Næste mål er Touren
Gerdemann mente ligesom Ciolek, at chancen for at jagte personlig succes ville være større hos Milram end hos Columbia, og nu har han foreløbig fået et at sine store mål opfyldt. 
Det næste bliver givetvis en topplacering i Tour de France, hvor han for to år siden var indehaver af den gule førertrøje i en enkelt dag, inden han måtte aflevere den til Michael Rasmussen.
Flere talenter på vej
Samtidig med, at flere af de nye danske professionelle således kom fint ud af Bayern Rundfahrt, må det konstateres, at talentmassen i den hjemlige cykelsport i øjeblikket antager svulmende dimensioner. 
I dag satte Team Capinordic således et meget markant præg på Paris-Roubaix udgaven for U 23-ryttere. Og det var kun det amerikanske supertalent Taylor Phinney fra det Lance Armstrong-understøttede Livestrong mandskab, der overtrumfede danskerne
Aistrup nr. 2
Team Capinordic havde både Nikola Aistrup, Thomas Guldhammer og Thomas Riber-Sellebjerg med i den 11 mands gruppe, der på velodromen i Roubaix afgjorde kampen om topplaceringerne mellem sig. 
Phinney var en anelse hurtigere end Aistrup i spurten, mens Guldhammer og Riber-Sellebjerg blev henholdsvis nr. 10 og 11.
