Title: Dansk_veteran_sejrer_i_Frankrig
Date: 2009-06-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Om godt halvanden måned sætter Allan Johansen i Post Danmark Rundt punktum for en flot professionel karriere, hvorefter han fortsætter som sportsdirektør hos Team Designa Køkken. 
Til den tid er veteranen fyldt 38 år, men han holder dampen oppe til det sidste, og i dag noteredes han således for sæsonens anden – og Team Designa Køkkens niende – sejr i et pointgivende løb på den internationale terminsliste. 
I spurten på den 172 km lange afsluttende etape i Ronde de l’Oise fulgte Allan Johansen nemlig op på den gevinst, hans lettiske holdkammerat Aleksejs Saramotings hentede dagen inden.
Udbrydergruppe holdt hjem
Danskeren var hurtigst i en udbrydergruppe, der en overgang så ud til at skulle køre hjem med så stort et forspring, at Team Designa Køkkens plan om at erobre den gule førertrøje ville krones med succes. 
»På de små omgange til sidst kom vi ti ryttere fri, og vi var kun to, som var godt placeret i klassementet«, fortæller Allan Johansen.
Opgav jagten på førertrøjen
»Jeg lå bedst, så jeg var naturligvis interesseret i, at vi fik mest muligt tid, men jeg skulle også passe på, at den anden rytter, som havde en chance sammenlagt, ikke stak fra mig«. 
»De otte andre var imidlertid kun interesseret i etapesejren og ville ikke tage føringer til sidst. Derfor valgte vi at droppe jagten på førertrøjen, da vi risikerede at komme tomhændede hjem, hvis jeg brugte for mange kræfter i udbruddet. Jeg åbnede spurten forholdsvis tidligt, og det lykkedes mig lige at på presset cyklen først over stregen«.
Michael Reihs bedst sammenlagt
Ronde de l’Oise vandtes sammenlagt af belgieren Steven van Vooren (Sean Kelly), mens Michael Reihs blev Team Designa Køkkens bedste på en femteplads. 
Allan Johansen sluttede som nr. 8 og René Jørgensen som nr. 13. 
Allan Johansen muligvis avancerer til tredjepladsen eller femtepladsen. Dagens UCI-sejr var den anden til Allan Johansen i år, da han i april måned også vandt 4. etape af Rhônes-Alpes Isère Tour.
