Title: Dansk_pige_far_pris_for_heltegerning
Date: 2009-02-10
Article Type: Danmark
Author: Joan Marie Hansen løber hen mod gruppen af klassekammerater, der sidder lidt fra hende rundt om det gasblus, hvor der netop er sket en eksplosion. 
 Der er ild i armen på hendes veninde Laura Brorson Jensen. 
»Først troede jeg, at det var noget bagved hende, som der var ild i. Men så kunne jeg se, at det var Lauras arm«, husker Joan. 
 Hun når frem til Laura og tømmer sit krus med vand ud over venindens arm. Men det er kun en bundslat. Ilden bliver ved. Laura kaster sig selv til jorden. Handlede hurtigt
 Det lykkes hende at slukke ilden i sin arm ved at rulle rundt på jorden. 
Herefter gør Joan det, som er hovedårsagen til, at hun i dag står i Bruxelles for at modtage en pris fra den internationale redningsorganisation European Emergency Number Association. 
 De to piger er på lejrtur med deres skoleklasse på Mandø, og længe inden lærerne får besked om ulykken, handler Joan hurtigt på egen hånd. 
»Jeg tager Laura med hen til et sted, hvor man kan vaske campingvogne. Her holder jeg hendes arm under vand. På et tidspunkt måtte jeg gå væk, fordi ikke kunne klare at se på huden, der hang i laser fra hånden«, forklarer Joan, der bor i Holsted nær Ribe. Helikopter fløj til rigshospitalet
 Senere kommer Laura ind under en bruser med koldt vand, og lærerne ringer efter en ambulance, der kører Laura til en fodboldplads. Herfra fragter en helikopter hende til Rigshospitalet. 
 Ifølge lægerne betød Joans hurtige reaktion, at veninden slap for varige mén og kun pådrog sig andengradsforbrændinger i stedet for af forbrændinger af tredje grad. Falckreddere får også pris
 Joan modtager prisen sammen med de to falckreddere fra ambulancen.

De bliver også belønnet for at handle hurtigt og tilkalde en redningshelikopter til øen frem for at tage chancen med tidevandet i vadehavet mellem Mandø og fastlandet. 
 I dag glæder Joan sig over prisen, og hun nyder stor respekt fra sin til skadekomne veninde: 
»Jeg har altid været glad for Joan, men efter det her så betyder hun måske endnu mere for mig«, siger Laura Brorson Jensen. 
 Det er første gang, at falckreddere og private personer i Danmark modtager prisen.
