Title: De_10_bedste_togture_i_USA
Date: 2009-02-01
Article Type: Rejsekøb
Author: Poul Husted

Men togdriften har faktisk præget USA’s og Canadas historie og bidraget til at skabe det Nordamerika, som vi kender i dag. Finanskrise og dårlig økonomi får også nordamerikanerne til at tage toget igen, selv om togdriften ikke når op på samme niveau som under storhedstiden i det 19. århundrede. 
 USA’s Amtrak svarer til det danske DSB, men foruden Amtrak er der en lang række tog og togstrækninger, som er direkte målrettet turister. Rejsemagasinet Condé Nast Traveler har udvalgt de mest maleriske og luksuriøse togstrækninger i Nordamerika. Amtrak er trods sit lidt blakkede ry faktisk flot repræsenteret på listen, hvor rækkefølgen er vilkårlig:
1. Amtrak: Adirondack
Varighed: 11 timer. 
 Pris: 760 kr. for to i almindelig vogn (ingen sovekupeer eller første klasse). 
 Bedste årstid: Sommer og efterår. 
 Turen: Adirondack glider langsomt gennem to af nordøstkystens smukkeste områder – Champlain- og Hudsonfloddalen – fra New York City til Montreal.
2.
Amtrak: California Zephyr
Varighed: 54 timer. 
 Pris: 9.600 kr. for to i sovekupe. 
 Bedste årstid: Hele året. 
 Turen: Zephyr også kendt som Silver Lady kører på det sidste store jernbanespor anlagt i USA og fuldført i 1949. Turen går gennem syv delstater fra Chicago til Emeryville i Californien. Toget kører bl.a. igennem Rocky Mountains og Sierra Nevada.
3.
Amtrak: Coast Starlight
Varighed: 35 timer. 
 Pris: 5.400 kr. for to i sovekupe. 
 Bedste årstid: Hele året. 
 Turen: Starlight kører 2.200 km langs Stillehavet mellem Seattle og Los Angeles. Undervejs passeres Cascade Mountains og Puget-sundet. Om bord er der en biograf og undervejs smagning af lokale vine.
4.
Amtrak: Cascades
Varighed: 6 timer. 
 Pris: 635 kr. for to på første klasse (ingen sovevogn). 
 Bedste årstid: April-oktober. 
 Turen: Med nonstop rejse fra Vancouver i Canada til Portland i delstaten Oregon og fra Seattle til Eugene, Oregon, er der ubeskrivelig bjergudsigt.
5. VIA Rails: Canadian
Varighed: Tre dage. 
 Pris: 24.600 kr. for to overnatninger i sovevogn. 
 Bedste årstid: Efteråret. 
 Turen: Fra Toronto til Vancouver kører The Canadian gennem Jasper Nationalparkens bjerge, Saskatchewans prærie og forbi Great Lakes. Toget har ni ophold, men passagerer kan stå af ved hver ’mile marker’ – svarer omtrent til kilometersten – hvis de har givet besked på forhånd. Førsteklasses passagerer må opholde sig i udsigtsvognen.
6. Amtrak: Sunset Limited
Varighed: 48 timer. 
 Pris: 7.700 kr. i sovevogn. 
 Bedste årstid: Efteråret. 
 Turen: Sunset krydser den steghede Chihuahua-ørken, kører langs Rio Grande-floden og stopper i San Antonio på sin vej fra Los Angeles til New Orleans.
7.
Canadian Pacific Railways: Royal Canadian Pacific
Varighed: Seks dage. 
 Pris: 76.000-85.000 kr. for to i sovevogn. 
 Bedste årstid: Forår, sommer og efterår. 
 Turen: Royal Canadian Pacific, som debuterede i 2000, består af fem til syv vogne med 1920’er-udsmykning. Toget medtager kun 32 passagerer, og om sommeren tilbyder firmaet golf, fluefiskeri og kulinariske ruter. Alle ture begynder og slutter i Calgary undtagen den kulinariske tur, som slutter i Vancouver.
8. GrandLuxe Rail: ture til Vestens nationalparker
Varighed: 10 dage. 
 Pris: 63.400-98.000 kr. 
 Bedste årstid: Maj og juni. 
 Turen: GrandLuxe er et gammelt tog restaureret i 1940’er-stil og byder på luksusrejser året rundt i Nordamerika. Blandt de mest populære er sommerturene gennem det sydvestlige USA, som stopper i fire nationalparker: Grand Canyon, Grand Teton, Yellowstone og Zion eller Bryce.
9. Sierra Madre Express
Varighed: Otte dage. 
 Pris: 42.600-45.000 kr. 
 Bedste årstid: Maj, september og november. 
 Turen: Fra Tucson i delstaten Arizona gennem det centrale Mexico og tilbage igen. Toget slanger sig gennem dusinvis af tunneler og over broer, inden det ankommer til det overvældende Copper Canyon. Spisevognen serverer bl.a. mexicanske retter, der er lige så storslåede som udsigten.
10.
Alaska Railroads: Denali Star Train
Varighed: 12 timer. 
 Pris: 3.000-3.500 kr. for to i Goldstar eller første klasse (ingen sovevogne). 
 Bedste årstid: Maj-september. 
 Turen: Fra Anchorage til Fairbanks bydes på førsteklasses udsigt til Alaskas vildmark og vilde dyr. Toget stopper i Denalinationalparken. 
 Vi Rejser har tidligere testet Adirondack (New York til Albany) beskrevet i artiklen ’Oplev Amerika på skinner’ (27. august 2005) samt California Zephyr (Emeryville til Denver), Coast Starlight (fra Los Angeles til Emeryville) og Sunset Limited beskrevet i ’Amerika rundt på skinner’ (13. december 2008) og kan garantere, at togturene giver masser af oplevelser. 
Både rejse- og prismæssigt kan det være en særdeles god ide at købe et Rail Pass til enten 15 dage, 30 dage eller 45 dage. Priserne svinger efter årstiderne, og der kan være restriktioner på, hvor mange gange man må stå af og på. Selv med et togpas skal den rejsende reservere plads. Sovekupe koster ekstra, men så er morgenmad, frokost og middag minus drikkevarer som oftest inkluderet i prisen.
Ruter og priser ændrer sig løbende, men kan tjekkes på selskabernes hjemmesider.
