Title: De_færreste_smoothies_er_friske
Date: 2009-02-27
Article Type: Nyt om mad
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Men i de fleste tilfælde er frugterne i flaskerne meget langt fra at være friske. Eksempelvis skulle man som forbruger gå ud fra, at Ørbæk Bryggeris økologiske smoothie Nature Fresh (Naturfrisk, red.) kommer direkte fra plantagen til Irmas hylder. Men kigger man nærmere på produktet, kan det holde sig i 14 måneder.
De ægte friske
Frugt- og smoothieproducenten Chiquita har undersøgt de ni mest solgte produkter herhjemme, og kun fire af dem har en holdbarhed på under en måned. De reelt friske smoothies omfatter Chiquita selv, Innocent, Valsølille samt Rynkebys ikke-økologiske smoothies. Resten har mellem et halvt og et helt års holdbarhed som følge af en høj pasteurisering, hvilket Lørdagslivs eget butikstjek bekræfter. 
»Hvis et produkt giver udtryk for at være friskt, er det ikke rimeligt, at produktet er højpasteuriseret med en holdbarhed på et år. Hvis der findes sådanne eksempler på smoothies, er det formentlig vildledende markedsføring og i strid med loven, men der vil altid være tale om en konkret vurdering«, siger Niels Bølling, souschef i Fødevarestyrelsens Kontor for fødevarekvalitet.
Udmelding fra Ørbæk
Ørbæk Bryggeri mener, at det er helt på sin plads at kalde et 14 måneder gammelt produkt for Nature Fresh. 
 »Vi bruger helt friske frugter til det, vi laver, og derfor er det frisk frugt på flaske«, siger direktør Niels Rømer. 
Han forklarer, at pasteuriseringen, altså opvarmningen, foregår inden i glasemballagen, og derfor bibeholdes vitaminerne.
Men det er jo ikke frisk frugt længere efter et år?
»Det synes jeg, det er. Om vores smoothie drikkes efter 14 dage, en måned eller et år gør ingen forskel med den varmebehandling, vi giver den«.
Ikke dårligere med alderen
Sundhedsmæssigt er der ingen forskel på, om juice og smoothies står på køl eller ej, eller om de kan holde sig i en måned eller et år. Sådan siger Jens Adler-Nissen, professor i fødevareteknologi ved DTU Fødevareinstituttet. 
»Folk forveksler generelt kølevarer i supermarkedet med friske varer. Men at en vare står på køl, er ikke en garanti for, at næringsindholdet bevares bedre, end hvis det står på hylden«, siger Jens Adler-Nissen. 
Professoren understreger, at pasteurisering af de pressede frugter er hele forudsætningen for, at næringsstofferne bevares i juicen eller smoothien. Og i sidste ende gør det ingen væsensforskel, om produktet bliver lav- eller højpasteuriseret. 
»Mineraler og plantefibre lader sig ikke påvirke af opvarmningen ved hverken høje eller lavere temperaturer. Det kan måske gøre en forskel for indholdet af C-vitaminer, men de segmenter, der drikker smoothies, får typisk C-vitaminer nok i forvejen, og så er det jo ligegyldigt«, siger professoren.
Produktionsdato er ikke påkrævet
