Title: De_fleste_fodbold-_fans_kan_se_kampen_i_tv
Date: 2009-06-06
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Journalist
TV3 Puls viser kampen Danmark-Sverige kl. 20.00 Optakt fra kl. 16 Andre tv-kampe i VM-kvalifikationen: Eurosport 10.00: Nordkorea-Iran TV 2 Sport 17.00: Kasakhstan-England Eurosport 18.00: Qatar-Australien TV 2 Sport 21.00: Uruguay-Brasilien TV 2 Sport 23.00 Argentina-ColombiaOp mod 2 millioner af Danmarks 2,5 millioner husstande skønnes at kunne se aftenens VM-kvalifikationskamp mellem Danmark og Sverige, uanset om de har analogt eller digitalt tv. 
Aftalen er kommet i stand efter længere tids spil i kulisserne om rettighederne til kampen, som Viasat, Stofa, TDC og YouSee endte med at købe af det schweiziske agentur Kentaro i begyndelsen af maj. 
Planen var oprindelig at sende kampen på digitalt tv for at gøre reklame for det, men efter et ramaskrig i befolkningen besluttede selskaberne at sende kampen bredere ud, på Viasat-kanalen TV3 Puls, der kan ses af alle kunder hos Viasat og TDC TV – og omkring 95 procent af kunderne hos Stofa og YouSee.
Præcist tal ikke muligt
Nøjagtig hvor mange danskere, der har adgang til at se arvefjendeopgøret, der i øvrigt er landskamp nummer 100 mellem Danmark og Sverige, findes der ikke et præcist tal for. 
Hvem der kan se hvad i Danmark, beregner analysevirksomheden Gallup på basis af tal fra seks måneder, og så længe har TV3 Puls ikke sendt endnu. Den gik i kablerne 23. marts, og siden har Viasat kunnet måle, at 57 procent af den danske befolkning været forbi kanalen. 
Det svarer til tre millioner mennesker, og Viasat regner med, at endnu flere stiller ind på kanalen i aften.
Hvem kan se kampen
Er du kunde hos YouSee, TDC eller Stofa og har adgang til TV3 Puls, så kan du se Sverige-Danmark, uanset om du har et digitalt eller analogt abonnement. 
Du kan også se kanalen, hvis du er parabolkunde hos Viasat, eller har et Viasat IP-TV-abonnement hos enten Dansk Bredbånd eller Profiber. 
Enkelte antenneforeninger har valgt TV3 Puls fra, og er du medlem af en af de antenneforeninger, ja, så kan du gå ud og se kampen på f.eks. en sportscafe eller et storskærmsarrangementer. Hvor det er muligt, kan du kan se hvor på hjemmesiden www.fodboldkampen.dk.
