Title: De_radikale_er_en_halvblind_jagthund
Date: 2009-02-21
Article Type: Debat
Author: Zenia Stampe m.fl.

Indrømmet. Det er ikke fedt at være radikal i disse dage. 
For fire år siden stræbte vi mod tinderne – i dag vågner vi med sved på panden ved tanken om spærregrænsen. 
Men det værste er ikke mareridtene. Det værste er tvivlen og selvbebrejdelserne: Var vi i virkeligheden selv ude om det? Stak vi næsen for langt frem? Var vi for stejle? For stædige? For selvsikre? Fik vi bare som fortjent? Ja, er svaret, hvis man spørger kommentatorerne og halvdelen af Christiansborg: Pak jeres mærkesager sammen, og kryb tilbage i rollen som usynlig mellemmand på midten. Der ved vi, hvor vi har jer. 
 En oplagt tanke for kommentatorer, der betragter politik som et taktisk spil skak og for den generation af radikale, der har været vant til at føre politik efter mottoet ’Den, der lever stille, lever godt’. Men en fuldkommen umulig tanke for os, der er i politik for sagen, ikke for spillet. 
Hvem er ’vi’ så? Vi er Det Nye Kuld. Det næste hold i rækken. Dem, der ånder de gamle i nakken. 
For os er der én ting, der betyder noget: kampen for de radikale værdier. Det er det, vi tænder på. Det er vores projekt. 
 At pakke mærkesagerne sammen er derfor ikke bare en politisk falliterklæring. Det er også den sikre vej til at vinke farvel til en hel generation af unge radikale – og derfor første skridt på vejen mod den totale nedsmeltning. 
Men vi har ikke tænkt os at give op. Derfor kalder vi nu til kamp mod de største radikale illusioner, der forhindrer os i at træde i karakter som det ægte værdiparti, Radikale Venstre bør være. Derfor samler vi os nu om fem nye radikale dogmer. 
1 Magt handler om at være kongemager? Nej! Magt handler om at gøre en forskel, der hvor man har noget på hjerte. Vi vil ikke bare bestemme, hvem der er inde, og hvem der er ude. Derfor skal Radikale Venstre kæmpe for at sætte dagsordenen. Også uden for Christiansborg. Det Nye Kuld arbejder for radikal politik, ikke for ministerposter. 
2 Antallet af radikale mandater er ikke afgørende? Sludder! Selvfølgelig betyder antallet af mandater noget. Alt andet er noget vås. Den, der er alene med sine holdninger, får ikke gennemført sin politik. Vi benægter ikke, at både meningsmålinger og mandater betyder noget. Derfor skal Radikale Venstre arbejde for folkelig opbakning til partiets politik. Det Nye Kuld arbejder hellere blandt vælgerne end gemt i Christiansborgs korridorer. 
3 Radikale Venstre er et midterparti? Ikke nødvendigvis! Det at være et midterparti er ikke et mål i sig selv. Det er en mærkat, som medier og meningsdannere bruger for at farve politik sort og hvidt. Vi vil ikke være midterparti, hvis det betyder, at vi kun må mene gennemsnittet af, hvad andre mener. Derfor skal Radikale Venstre sige, hvad vi mener, uanset hvor det placerer os. Det Nye Kuld brænder for holdninger, ikke for placering. 
4 Radikale Venstre skal holde alle muligheder åbne? Nej! Vi har valgt at pege på Helle Thorning, fordi vi ved, at det er sammen med S, at vi får gennemført mest radikal politik. Vi vil ikke lade, som om det er lige meget, hvem vi samarbejder med. Anders Foghs politik harmonerer ikke med radikale værdier. Derfor skal Radikale Venstre stoppe slingrekursen. Det Nye Kuld arbejder for en klar strategi, hvor vælgerne ved, hvad de får. 
5 Radikal politik kan ikke forklares? Jo, den kan! Det er altafgørende, at vælgerne forstår vores politik. Det er vores problem, hvis de ikke gør – ikke deres. Vi er ikke for fine til at snakke almindeligt dansk. Derfor skal Radikale Venstre droppe de mange decimaler og mellemregninger, der får vælgerne til at falde i søvn, før vi er nået til sagens kerne. Det Nye Kuld arbejder for humor og sprog, der er til at forstå. 
Vi troede, partiet havde lagt midterillusionerne bag sig med valgsuccesen i 2005. Men i de sidste par år er de igen begyndt at hjemsøge os. 
Vi er blevet bange for vores egen skygge. Vi farer forskrækket sammen, når de politiske modstandere kalder os ekstreme. 
 Og vi bruger lige så lang tid på at diskutere, hvordan vi afliver myter om os, som på at udvikle ny politik. Hvor vi for blot et par år siden opførte os som en hidsig terrier, der var ligeglad med modstanderens størrelse, så opfører vi os i dag som en halvblind jagthund, der har mistet kamplysten. Vi vil have den hidsige terrier tilbage. 
Derfor har vi stiftet Det Nye Kuld. Vi er ikke bare næste generation af radikale. Vi er en del af fremtidens Radikale Venstre. Og fremtidens Radikale Venstre er ikke et usynligt midterparti, men et synligt værdiparti.
