Title: De_rige_er_glade_for_skattereformen
Date: 2009-02-28
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Jo mere de tjener, jo gladere er danskerne for den skattereform, som regeringen gerne vil have vedtaget. 
Det viser en måling, som Megafon har foretaget for Politiken og TV 2 i denne uge. Faktum er, at andelen af vælgere med positiv holdning til reformen vokser i takt med indkomst-intervallerne. 
Således er kun 27 procent af vælgere med årsindtægt på under 150.000 kr. før skat positive over for reformen. I mellemindkomstgruppen 300.000-399.000 stiger tallet til 31 procent, og når vælgerne tjener mere end 800.000 er 63 procent af dem positive.
Oppositionen: Udspil er socialt skævt
Tallene bekræfter oppositionen i sin opfattelse af, at reformen er socialt skæv. 
»De fleste mener, at reformen er skæv og uretfærdig. Og målingen viser, at når folk kigger i deres egen pengepung og ser på skattereformen, så bliver de negative. For så opdager de, at jo mindre de har i pungen, jo mindre glæde får de af skattereformen i forhold til dem, der tjener allermest, som bliver forgyldt«, siger finansordfører Morten Bødskov (S).
Konservative: Kun energifrådsere straffes
De konservatives finansordfører Mike Legarth ser anderledes på det. 
»Vi letter skatten på arbejde, så dem, der tjener penge, får mere tilbage til sig selv. Det er ikke overraskende, at folk, der tjener penge, sætter pris på det. Men samtidig er det væsentligt at få med, at ændringerne i skattesystemet ikke kommer til at gå ud over nogen, måske med mindre man har et meget højt forbrug af energi. Men reformen kommer ikke til at koste de mindre indtægtsgrupper dyrt, og når vi får tid til at forklare vælgerne det, er der også flere, der vil blive positivt indstillet«, siger Mike Legarth.
Forhandlingerne om reformen er sat på pause i dag, mens embedsmændene knokler i Finansministeriet. Her skal der laves beregnes konsekvenser af de forskellige forslag og modeller, som politikerne fra regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance fredag eftermiddag lagde på bordet. 
Søndag formiddag kl. 10 træder parterne sammen igen, og det kan ikke afvises, at der falder en aftale på plads sidst på dagen.
