Title: Debutant_tog_fantastisk_bjergsejr
Date: 2009-07-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mindre end en uge før starten på Tour de France fik den 23-årige Brice Feillu besked på, at han skulle gøre storebroren Romain selskab i Agritubels trup til den krævende begivenhed. 
Og i dag oplevede den nyprofessionelle franskmand så sin korte karrieres ypperste jubelstund, da han på løbets første bjergetape kæmpede sig over målstregen i det andorranske skisportssted Arcalis 2.240 meter over havets overflade som sejrherre efter et udbrud på over 200 km.
Erobrede også bjergtrøjen
»Det er fuldstændig uvirkeligt, og jeg fatter endnu ikke det er sket«, siger en overvældet Brice Feillu, der også erobrede den prikkede bjergtrøje undervejs på den 224 km lange færd fra Barcelona til den lille stat i Pyrenæerne på grænsen mellem Frankrig og Spanien. 
Feillu var med i det ni mands udbrud, som dominerede det meste af etapen i front, og fem km fra mål valgte han at satse på et solofremstød.
Hård fight i modvind
»Jeg elsker den slags afslutninger, som vi kom ud for i dag, og har tidligere som amatør vundet i lignende finaler. Derfor betænkte jeg mig ikke på at tage chancen, men det blev en uhyre hård kamp, fordi der var modvind hele vejen op ad bjerget«, fortæller den unge franskmand. 
»På den sidste km var jeg klar over, at jeg var truet bagfra, og det krævede alle mine kraftressourcer at holde hjem. Nu håber jeg, at jeg kan forsvare bjergtrøjen nogen tid. Og hvis det lykkes helt til Paris, er det super, for det er min fødselsdag, når vi slutter i hovedstaden«.
Håber på ny kontrakt
»Desuden skulle denne præstation meget gerne hjælpe mig til at få en kontrakt for næste sæson. Vores hovedsponsor Agritubel stopper med udgangen af året, og derefter ved ingen endnu, hvad der sker«. 
Foreløbig har Feillu tre points forspring i bjergkonkurrencen til landsmændene Christophe Riblon (Ag2r) og Christophe Kern (Cofidis), der kun var fem sekunder fra sejren.
Angreb efter otte km
Det var de to spaniere José Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne) og Egoi Martinez (Euskaltel) samt Christophe Riblon, der tog initiativet til dagens lange udbrud efter otte km. 
Flere gjorde forsøg på at få tilslutning, men først da en sekstet bestående af italieneren Rinaldo Nocentini (Ag2r), tyskeren Johannes Fröhlinger (Milram), hviderusseren Aleksandr Kuschynski (Liquigas) samt franskmændene Brice Feillu, Christophe Kern og Jerome Pineau (Quick Step) fandt sammen, lykkedes det.
Nocentini længe i førertrøjen
Efter knap 35 km var de ni samlet i front, og de oparbejdede et forspring, der nåede op på omkring 14 minutter, inden der blev reageret bagude. 
Den bedst placerede af udbryderne i det samlede klassement var inden starten på etapen Nocentini, der lå nr. 32 med et minus på 3.12 min., og i mål reddede han lige netop den gule førertrøje i land med seks sekunder til storfavoritten Alberto Contador (Astana).
Astana tog kommandoen
Ikke uventet var det Astana, der overtog kommandoen bagude. I første omgang blev afstanden bragt ned til lige under 12 minutter, og derefter holdt den kasakhiske trup et støt tempo i front. 
Taktikken gik tydeligvis ikke ud på for enhver pris at neutralisere offensiven, fordi det vil utvivlsomt passe udmærket ind i Astanas kram, hvis holdet de to kommende dage har en allieret i bestræbelserne på at kontrollere begivenhederne, og den rolle er nu overladt til Ag2r.
