Title: Den_danske_koncertboble_er_bristet
Date: 2009-03-29
Article Type: Kultur
Author: Christian Bækholm

De seneste år er antallet af koncerter i Danmark steget voldsomt. Især i provinsen er det mere reglen end undtagelsen, at selv mindre byer skal kunne tilbyde mindst én verdensstjerne på den lokale boldbane om året. 
Som konsekvens er omkostningerne skudt i vejret, udbuddet eksploderet, og i udlandet er det er ingen hemmelighed, at man i Danmark kan hive nogle af verdens største gager hjem på at spille en koncert. 
Regningen betales af publikum, der i lang tid har måttet finde sig høje billetpriser. Nu ser guldgruben dog ud til at være tom. Sådan lyder meldingen i hvert fald fra flere dele af den danske underholdningsbranche. 
»Vi har været inde i en voldsom vækstperiode for koncerter, og jeg tror ikke, det fortsætter,« lyder dommen fra Esben Danielsen, talsmand for Roskilde Festival. 
Han vurderer, at der vil være en del koncertarrangører – især i provinsen – som vil lide store økonomiske tab i år. 
»De er oppe i for høje honorarer, for høje entréindtægter og et alt for stort udbud for et lille land som Danmark. Lige nu peger mange vækstfaktorer på, at vi er på toppen af en boble. Hvornår den brister, er der ikke nogen, der ved, men allerede sidste år så vi nogle indikationer med Police-koncerten i Haderslev, som blev aflyst på grund af svigtende billetsalg«. 
 Det er Pernille Møller Pedersen, promoter og koncertarrangør hos ICO Concerts, enig i. Firmaet står blandt andet bag Jean Michel Jarres koncert i maj på NRGi Arena i Aarhus. 
»Inden for de sidste tre uger har vi kunnet mærke, at folk passer lidt mere på pengene. Det tager længere tid at få solgt billetterne til koncerterne, og vi ser en tendens til, at situationen kan blive værre i løbet af året«, siger hun. 
 Hos ICO Concerts er de derfor blevet mere påpasselige med, hvad de er med i, fortæller Pernille Møller Pedersen. Ikke mindst fordi historierne fra kollegerne i resten af Europa skræmmer. Der har de i nogle lande nemlig særdeles svært ved at afsætte billetter til store musikarrangementer.
Spillesteder: Vi kan ikke blive ved
Noget tyder på, at den trend også er ved at nå til Danmark. 
 Koda, der varetager komponister og sangskriveres rettigheder, offentliggør i næste uge tal, der viser en nedgang i antallet af solgte koncertbilletter over hele landet. 
I 2007 indsamlede Koda over 42 millioner kroner til kunstnerne fra spillestedernes koncertsalg. I 2008 var det tal faldet til under 40 millioner kroner – et fald på ca. 5 procent. 
 Nedgangen mærkes nu også for alvor på landets spillesteder, hvor adskillige står over for lukning. 
»Der er i perioder alt for mange koncerter i Danmark, og i den nuværende økonomiske situation, hvor vi alle kæmper for at få folk indenfor til arrangementerne, har vi meget store problemer«, siger Jesper Nordahl, formand for bestyrelsen i foreningen Spillesteder.dk, der har 75 medlemmer. 
 Han er også centerleder for koncertstedet Amager Bio i København, og ser konsekvensen af det lavere billetsalg fra første række. 
»Vi har hele tiden balanceret på kanten for at overleve, og det er lige gået. Men på grund af finanskrisen kan vi nu se, at vi ikke kan blive ved«, siger Jesper Nordahl. 
 Derfor var han i sidste uge på besøg hos kulturminister Carina Christensen (K) for at forklare situationens alvor og tale for at få hævet støtten til spillestederne. 
»Spillestedsloven er 10 år gammel og er ikke blevet fremskrevet økonomisk siden. Får vi ikke revideret den nu, risikerer vi, at adskillige spillesteder i 2009 må lukke til skade for musiklivet«, siger han.
Simpelthen fordi spillestederne bliver nødt at satse på det sikre for at få økonomien til at hænge sammen. 
 Helt så slemt står det ikke til på Roskilde Festival, selv om den globale finanskrise også her blander sig i planlægningen. 
»Vi er da bekymret for, om vi kan sælge nok billetter i udlandet, hvor valutaen er raslet ned på det seneste – især i Sverige, hvor vi traditionelt sælger mellem 5- 10.000 billetter hvert år«, siger talsmand Esben Danielsen.
