Title: Den_gule_trøje_skal_under_pres
Date: 2009-07-21
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hjerterum og husrum ledsager ifølge et gammelt mundheld hinanden, og måske var det derfor, der var så masende trangt, da scenen var sat til Team Saxo Banks mediekomsammen på Tourens anden hviledag på Hotel Garbo i den solbeskinnede, turistsvulmende vintersportsby Verbier i De Schweiziske Alper. 
 Gæstfriheden hos stedets værter forekom nemlig særdeles behersket, hvilket med iøjnefaldende styrke fremhævede, at hotellet slet ikke var gearet til så overvældende en bevågenhed, som blev det danske cykelmandskab til del.
Contador kan besejres
»Contador kan besejres. Det sås meget tydeligt i Paris-Nice i år, da han pludselig gik ned, netop fordi andre tog initiativet, så han ikke fik lov til at kontrollere begivenhederne«, siger Jens Voigt og hentyder til næstsidste dag i forårets store franske etapeløb, da Contador i førertrøjen, som han havde erobret døgnet inden, blev udsat for så truende angreb anført af vennen og landsmanden Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), at han dumpede ned på fjerdepladsen. 
»I øvrigt vil det slet ikke undre mig, hvis den endelige afgørelse først falder på lørdagens etape til Mont Ventoux. Det bjerg alene er så uhyggeligt, at det kan fremkalde meget store tidsforskelle. Men det er for risikabelt at sætte sin lid til kun denne næstsidste dag, så derfor er jeg sikker på, at der er nogle meget spektakulære etaper i vente«. 
 Halvdelen af sine 12 Tour-deltagelser har Jens Voigt udført i dansk tjeneste, den anden halvdel hos Crédit Agricole, og sin aktuelle rolle bedømmer han således:
Bodyguard for brødrene
»Jeg kan vel betragtes som en slags bodyguard for brødrene Schleck. Altså undervejs i løbene og ikke mindst i finalerne på de forholdsvis flade etaper. De ved, at jeg altid forsøger at føre dem sikkert gennem feltet. Jeg undgår de farlige situationer, og så kommer de helskindet i mål på en måde, så de ikke risikerer at sætte tid til, hvis der pludselig opstår huller. I bjergene forsøger jeg at være med længst muligt, og jeg har med årene udviklet mig på det område, selv om det tilsyneladende har kostet noget på enkeltstarterne«. 
 Ud over sine kollektive opgaver har Jens Voigt også haft mulighed for at jagte personlig succes. 
»Men al den medgang, jeg tidligere har haft, har jeg savnet denne gang«, konstaterer den 37-årige tysker med et smil.
