Title: Den_falske_forelskelse_kunne_ikke_skjules
Date: 2009-02-13
Article Type: Signatur
Author: Anita Bay Bundegaard, kulturredaktør

Pind ser bort fra, at nekrofili forudsætter netop døde kroppe og deres ufrivillige medvirken, og i tilfældet Ny Alliance var alle altså lyslevende og helt frivillige. Og kameraet var ikke skjult. 
Hvis nogen har haft nogen som helst lyster i forbindelse med denne film, er det de tre partistiftere. Det fremgår af udsagn fra både Gitte Seeberg og Anders Samuelsen, at Guldbrandsen og hans kamera er Naser Khaders projekt, men både Seeberg og Samuelsen accepterer Guldbrandsen og hans kameras tilstedeværelse. 
Selvfølgelig uden at have gennemtænkt konsekvenserne, men sådan er det jo hele vejen igennem. Seeberg og Samuelsen var, som Naser Khader, formentlig overbeviste om, at de medvirkede i en succeshistorie, og at få den foreviget kunne ikke skade. Guldbrandsen har næppe kunnet tro sit eget held, efterhånden som dramaet udspillede sig for øjnene af ham. 
Anders Samuelsen har de seneste dage raset over filmen og mener, at den giver et fortegnet billede af virkeligheden. Men som alle andre dokumentarfilm foregiver den ikke at være hele sandheden, men en stærkt redigeret version af flere hundrede timers optagelser. 
Og mon ikke Samuelsen skal prise sig lykkelig for, at filmen ikke viser hele sandheden, for så skulle den også have haft den ikke ubetydelige del, der handler om Saxo Banks indflydelse på partiets politiske linje med. Den side af partihistorien har åbenbart været lukket land for Guldbrandsen, formentlig fordi Samuelsen har indset, at det ikke tålte dagens lys. 
Filmens styrke er, at den folder det familiedrama ud, som man har kunnet følge på afstand i medierne. Rollefordelingen står pludselig helt tydelig.
Vi har tre hovedpersoner, som har forelsket sig i hinanden på et falsk grundlag. De bliver hinandens håb om fremtidig lykke. De er fælles om at være ulykkelige og utilfredse med det forhold, de er i, men de giver sig ikke tid til at lære hinanden at kende og finde ud af, om de rent faktisk også deler drømmen om en fælles fremtid. 
Alliancen holder kun ganske kort, bruddet er uundgåeligt, men man kan ikke gå fra hinanden efter få dage. Det ville være for pinligt, så udadtil forsøger man at lade som ingenting. 
Indadtil opfører man sig imidlertid som en skilsmissefamilie, hvor de voksne ikke kan finde ud af at tale med hinanden, og al kommunikation går derfor gennem børnene, som i Ny Alliance spilles af kommunikationsrådgiverne, der – utilpasse ved situationen – forsøger at mediere og glatte ud. Lillebror Rasmus forsøger på sin runde facon at gøre alle tilpas, mens storesøster Ulla er skideligeglad. 
Som familiens teenager taler hun konstant i sin mobiltelefon, og i de korte øjeblikke hun ikke gør det, tjekker hun beskeder eller ser livstræt ud ad vinduet, mens hun drømmer sig væk fra den pinlige familie, hun ved skæbnens ugunst er havnet i. 
Vi ser tre politikere, hvis eneste ønske er at blive tungen på vægtskålen. De vil gerne udfylde det parlamentariske hul, de har set stå åbent. 
Men med hvad? Hvis de tre overhovedet havde en anelse, var det i hvert fald ikke den samme. 
Ny Alliances historie er ikke kun en tragedie. Den rummer mange stærkt opmuntrende erkendelser. En af dem er, at politikere, der ikke har noget politisk på hjerte, men alene har udset sig en magtposition, ikke har nogen fremtid. 
En anden – og den er virkelig opbyggelig – er, at spindoktorer, som oven i købet regnes for de dygtigste af slagsen, er prisgivet, når de ikke har nogen politisk substans at arbejde med.
