Title: Den_(næsten)_perfekte_forbrydelse
Date: 2008-09-20
Article Type: Bøger
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Historien om Nathan Leopold og Richard Loebs sensationelle mord i 1924 på den lidt yngre dreng Bobby Franks har alle ingredienserne til en god krimi: 
to fascinerende og psykologisk interessante hovedpersoner, en brutal og modbydelig forbrydelse, en hæsblæsende opklaring og et langt og fascinerende efterspil i retten.
Psykodrama og tidsbillede
Af samme grund har historien om de to forbryderiske rigmandssønner da også inspireret til talrige bøger og film, herunder ikke mindst Hitchcocks ’Rebet’ og ’Compulsion’ med Orson Welles i rollen som superadvokaten Clarence Darrow. Men i virkeligheden er der, som historikeren Simon Baatz viser i sin nye, umådelig velresearchede bog om sagen, slet ikke nogen grund til at bruge fantasien. Den virkelige historie om mordet på Bobby Franks er rigeligt spændende, både som krimi, som psykodrama og tidsbillede. 
Historien eri korte træk som følger: Nathan Leopold og Richard Loeb er to utilpassede overklassedrenge i Chicago i 1920’erne. Nathan er uhyre kvik, men indelukket og arrogant. Richard Loeb er ekstremt udadvendt og populær, men bliver presset af sin guvernante til at yde mere i skolen, end han evner. Nathan dagdrømmer om at være en magtfuld slave og er fascineret af Nietzsches supermandsteori om de stærkes ret, mens Richard elsker krimier og ser sig selv som en mesterforbryder.
En vældig kompliceret plan
De fantasier viser sig at være en giftig cocktail, da de to bliver venner og derefter elskere. Nathan bliver rasende forelsket i Richard, der presser ham ind i sine småkriminelle gerninger, og langsomt får de ideen til at begå den perfekte forbrydelse. De vil kidnappe en dreng, afpresse familien for 10.000 dollar og derpå myrde ham. Og ingen vil nogensinde opdage noget. 
Som sagt så gjort. De to udvikler en vældig kompliceret plan, og efter et cruise lidt rundt i en lejet bil ender de med at samle Richards fætter, Bobby Franks – som Richard har spillet tennis med dagen før – op og tæsker straks den 14-årige dreng ihjel. Derefter tager de tøjet af ham og hælder syre over hans ansigt og kønsdele for at vanskeliggøre identifikationen. Derpå propper de ham ind et åbent vandrør lidt uden for byen og sender derpå familien et løsebrev, hvor de forlanger 10.000 dollar.
Byen skriger efter blod
Men allerede der, er det gået i fisk. Nathan taber sine briller lige ved vandrøret, og før det lykkes at få presset penge ud af Franksfamilien – der også er meget velhavende – er liget af Bobby blevet fundet og identificeret. Så går det stærkt. Byens ambitiøse statsanklager, Robert Crowe, sætter alt ind på en hurtig opklaring af det opsigtsvækkende mord, og Nathans briller viser sig at være det afgørende spor. Mindre end to uger efter er både Leopold og Loeb blevet arresteret og har tilstået, og byen skriger efter blod. 
Alene den del er en fremragende historie, som Baatz fortæller med alle de saftige og fascinerende detaljer. Særlig forholdet mellem Leopold og Loeb, der myrder en dreng bare for at prøve det, bliver gengivet i alle detaljer, helt ned til den bizarre kontrakt om, at Nathan får sex med Richard, mod at han deltager i Richards forbrydelser.
Debat om skyld og sindssyge
Men selve forbrydelsen er kun halvdelen af både sagen og bogen. For efter at de to har tilstået og som udgangspunkt har kurs direkte mod galgen, hyrer deres familier USA’s dengang kendteste advokat, Clarence Darrow. I dag er Darrow formentlig mest kendt for sit forsvar for John Scopes i den såkaldte abesag, der fandt sted året efter, hvor han kæmpede for retten til at undervise i Darwins evolutionsteori. Men slaget mellem ham og anklageren, Crowe, og debatten omkring skyld og sindssyge og formålet med straf, som sagen reelt handlede om, er – stadig – dybt fascinerende. 
For på den ene side var Leopold og Loeb klart normale. De var begavede, rationelle og ikke i tvivl om, at det, de foretog sig, var ulovligt. Men på den anden side – er man ikke per definition skør eller i alt fald meget afvigende, hvis man dræber et andet menneske for oplevelsens skyld? 
Hvordan dommeren løste den gordiske knude skal ikke afsløres her. Læs det selv i Simon Baatz’ hæsblæsende rekonstruktion af sagen om Leopold og Loeb. Og få et herligt indblik i livet i Chicago under Al Capone og jazztiden med i købet.
