Title: Den_svære_jagt_pa_Contadors_trone
Date: 2009-08-23
Article Type: cci-import
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Tour de France-kongen Alberto Contador (Astana) er taget på ferie, forsøger en lille flok rivaler i dagens franske ProTour løb Grand Prix Ouest France at nærme sig den suveræne førsteplads på verdensranglisten, som den 26-årige spanier har tilkæmpet sig. 
Alene slutsejren i Touren indbragte Contador 200 af de 527 point, han nu er noteret for, og med et spring på 197 ned til spanierens nærmeste konkurrent i den tre uger lange styrkeprøve på de franske landeveje, luxembourgeren Andy Schleck (Saxo Bank), der også i det internationale hierarki er på andenpladsen, forekommer det som en næsten umulig opgave at støde ham fra tronen.
Ung tjekke kan komme tættere på
Teoretisk kan det stadig lade sig gøre, og blandt dagens deltagere i Grand Prix Ouest France er det først og fremmest den unge tjekke Roman Kreuziger (Liquigas), der har chancen for at komme lidt tættere på. 
Kreuziger indtager tredjepladsen på ranglisten med 310 point, og han er ligeledes en del af det meget stærke Liquigas-mandskab, der anført af den tidligere Giro d’Italia-triumfator og Team CSC-kaptajn Ivan Basso fra på lørdag giver sig i kast med Vuelta a Espana. 
Sejren i dagens udfordring indbringer 80 point, men den næste helt store indtjeningsmulighed ligger netop i Vueltaen, hvor førstepladsen giver 170, ligesom der er pæne belønninger for etapeplaceringer undervejs.
Ingen reel trussel mod Contador
Den eneste anden fra Top 10 på verdensranglisten, som er i aktion i dag på de franske landeveje er australieren Allan Davis (Quick Step), der ligger nr. 6 med 249 point, og han hører absolut hjemme blandt favoritterne i Grand Prix Ouest France. 
Det indebærer imidlertid ikke, at han udgør en reel trussel for Alberto Contador, og det samme er tilfældet med de ryttere, som i øjeblikket er i gang med det hollandsk-belgiske Eneco Tour, der ligeledes tæller med til verdensranglisten. 
I alt indgår 24 arrangementer i denne serie, og foruden de to aktuelle og Vueltaen resterer kun Giro di Lombardia 17. oktober, så alt peger frem mod, at Alberto Contador trygt kan fortsætte sin ferie uden risiko for at blive detroniseret.
Fransk sejr sidste år
Grand Prix Quest France afvikles på en rundstrækning i Bretagne med den tidligere VM by Plouay som centrum. I alt skal tilbagelægges 229,2 km, og løbet har deltagelse af de 18 ProTour mandskaber samt Cervélo og Diquigiovanni. 
Sidste år sejrede franskmanden Pierick Fedrigo (Bouygues Télécom) foran den senere italienske verdensmester Alessandro Ballan (Lampre) og spanieren David Lopez (Caisse d’Epargne). 
De to førstnævnte forsøger sig igen, mens Caisse d’Epargne kun stiller med seks ryttere og ved denne lejlighed har Luis Leon Sanchez som sit formodet stærkeste navn.
Nicki Sørensen i spidsen for ungt hold
Team Saxo Bank stiller med en trup spækket med helt unge talenter omkring Nicki Sørensen, den svenske mester Marcus Ljungqvist og dennes landsmand Gustav Larsson. 
Anders Lund, Lasse Bøchman, André Steensen, Michael Mørkøv og englænderen Jonathan Bellis skal i aktion, og opholdet i Frankrig bliver i øvrigt af lidt længere varighed, eftersom de fra på tirsdag også vil være til start i etapeløbet Tour du Poitour-Charentes.
