Title: Den_lille_prins_bliver_til_tegneserie
Date: 2008-12-27
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Altså uden de tegninger, som Saint-Exupéry selv forsynede den poetisk-humanistiske fabel med, og som udgør så stor en del af bogens trylleglans.
Skattet fortolker
De nye tegninger skyldes til gengæld en af Frankrigs mest elskede nulevende grafiske kunstnere, den 37-årige serietegner Joann Sfar, bedst kendt for sine underfundige tegneseriefortællinger om ’Rabbinerens kat’, baseret på sefardisk jødisk sagnkultur og humor og også udgivet på dansk.
En tegnefilm over ’Rabbinerens kat’ skal have premiere i 2010.
Syv kors
Trods Sfars popularitet fik tanken om ’Den lille prins’ nytegnet i serieversionens striber og bobler først de sande Saint-Exupéry-fans til at slå syv kors for sig.
Forfatteren til bogen – der har klassikerstatus som ’eksistensfilosofi i knæhøjde’ på linje med ’Peter Plys’ – forsvandt selv sporløst i 1944, året efter udgivelsen, mens han alene var på rekognosceringsflyvning over Atlanten.
Også hans romaner (kun) for voksne, ’Postflyveren’ og ’Flyvere i natten’, såvel som den essayistiske ’Blæsten, sandet og stjernerne’ har en høj litterær status.
Bach som musical
Men den romantiske dyrkelse af den ensomme forfatter med de vanskelige kærlighedsforhold og det rene hjerte er ikke mindst baseret på ’Den lille prins’, dens poetisk-naivistiske tegninger og dens budskab om ansvar og omsorg for alt liv med slutordene:
»Se engang på himlen og spørg dig selv: Har fåret spist blomsten, eller har det ikke? ... Og ingen voksne vil nogensinde kunne forstå, at det er så umådelig vigtigt«.
Tanken om en tegneserieversion af bogen svarer altså for ’prinsens’ tilhængere til noget i retning af en Bachs ’Matthæus-passion’ som musical – ikke nyt liv til en klassiker, men snarere mord og helligbrøde!
Dansk udgave i marts
Ikke desto mindre er Sfars overførsel til seriealbum blevet godt modtaget i hjemlandet i dette efterår.
Et af Lindhardt & Ringhofs mange datterforlag, Carlsen, planlægger den danske udgave til marts 2009.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Frygtløs kat forsvarer den sunde fornuft
'Den lille Prins' bliver til tegnefilm
