Title: Der_er_gaet_kuk_i_regeringens_kongekabale
Date: 2009-06-06
Article Type: Kultur
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Det kunne umuligt gå galt. Drejebogen for valget i morgen var super simpel: 
Stik danskerne en hyggelig lille folkeafstemning om et emne, som næsten alle kan enes om: kongehuset. Eller rettere: ligestilling i kongehuset. De vil elske det. Alle er vilde med prinser og prinsesser, og selvfølgelig skal de have samme ret til at bestige tronen. Folk vil stå i kø for at afskaffe den kongelige forskelsbehandling. 
Og når de så alligevel står foran stemmeurnerne, danskerne, har de nok ikke noget imod også at aflevere deres kryds til europaparlamentsvalget. Ikke fordi de interesserer sig for EU, for det gør de ved gud ikke. Men mon ikke de vil stemme af ren og skær høflighed? Det vil de nok.
Planen er ved at smuldre
Og ingen, der er ved sine fulde fem, kan mene noget i den retning, vel? Der kunne lige så godt have stået: Du er et fjols fra stenalderen, hvis du stemmer nej til det her forslag. 
Eller som statsminister Lars Løkke Rasmussen udtrykte det forleden: 
»Jeg vil opfordre stærkt til, at de, der synes, der skal være ligestilling, benytter deres ret til at stemme ...«. 
Ved denne folkeafstemning er det kun relevant at sætte kryds ét sted, ved ’JA’, må man forstå på statsministeren 
Simpelt og enkelt. Bortset fra at planen ser ud til at smuldre.
Kongehus eller ej
Hen over de seneste dage er folkeafstemningen kommet til at handle om alt muligt, som det slet ikke var meningen, den skulle handle om. 
Der er ikke længere kun ét svar på spørgsmålet om, hvorvidt man går ind for ligestilling blandt de kongelige. 
Ved siden af det statsautoriserede ’ja’ og det åbenbart pinlige ’nej’, som kun Konservativ Ungdom rigtig har agiteret for, så er der opstået et par alternativer. 
Der er dem, som mener, at ændringen af tronfølgeloven skulle have været lokomotiv for en grundig modernisering af grundloven. De frygter, at afstemningen i morgen blokerer for, at det nogensinde sker. Derfor stemmer de blankt. 
»Man skulle nok hellere have lavet en rigtig grundlovsændring. Den trænger til en revision i enhver henseende. Så kunne man have brugt en populær ændring af tronfølgen til at trække den igennem ... Men nu er der mange, der synes, at det her er for lidt«, siger historikeren Steffen Heiberg.
