Title: Det_la_i_luften,_at_der_ville_komme_mange
Date: 2009-08-13
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Mikkel Vuorela
Journalist
Præsten i Brorsons Kirke indledte aftenens demonstration. 
 Med en rolig mine indtog Per Ramsdal højttalervognen. 
»Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet mig det, der skete i nat,« åbnede han. 
 Foran ham stod titusinder af frustrede danskere samlet i en lang række ned ad Rantzausgade i København. Folk var på gaden for at protestere mod, at Brorsons kirke i nat blev rømmet af politiet. I kirken har en flok afviste irakiske asylansøgere søgt ly de seneste tre måneder. Men i nat sluttede det. 
»Det jeg så i nat, har brændt sig fast på min nethinde. Irakerne stod foran alteret, med politiet omkring sig. Det var en nutidig korsfæstelse,« sagde præsten fra højttalervognen. 
»Højere!«, lød det nede bagfra.
LÆS ARTIKEL
Irakere klamrede sig til alteret
Men Per Ramsdal, klædt i sort, talte videre i sin lave tone. 
Han talte om, at det denne dag, var en frygtelig dag for vores land og samfund, og kaldte nattens begivenheder et voldsomt indgreb i danske værdier. 
»Jeg beder for irakerne«, sluttede han, og en klapsalve rejste sig som en bølge ned ad gaden.
»Jeg tror fandme, det bliver stort.«
På forhånd anede ingen, hvor stor demonstrationen ville blive. Men det lå i luften, at der ville komme mange. 
»Selv min storebror spurgte mig, og jeg skulle med til demonstration i dag, og han har altså aldrig været til demonstration før. Jeg tror fandme, det bliver stort det her,« sagde Peter Kirkegaard, en ung studerende, som var troppet op til informationsmøde inden aftenens demonstration. 
Og han fik ret. Politiet vurderer, at op til 15.000 mennesker deltog i demonstrationen. Arrangørerne mente, at tallet nærmede sig 25.000. Uanset antallet, var gaden stuvende fuld. En broget flok af unge og gamle, punks og pressefolder.
FOTO
Frustrerede danskere på gaden for irakere
Foran kirkedøren stod folk og græd. En ung indvandrer knugede en midaldrende kvinde til sig. Over hans skulder bar han et skilt. 'Stop racismen. Asyl til alle.' Da de slap hinanden, havde begge stadig tårer i øjnene. 
 Så satte demonstrationen i gang.
Vil flytte til Sverige
De titusindvis af demonstranter blev strakt ud som en fjeder gennem byen. Forrest flag og bannere. Bagerst barnevogne og cykler. Med langsomme skridt bevægede de sig mod Christiansborg. 
 En af demonstranterne var Ulla Paarmann, en ældre dame. I morges så hun nyheden i fjernsynet sammen med sin nabo. 
»Vi græd begge to. Danmark har mistet den sidste rest af anstændighed i dag«, sagde hun om situationen. 
»Jeg er dansk statsborger, og jeg får lyst til at flytte til Sverige.« 
 Fælles for alle, som politiken.dk talte med, var, at de var på gaden for at vise deres sympati for irakerne, men også deres modstand mod regeringen. 
»Vi vil vise, at det ikke er alle danskere, der støtter op om regeringens udlændingepolitik«, sagde en anden demonstrant, Ditte Poulsen. 
 Og mens sensommerens sidste solstråler forsvandt, nåede demonstrationen sin destination. Christiansborgs slotsplads.
Fakler og tordentale
På pladsen blev der tændt hundredevis af fakler, og de demonstrerende fyldte hele pladsen ud. Selv rytterstatuen midt på pladsen blev indtaget af demonstranterne. 
 Fra en improviseret scene tordnede danske oppositionspolitikere mod nattens hændelser. Enhedslistens ordfører Johanne Schmidt-Nielsen kaldte opbuddet for den største demonstration mod regeringens udlændingepolitik til dato. 
 Folketingspolitiker Yildiz Akdogan fra Socialdemokratiet roste Danmark for kristne og demokratiske værdier. Men hun undrede sig over nattens begivenheder, som hun kaldte for en tragedie. Heller ikke politiets indsats gik ram forbi.
LÆS OGSÅ
Kirkeasyl vil klage over politibrutalitet
»Normalt blander jeg mig ikke i politiets arbejde ...« 
»Det burde du!«, lød et råb fra menneskemængden. 
 »Jeg havde et godt billede af politiets arbejde. Det har jeg ikke mere«, sluttede hun 
 Folketingspolitiker Kamal Qureshi fra SF gik videre endnu, og kritiserede i hårde vendinger udvisningen af børn. 
»Det er danske børn, for de er født i Danmark, som vi nu sender til Irak uden nogen form for sikkerhed«, sagde politikeren.
