Title: Det_er_abenbart_i_orden_at_sparke_en_modstander_ned
Date: 2009-03-10
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Det er helt i orden at sparke en modstander ned på en fodboldbane, selv om bolden ikke er i nærheden. 
Det synes at være budskabet fra superliga-dommer Andreas Hermansen. 
Efter at have set tv-optagelser fra onside.dk fastholder han i hvert fald, at »der bliver lavet en screening på (Alexander, red.) Farnerud, som dermed bliver bragt ud af balance, og spillerne vælter derefter i et tilfældigt sammenstød« med Kolja Afriyie i
denne situation
fra søndagens kamp mellem FC Midtjylland og Brøndby. 
Når dommeren på den måde står fast på sin vurdering fra kampen, har DBU’s disciplinærudvalg ingen anden mulighed end at støtte ham og dermed frifinde Brøndby-spilleren for yderligere tiltale, sådan som det også er sket. Det kan ganske enkelt ikke være anderledes. 
Til gengæld burde Andreas Hermansen have haft et anderledes syn på sagen. 
Man kan mene om brugen af tv-billeder som dokumentation, hvad man vil. Men når nu den slags er accepteret som et værktøj til efterrationalisering, så burde det også blive taget alvorligt. 
Det bliver det bare ikke, når en superliga-dommer selv ved gensyn på tv-skærmen betragter Alexander Farneruds optræden som udtryk for »et tilfældigt sammenstød«. 
Ja, Kolja Afriyie løfter sig albue op i ansigtet på Brøndby-spilleren og spærrer samtidig vejen for ham. 
Ja, det er aldeles forbudt i fodbold og bliver helt korrekt efterfølgende takseret til en advarsel. 
Men bestemt nej, det giver på ingen måde Alexander Farnerud tilladelse til efterfølgende helt tydeligt at svinge venstrebenet og sparke FCM’eren ned. 
I fodboldloven kaldes det grove forseelser at »sparke, slå, spytte eller forsøge herpå« eller udføre »benspænd med fare for modspiller«. Begge dele synes ganske godt at dække Brøndby-spillerens indsats i den givne situation. 
Det er muligt, at Andreas Hermansen har sin egen dagsorden for at trukket en grænse for, hvor meget et udvalg skal kunne blande sig i det, der foregår på banerne i den moderne version af dansk fodbold. 
Men helt ærligt: det konkrete tilfælde er i givet fald en dårlig sag at føre korstog på.
