Title: Det_konservative_bagland_jubler_over_reform
Date: 2009-03-02
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Det er brede smil, der pryder de konservative kredsformands ansigter i disse dage. 
 En rundspørge, som politiken.dk har foretaget, blandt ti konservative kredsformænd viser, at de bakker partiets formand, Lene Espersen (KF), op.
De jubler over, at skatten på en sidst tjente krone er sat ned. 
»Jeg synes, det er en kanon flot aftale, fordi skatten på den sidst tjente krone kommer markant ned«, siger Stig Risdahl, formand for de konservative i Nordjyllands Storkreds.
Skatten er sænket i toppen
Stig Risdahl mener, at de konservative er nået halvvejs, idet skatten er sat ned med 7,5 procent. 
Han undrer sig over, at nogle ikke ser det som en lettelse i toppen. Det er ifølge ham bare teknik. 
»Vores vision er, at ingen skal betale mere end 50 procent på den sidst tjente krone. Om det sker ved hjælp af den ene, anden eller tredje skattesats er sådan set underordnet for resultatet«, siger han.
»Vi er ikke på epo...«
Selv om også Knud Palsbro, formand i Københavns Storkreds, er tilfreds, ønskede han sig en endnu mere ambitiøs reform. 
»Vi er hverken på epo eller siger halleluja, men vi synes, det er godt arbejde. Når man tænker på, at vi har 17 mandater, er det imponerende, hvad Lene Espersen og Brian Mikkelsen har forhandlet igennem«, siger Palsbro. 
 Det betyder heller ikke noget for han, at topskatten ikke er sat ned, når skatten på den sidst tjente krone er nedsat. 
Han opfordrer desuden resten af baglandet til at bakke det politiske arbejde op.
Historisk skattelettelse
Og det gør formanden i Københavns Omegns Storkreds, Steen M. Asgreen. Ifølge ham er det en sejr for de konservative. 
»Det er en stor sejr. Det her har været en konservativ hjørnesten, og det er nu tredje gang det lykkes for os at sætte marginalskatten i Danmark ned«, siger Steen M. Asgreen. 
Partifællen Kurt Bjørndal, formand for Sydjyllands Storkreds, bakker også op om reformen. Han beskriver lettelsen i marginalskatten som værende af »nærmest historisk karakter«. 
»Det er hævet over enhver tvivl, at vi ikke har fået, hvad vi vil have med hensyn til topskatten. Men tingene taget i betragtning, er der opnået et fornemt resultat, som er et skridt i den rigtige retning«, siger Kurt Bjørndal.
Politiske kompromiser er nøglen
Skattereformen er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Ifølge kredsformændene har støttepartiet været en samarbejdspartner, som ligesom dem har indgået kompromiser. 
»Det her er jo noget kompromisværk. Selv om jeg ikke altid forstår Dansk Folkeparti, så har vi generelt et samarbejde med dem, som betyder, at vi får gennemført en masse konservativ politik«, siger Palsbro. 
 Det er Kurt Bjørndal enig i. Han forstå også godt, at Dansk Folkeparti kæmper for deres mærkesager. 
»Der er ikke noget unaturligt i, at Dansk Folkeparti har sat fingeraftryk på aftalen. Men det er ærgerligt, at de andre partier ikke ville være med«, siger Bjørndal. 
 Politiken.dk har kontaktet 10 kredsformænd. Syv var tilfredse med aftalen, to havde ingen kommentarer og en var ikke til at træffe.
