Title: Det_nytter_at_klage_over_rejsen
Date: 2009-05-18
Article Type: Rejseklager
Author: Lars-Bo Larsen

Badeværelset er måske beskidt, eller hotellet kan være et helt andet end det bestilte. Den slags kan totalt ødelægge drømmerejsen. Hvis det ikke straks bliver ændret til det rigtige. 
Men en ændring kræver en klage. Derfor er det helt afgørende at klage med det samme ude på rejsestedet. Forhåbentlig bliver fejlen så rettet. Men gør den ikke det, så sørg for at få skriftlig dokumentation for fejlen og klagen. Det er vigtigt for en eventuel senere klagesag.
Klag omgående til guiden
Det råd giver Forbrugerrådets jurist på området, Mads Mølgaard Braüner. Og han tilføjer: 
»Det er ikke nok at klage til hotellet over værelset. Klagen skal rettes til rejseselskabets repræsentant på stedet. Og er der ikke sådan en, så få fat i selskabet på anden vis, det kan måske være nødvendigt at ringe hjem i Danmark for at få afleveret klagen«. 
 Det afgørende er, at rejseselskabet skal have mulighed for at udbedre skaden på stedet. Så rejsen bliver reddet og ikke ender som en sur oplevelse.
Hav styr på hotellet hjemmefra
»Men for at rejseselskabet kan rette en fejl i forhold til det købte og for at have grundlag for en eventuel senere klagesag, er det jo afgørende, at der ikke er tvivl om, hvilket produkt der er købt. Så sørg for ved bestillingen af rejsen at få noteret helt klart, hvad der er aftalt. Det er endnu mere vigtigt, hvis der er specielle krav, som eksempelvis en balkon mod havet«, siger Mads Mølgaard Braüner. 
For kan parterne ikke enes om en løsning på stedet, kan det ende med en klagesag efter hjemkomsten. Og her er der slet ikke så få kunder, der får ret. Det viser årets opgørelse fra Pakkerejse-Ankenævnet. Nævnet afsluttede 415 sager i 2008. 122 af dem forliges eller trækkes tilbage. Men i 293 tilfælde bliver der afsagt en kendelse, og i 189 af kendelserne har klagerne fået helt eller delvist ret. 
 Forbrugerrådets jurist understreger, at man holder øje med, om rejseselskaberne retter sig efter kendelserne. Det sker i de fleste tilfælde, og ved udgangen af 2008 var der kun seks af årets afgørelser, der ikke var efterlevet. De rejseselskaber, der ikke gør det, kan ses på Pakkerejse-Ankenævnets hjemmeside, hvor de har fået en sur smiley.
Mange klager for sent
Problemer med transporten såsom mistede afgange eller forsinkelser og vanskeligheder på krydstogterne er områder, der trækker en del klager. Men flest kendelser på konkrete områder – og med størst stigning fra sidste år – er enten, at hotellet ikke er det bestilte, eller at kunderne finder mangler under rundrejser. 
 Direktør Stig Elling, Star Tour, kommenterer, at det er naturligt nok, at kunderne vil have den vare, de har betalt for. Det gælder selvfølgelig også, hvis den bestilte havudsigt fra balkonen ikke er der. Og netop den type af problemer er blandt de mest hyppige, men også blandt dem, der normalt kan løses på stedet. 
»Men det er nødvendigt, at kunderne tager kontakt til vores repræsentant på stedet. Ellers kan vi jo ikke rette fejlen og sikre, at rejsen bliver en succes. Desværre reagerer mange først, når de kommer hjem, og så kan vi jo ikke ændre noget«, siger Stig Elling.
Rejseboss: Klager kan aldrig undgås
Rejsedirektøren fortæller, at langt de fleste sager ender med et forlig med kunden. Men nogle gange er uenigheden så stor eller det økonomiske krav så voldsomt, at sagen ender med en formel klagesag. 
»Selvfølgelig er en klagesag allerede en for meget. Men det kan ikke helt undgås, og med en omsætning på 1,1 mia. kr. i 2008 er vores 12 sager på Ankenævnet trods alt ikke meget. Nogle gange har vi også et direkte ønske om en sag, fordi vi kan være i tvivl om, hvordan vi skal behandle problemet. Så kan vi have behov for at få at vide, hvad der er rigtigt eller ej«, siger Stig Elling.
