Title: Det_sagde_optikerne
Date: 2009-07-27
Article Type: Livsstil
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Vi spurgte i en butik i København hos hver af de fem største optikerkæder, om solbriller gør nogen sundhedsmæssig forskel for øjnene i dansk sollys.
Louis Nielsen
»Det er vigtigt at bruge solbriller. Det kan jo gøre, at du ikke får grå stær. De skadelige stråler kan gå ind og ødelægge noget i øjnene, hvis du går rundt uden solbriller. Og så er det mere behageligt at gå rundt med solbriller, fordi du ikke hele tiden skal misse med øjnene. Du får hovedpine af det«. 
»Du kan tænke på, hvordan vores ozonlag er i dag i forhold til for 20 år siden. Det er jo nogle helt andre stråler, der kommer igennem. Tænk på folk, der får hudkræft – der er en årsag til, at vi skal bruge solcreme, og det samme gælder med øjnene«.
Nyt Syn
»Ja. Solbriller gør, at du ikke får så mange af de skadelige uv-stråler, som man skal blokere for, ind. Nogle er også generet af skarp sollys, men det er du sikkert ikke. Men uv-stråler kan på længere sigt gå ind og give stær, altså grå stær. Det har man en formodning om, at det kan fremprovokere, processen af grå stær, og det kan et glas, der tager uv-stråler, blokere for«.
Profil Optik
»Det er vigtigt for øjnene at bruge solbriller. Ligesom solens stråler laver skader på vores hud, laver de skader i øjnene. De kan fremme processen af det, der hedder grå stær. Alle får grå stær, hvis man bliver gammel nok. Men strålerne kan fremskynde den proces. Selvfølgelig er det værre nede i de varme lande, hvor solen er meget stærkere. Jeg ved ikke, om du har lagt mærke til det, men folk med meget mørk hud har også tit øjenskader«.
Synoptik
»Det er godt for øjnene at bruge solbriller. De beskytter mod solens stråler – altså uva- og uvb-stråler. Hvis man kigger op i solen direkte i lang tid, kan man blive skadet i øjnene. Jeg går ikke ud fra, at du gør det, men det er selvfølgelig bedre at beskytte dem – også hvis du sidder og kører bil i lang tid«.
Så hvis man ikke går med solbriller, kan det skade øjnene?
»Ja, ikke, at du skal tro, det sker helt automatisk, men ja – det kan desværre ske«.
Thiele
»Solbriller beskytter helt sikkert dine øjne. Solens stråler er farlige for øjnene. Ved at bruge solbriller minimerer man risikoen for sygdomme som grøn stær og grå stær«.
