Title: Det_er_stilhed_om_Rønns_tvivl_pa_bandepakke
Date: 2009-03-05
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Regeringspartnerne vil ikke kommentere integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) meddelelse om, at det ikke vil virke at stramme udvisningsreglerne, om det fremgår af regeringens bandepakke.
»Du er naturligvis klar over, at det ikke har den store virkning«, skrev Rønn Hornbech til Peter Skaarup (DF) 15. februar i en mail. 
 Ministerens holdning vil retsordfører og partifælle Kim Andersen (V), ikke forholde sig til. 
»Jeg synes, du skal ringe og få en udtalelse fra Birthe Rønn«, siger han til politiken.dk.
Justitsministerens bord
Heller ikke Tom Behnke, som er retsordfører for de konservative, vil udtale sig. 
Han mener, at det er justitsministeren, der skal svare på spørgsmålet. 
»Det, der gør sig gældende, er, at det er justitsministeren, der er den rette at spørge om det her. Så på nuværende tidspunkt vil jeg ikke udtale mig«, siger Tom Behnke. 
Da det er ministeren, der har lavet pakken, må det også være ham, der skal stå til ansvar for tankerne og ideerne bag, mener han. 
 Vivi Kier (K), som er medlem af retsudvalget, mener heller ikke, det er hendes bord. 
Men hun henviser hverken til Birthe Rønn Hornbech eller justitsministeren men til partiets integrationsordfører, Helle Sjelle.
Minister tror det virker
Det gør da heller ikke justitsministeren nervøs, at Birthe Rønn Hornbech mener, at det vil være i strid med menneskerettighedskonventionen at gøre det nemmere at udvise flygtninge og indvandrere, der er i besiddelse af våben. 
»Det er ikke noget, jeg har empiri på. Jeg tror, at det virker ja. Ja, jeg er helt sikker på, at det virker, når det er så mange år straffens sættes op med«, lød det fra Brian Mikkelsen i går umiddelbart efter han havde fremlagt pakken. 
Det har ikke været muligt at få yderligere kommentarer fra ministeren i dag. 
Politiken.dk blev også mødt af en telefonsvarer hos Venstres medlemmer af retsudvalget, Søren Pind og Karsten Nonbo. Ligesom det ikke var muligt at træffe integrationsordfører for Venstre, Helle Sjelle.
