Title: Det_er_nu_du_kan_købe_drømmeboligen
Date: 2008-09-18
Article Type: Forbrug
Author: Michael Olsen

Journalist
Banker vælter. Boliger bliver sat til salg i bundter. 400 tvangsauktioner i sidste kvartal. Nationalbanken advarer. Pas på lønnen. Skru ned for forbruget. Mens verdens centralbanker sprøjter milliarder ud i en finansiel redningsaktion uden sidestykke. 
En økonomisk krise af dimensioner. Men en enestående chance for dig, hvis du har gået i årevis og luret på en ejerbolig, lettere irriteret over, at du ikke for længst har købt huset eller ejerlejligheden, ærgerlig over, at du ikke nåede med i den store friværdifest. 
For nu er festen færdig; og du kan gøre din smilende entre på et dansk boligmarked med tømmermænd. 
Hvor ’til salg’-skiltene hænger i halve og hele år, hvor friværdierne fordufter i den kolde efterårsvind.
Tid for benhård forhandling
Det eneste, du skal overveje, er, om det kan betale sig at vente endnu længere, om priserne falder endnu mere, om du kan gøre en bedre handel lige om lidt: 
»Masser af huse er sat til salg, der er rigtig mange ejerboliger, der er røget på tvangsauktioner. Det kan udnyttes til en benhård forhandling. Og der er ingen tvivl om, at du kan få rigtigt meget for dine penge lige nu, hvis du er på jagt efter en ejerbolig. Det er det helt rigtige tidspunkt at forhandle«, siger finansrådgiver Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg. 
Han skynder sig dog at tilføje, at bankerne også er blevet mere fedtede og mere forsigtige med nye lån og kreditter.
Fedtede banker
Men det betyder ikke, at kassen er lukket. Har du en god løn, overskuelige faste udgifter, og er du i øvrigt i stand til at ’servicere et lån’, som det hedder i det officielle banksprog, så har du alle de gode kort på hånden; så vil banken gerne danse kinddans. 
»Det er i den grad købers marked, også selv om krisen efter vores vurdering ikke er særlig dyb på det danske boligmarked. Men psykologien spiller også ind her. Vi hører eksempelvis om rekordmange tvangsauktioner, men der skal man jo huske, at der stort ikke har været nogen tvangsauktioner de seneste år – så selv en meget lille stigning i tvangsauktionerne bliver rekord«, siger Ulrikke Ekelund, cheføkonom i BRFkredit.
Er det nu, jeg skal købe drømmeboligen?
»Der er rigtig mange boliger til salg i et marked, hvor renten ikke er steget faretruende, og hvor vi endda har set, at renten er faldet på nogle områder. Så har du brug for en bolig lige nu, et det da bare med at komme af sted. Også selv om markedet måske kan blive endnu mere lukrativt på købersiden på et senere tidspunkt«, siger hun.
Fest for førstegangkøbere
Eksperterne er enige: Finanskrisen er en fest for førstegangskøbere, for de økonomisk velkonsoliderede og for de danskere, der nåede at sælge hus med fortjeneste, inden boblen brast. 
De har alle muligheder for at gøre en god bolighandel. Men først og fremmest i hovedstadsområdet, lyder meldingen fra Danske Banks cheføkonom Steen Bocian: 
»På landsplan er der stadig ret store omkostninger forbundet med at købe en bolig, men i københavnsområdet er prisfaldene efterhånden så markante, at det nu kan lade sig gøre at komme ind på boligmarkedet til en fornuftig penge«, siger han.
En lejlighed i København er blevet en halv milion biligere
Prisen på en ejerlejlighed i København er rundt regnet faldet 20 procent, eller sådan cirka en god halv million kroner, fortæller Bocian. 
»Det er ikke længere nødvendigt, at du finder fejl og mangler på boligen, hvis du skal gøre dig håb om at få et afslag i prisen. Der kan forhandles og pruttes, og der skal man huske, at de officielle priser, vi ser på ejendommene i aviser og salgsmateriale, ikke holder en meter. Det er alene et udgangspunkt for en forhandling«.
Mange varer på hylderne
Danske Bank er overbevist om, at huspriserne falder yderligere, og at der derfor er endnu større gevinster at hente for den tålmodige investor. 
»Men hvis du står og ser på det hus, du drømmer om, og du har råd til det, så kan det være en dum idé at vente med at slå til; for måske bliver det så solgt til andre. Vi vil ikke anbefale folk at købe et hus som en investering, men fordi de vil bo i det«, siger Steen Bocian og tilføjer: 
»Folk føler, det er et problem, at der er så mange huse til salg, men i virkeligheden giver det jo køberne en unik mulighed for at finde netop det hus, der matcher deres behov og økonomiske formåen«, siger han.
