Title: Devolder_vinder_Flandern_Rundt
Date: 2009-04-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sidste års sejrherre Stijn Devolder i en ny succesrig solooffensiv demonstrerede feltets suverænt stærkeste mandskab Quick Step på storslået vis sin overlegenhed i Flandern Rundt. 
 Hele tiden havde holdet kontrol over udviklingen i den 93. version af den traditionsrige klassiker, og da det stod klart, at superfavoritten Tom Boonen var så kraftigt overvåget af ikke mindst et andet af de varmeste vinderbud, italieneren Filippo Pozzato (Katusha), at det belgiske nationalidol ville få svært ved at ryste rivalerne af sig, var der ligesom i 2008 frit spil for den 29-årige Devolder.
Haussler sikrede sig andenpladsen
Chancen udnyttedes optimalt, og han havde rigelig tid til jubeludfoldelserne på de sidste meter frem mod målstregen, som han passerede cirka et minut foran de nærmeste forfølgere. 
 På den sidste kilometer angreb tyskeren Heinrich Haussler (Cervélo) fra den gruppe på godt 30 ryttere, der havde indstillet sig på, at Devolder var umuligt at fange, og Haussler holdt hjem til andenpladsen, mens belgieren Philippe Gilbert (Silence-Lotto) blev nr. 3.
Glædelig dansk overraskelse
Flandern Rundt bød på en glædelig dansk overraskelse, da Matti Breschel formåede at tilkæmpe sig sjettepladsen. Den 24-årige Team Saxo Bank-ryttere var længe at se i lovende aktion på murene, og han havde altså overskud til også at mobilisere sine spurtegenskaber. 
 Derimod gjorde han sine egne noget pessimistiske forventninger til skamme. Han havde på forhånd givet udtryk for skuffelse over, at formen ikke rigtigt ville indfinde sig, men med dagens indsats sender han også lovende signaler frem mod den kommende søndags Paris-Roubaix, som ligeledes hører til hans yndlingsløb. 
 Sjettepladsen betyder også, at Danmark holder sit indtog på den ny verdensrangliste, hvor Breschels resultat takseres til 40 point, hvilket i nationskonkurrencen giver en placering ganske tæt på top 10.
Sled først for Boonen
Stijn Devolders bedrift var så meget mere imponerende, som at han inden sin solosatsning havde slidt maksimalt for kollektivet og for at berede vejen for Tom Boonen. 
 Sidstnævnte havde flere gange forsøgt at splitte feltet, men hver gang sad Pozzato direkte på hjul af ham. Med cirka 45 km til mål prøvede Boonen atter, og denne gang gjorde Devolder ham selskab, mens italieneren fulgte Quick Step-duoen som en skygge. 
 Devolder tog nogle gevaldige føringer over en meget lang strækning, hvilket må have kostet en hel del kræfter. Men afstanden til forfølgerne blev aldrig tilstrækkelig stor.
Havde sikret sig en fordel
På det tidspunkt havde Quick Step allerede sikret sig den fordel, at havde franskmanden Sylvain Chavanel med helt i front. På Paterberg, den fjerde af de 16 mure, angreb han sammen med fem andre i jagten på de to udbrydere, hviderusseren Aleksandr Kuschynski (Liquigas) og belgieren Wim de Vocht (Vacansoleil). 
 De to blev hentet på den næste stigning, Koppenberg, og da Devolder, Boonen og Pozzato rørte på sig godt 20 km senere, var Chavanel helt i front sammen med italieneren Manuel Quinziato (Liquigas) og belgieren Leif Hoste (Silence-Lotto).
Spillede Devolder ud som trumf
Da det var indlysende, at Boonen ville få svært ved at røre sig, uden at det meste af feltet reagerede, spillede Quick Step Devolder ud som trumf. Med 25 km tilbage kørte han alene i jagten på Chavanel og Quinziato, og han fik kort efter assistance af landsmanden Preben van Hecke (Topspsort Vlaanderen), der havde ligget på mellemhånd. 
 Mellem de to sidste mure, Eikenmolen og Kapelmuur, fik Devolder og van Hecke tilslutning til Chavanel og Quinziato, og atter var Quick Step altså med to mand i kvartetten fuldstændig på forkant med udviklingen.
Det ultimative fremstød
På Kapelmuur, da der resterede 16 km, besluttede Stijn Devolder sig så for, at tiden var inde til det ultimative fremstød, og ingen formåede at svare igen. Med formidabel styrke og elegance forcerede han de knudrede brosten, og skabte lynhurtigt den afstand, som derefter kun voksede og voksede. 
 I et malende tempo fortsatte han hen over Bosberg, og det stod snart klart, at han aldrig ville blive hentet. Det gjorde derimod trioen, han havde været sammen med. Tre km fra mål opslugtes den af den jagtende gruppe med blandt andre Boonen og Pozzato, og det var herfra Haussler skød frem og sikrede sig andenpladsen. 
 Hurtigst i feltet var belgieren Philippe Gilbert (Silence-Lotto), mens Pozzato kørte ind på fjederpladsen. Den femte rytter, der nåede foran Matti Breschel, var hollænderen Martijn Maaskant (Garmin).
Voldsomt styrt i spurten
Spurten blev i øvrigt præget af et dramatisk styrt, da norske Thor Hushovd (Cervélo) kom i karambolage med schweizeren Gregory Rast (Astana), der prøvede at smutte mellem nordmanden og barrieren. 
 Det førte til at begge styrtede, ligesom franskmanden Frederic Guesdon (Francaise des Jeux) fik ødelagt sine muligheder.
Se resultatet af Flandern Rundt her.
