Title: DF,_DR,_rotter,_kaniner,_svin_og_gøgeunger
Date: 2009-06-15
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det hele begyndte med, at litteraturforskeren Isak Winkel Holm talte om Kafkas novelle "Forvandlingen" i radioprogrammet "Sproglaboratoriet" den 17. april 2009. Her forklarede han blandt andet, hvorledes skadedyrsmetaforen også er blevet anvendt politisk, hvilket blev eksemplificeret med ordene: "Det er ikke så lang tid siden, at Pia Kjærsgaard talte om indvandrere, og sagde at de formerede sig som rotter." 
Problemet var imidlertid, at dét har Pia Kjærsgaard aldrig sagt. Hun har til et møde i Odense sagt, at "de fremmede formerer sig som kaniner" (jf. Politiken, 2.10.1994), men ikke, at de formerer sig som "rotter". 
Dansk Folkepartis bestyrelsesmedlem i Danmarks Radios bestyrelse, Ole Hyltoft, klagede straks til Danmarks Radio over fejlcitatet - en klage, hvorom han i bakspejlet for nylig har forklaret: "Jeg klagede som lytter, ikke som bestyrelsesmedlem. Og jeg blev ikke behandlet anderledes, end alle andre ville være blevet behandlet." (Politiken.dk, 13.6.2009). 
Det vender vi tilbage til. 
I alle tilfælde kunne man jo nok forvente, at den ansvarlige redaktør eller programmedarbejder efterfølgende ville komme med en berigtigelse ovenpå fejlcitatet - f.eks. i stil med: "I et interview i nærværende program blev kaniner desværre forveklset med rotter, da Isak Winkel Holm gengav en udtalelse af Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. Det var således forkert at tilskrive hende en udtalelse om, at 'de fremmede formerer sig som rotter'; i stedet burde hun være tilskrevet udtalelsen, at 'de fremmede formerer sig som kaniner'. Vi beklager." 
Punktum. 
Men sådan skulle det ikke gå. 
Næstformand i Danmarks Radios bestyrelse, Ole Hyltoft, kontaktede selveste Danmarks Radios generaldirektør, Kenneth Plummer, over for hvem han kaldte litteraturforskerens udtalelse for "en løgnagtig meddelelse" og krævede, at han (generaldirektøren personligt) skulle "sende Pia Kjærsgaard en undskyldning" (jf. Hyltofts egen forklaring i Information, 9.6.2009). 
Intet mindre. 
Det var altså dét, Hyltoft mente, når han imidlertid en lille uge senere sagde, at han såmænd bare "klagede som lytter, ikke som bestyrelsesmedlem", og at han skam "ikke blev behandlet anderledes, end alle andre ville være blevet behandlet" ...? 
Hvor 'almindeligt' reagerede da Kenneth Plummer, Danmarks Radios generalsekretær, over for den 'almindelige lytter', Danmarks Radios bestyrelses næstformand fra Dansk Folkeparti? 
Jo, han reagerede på klagen som en lydig skødehund og sendte
personligt
en "uforbeholden undskyldning" til Pia Kjærsgaard. Det samme gjorde den ansvarlige redaktør, Mads Baastrup. 
Radioprogrammet blev fjernet fra DR's hjemmeside, den fejlagtige udtalelse blev slettet (det forlyder ikke, om man overvejede at udskifte ordet "rotter" med "kaniner") - og en ny programversion blev i stedet lagt online. Den 15. maj kom desuden en berigtigelse i radioprogrammet "Sproglaboratoriet", hvor Christoffer Emil Bruun forklarede og beklagede: 
"I programmet, der blev sendt den 17. april og handlede om Franz Kafka og hans brug af skadedyrsmetaforer, sagde litterat og Kafka-oversætter Isak Winkel Holm, at Pia Kjærsgaard har udtalt, at indvandrere formerer sig som rotter. Og det er forkert. Vi beklager fejlen. Udsagnet om, at indvandrere formerer sig som rotter, har optrådt flere gange hos Fremskridtspartiet. I 1980 fik fremskridtsmanden A.T. Riemann en bøde på 400 kr. for at sige, at gennem indvandring og børneavl formerer de sig som rotter. I 2003 gentager Mogens Glistrup udsagnet i en tv-udsendelse, og også han får en dom for udtalelsen." 
To breve til Pia Kjærsgaard - ét af dem fra generaldirektøren - og en berigtigelse. Undskyld, undskyld, undskyld. 
Men Dansk Folkepartis vogter i Danmarks Radios Bestyrelse var stadig væk sur. 
Ole Hyltoft forklarede sin utilfredshed med berigtigelsen således: "Sammen med dementiet lægger man en mægtig klamamse på, om at det nok ikke er Pia Kjærsgaard, der har sagt det, men det har nogen fra Fremskridtspartiet, og de er blevet dømt for racisme. Alt sammen noget, der ikke har noget som helst med Pia Kjærsgaard at gøre." (Information, 9.6.2009). 
Ikke "har noget som helst med Pia Kjærsgaard at gøre"? Det ser vi straks lidt nærmere på. 
Men klagesagen fik lige en ekstra finale: Hyltoft kontaktede igen selveste generaldirektør Kenneth Plummer, og vupti - nu blev også
dementiet
bortcensureret (sic!). I den pågældende online-version af "Sproglaboratoriet" er det simpelthen klippet ud. 
Er Dansk Folkepartis Hyltoft overgeneraldirektør i Danmarks Radio? 
Summa summarum: Pia Kjærsgaard har sagt, at "de fremmede formerer sig som kaniner". Det er derfor rigtigt, at det er forkert, at Pia Kjærsgaard skulle have sagt, at "de fremmede formerer sig som rotter". Dét har hun ikke - hvem siger vel den slags? Det har i hvert fald ikke "noget som helst med Pia Kjærsgaard at gøre", forsikrer Hyltoft. 
Men det sagde hendes tidligere partileder i Fremskridtspartiet, Mogens Glistrup i 2003, og det sagde hendes tidligere partifælle fra samme parti, Anders Thorjørn Riemann for 30 år siden: »Vi har ca. 50.000 fremmedarbejdere i Danmark bosat i store kolonier. Hovedparten tager kun lidt - eller slet ikke - del i arbejdet. De vegeterer som arbejdsløse på flittige og dygtige danskere, mens de gennem indvandring og børneavl formerer sig som rotter.« (16.5.1979). 
Men nåja, det sidste er så tre årtier siden - og Pia Kjærsgaard har hverken før eller siden sagt, at de fremmede formerer sig som rotter. 
Hendes tidligere partifælle, Erik Bengtsen, har ganske vist til et opstillingsmøde for Dansk Folkeparti i 1998 udtalt, at sorte mennesker "er avlet af svin og tænker som svin" og sat trumf på: "De skal bare blive nede i Kloakistan, hvor de hører hjemme, så skal jeg nok være med til at hjælpe dem der." (Jf. Information, 27.2.1998). 
Men det har ikke noget med Kjærsgaard at gøre - han blev ekskluderet. 
En anden partifælle, Ib Krog Hansen, har sagt, at det er vanskeligt at frasortere menneskene blandt muslimerne: "Alle muslimerne skal ud af Danmark. Det er hårdt sagt, der er jo også mennesker blandt dem. Men hvordan skal vi sortere?" (Jf. Jyllands-Posten, 17.9.2001). 
Han blev ikke ekskluderet. 
Hendes tidligere partifælle i Dansk Folkeparti, Louise Frevert, har i 2005 offentliggjort artikler, hvor indvandrere og muslimer sammenlignes med "kræftceller", "computervirus" og "selvpåført cancer". Men det har Pia Kjærsgaard aldrig sagt. 
Hendes partifælle, folketingsmedlem Søren Krarup, har sammenlignet undertegnede med en rotte (Jyllands-Posten, 7.10.2005), og han har sammenlignet tidligere Tvind-støtter med rotter (Ekstra Bladet, 30.5.96). Dansk Folkepartis Ungdom har i en besynderlig internetkampagne med weadressen www.rottefaengeren.dk og på plakater kaldt Villy Søvndal for "Rottefængeren fra Kolding" - pointen synes at være, at SF's vælgere er de 'rotter', som Søvndal lokker enten efter sig med sin fløjte eller fanger i muse- eller rottefælder. 
Søren Krarup og Jesper Langballe har begge kaldt islam for en "pest" (hhv. B.T., 23.3.2002 og Folketingets talerstol, 31.5.2002), Mogens Camre har kaldt muslimer for "snyltere" (Midtjyllands Avis, 22.5.2004), og Per Dalgaard har sammenlignet muslimer med "gøgeunger" (Jf. Jyllands-Posten, 17.9.2001). 
Pia Kjærsgaards parti- og folketingsmedlemmer har sammenlignet indvandrere, islam og kritikere med alt fra "snyltere", "nazister" og "besættere" til "pest", "rotter" og "svin". Men intet af dette har noget med Pia Kjærsgaard at gøre, vel? 
Selv har
Pia Kjærsgaard
jo kun sammenlignet muslimske kvinders hovedtørklæde med et "hagekors", sagt at "titusindvis og atter titusindvis" af indvandrere i Danmark lever i middelalderen, og at "de fremmede formerer sig som kaniner".
