Title: DF-ros_til_Brian_Mikkelsen
Date: 2008-09-24
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti roser justitsminister Brian Mikkelsen (K) for at turde se på den udskældte politireform med nye øjne. 
»Vi glæder os over, at der kommer en minister, der ser på tingene med friske øjne. Mens Lene Espersen som justitsminister jo ikke rigtig fik gjort det, der skulle til«, siger retsordfører og formand for Folketingets retsudvalg Peter Skaarup (DF). 
Han oplever, at det har betydning, at Lene Espersen selv havde forhandlet reformen på plads og derfor havde sværere ved at agere på kritikken.
Brug for en ny start
Peter Skaarup mener, at tidspunktet er det rigtige for den redegørelse, som Brian Mikkelsen nu har bedt politiets og anklagemyndighedens ledelse om at have klar om tre uger. 
»Det ligger i naturlig forlængelse af undersøgelsen af politisvigt at se på, hvad man så kan gøre for at gøre reformen bedre for borgerne«, siger Skaarup, der lægger vægt på, at de ansatte i politiet bliver inddraget i arbejdet med at forbedre reformen. 
»De har brug for en ny start. De befinder sig i øjeblikket i en dårlig position, fordi de er præget af den negative stemning, som reformen har skabt hos borgerne«, siger Peter Skaarup. 
»Det kender man jo på enhver arbejdsplads, at hvis først noget går så galt, så er det meget svært at komme ud af den onde cirkel. Der er brug for en pakke med initiativer, der giver en ny start«.
Mindre ledelse – mere betjen
Også SF lægger vægt på, at de ansatte i politiet inddrages. 
»Forudsætningen for, at dansk politi kan fungere, er, at den enkelte betjent kan se sig selv og sit arbejde i den store sammenhæng. Det er mit indtryk, at man nu vil satse på dette i langt højere grad. Det er vejen frem«, siger retsordfører Anne Baastrup (SF) til Ritzau. 
Hun mener, at Lene Espersen og rigspolitichef Torsten Hesselbjerg har lagt for meget vægt på ledelsesniveuaet i gennemførelsen af reformen, der gik i gang 1. januar 2007 og skal indfases over fire år.
Skal give flere betjente på gaden
Også Venstre støtter et midtvejstjek af reformen, som skal sikre 800 flere betjente på gaden, når reformen er fuldt gennemført. 
Når politiets anbefalinger ligger klar i midten af oktober, skal de drøftes med partierne bag politireformen.
