Title: DF-top_forstar_kritik_fra_baglandet
Date: 2008-09-24
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

DF-toppen udtrykker forståelse for, at baglandet kritiserer partiets udlændingeaftale med regeringen. Det skyldes mediernes udlægning af aftalen, mener Dansk Folkepartis politiske næstformand Peter Skaarup. 
»Når man lige hører i medierne, at nu har Dansk Folkeparti også accepteret, at EU står over dansk udlændingelovgivning, så kan jeg godt forstå, at nogen siger, hov, er det nu rigtigt«, siger Peter Skaarup. 
»Men når man sætter sig ned og læser aftalen, så vil man kunne se, at vi netop skriver i aftalen, at vi ikke har accepteret det, men at det er regeringens ønske«.
Et værn mod torpedoer
Peter Skaarup understreger, at DF fortsat mener, at den danske regering burde meddele EU, at Danmark ikke vil følge Metock-dommen. Det var bare umuligt at få regeringen med til. 
»Vi kan ikke få regeringen med på at fjerne den torpedobåd, der skyder torpedoer af sted mod dansk udlændingepolitik. Nemlig EF-domstolen. Den kan vi ikke sænke, men vi kan opstille så mange værn, at vi ikke bliver ramt af de torpedoer, og vi kan få lukket de huller, som de allerede har skabt. Det er det vi har gjort«.
Kun enige med Enhedslisten
Efter kritikken har DF’s ledelse sendt aftaleteksten ud til alle lokalformænd. Der er også blevet ringet rundt for at argumentere for beslutningen om at lave en aftale med regeringen. 
»Jeg tror, at når man får læst aftalen, så vil man se, at det var det bedst opnåelige, og at vi får opstillet et værn mod, at EF-domstolen kommer til at dirigere dansk udlændingepolitik«.
I kunne jo også have væltet regeringen på den her sag?
»Så ville vi jo ikke have nogen forbundsfæller. Måske kunne vi blive enige med Enhedslisten, men de andre partier mener jo det samme som regeringen«.
Ingen straffes for kritikken
»Og det kan da godt være, at Dansk Folkeparti sådan rent egoistisk set ville få nogle flere mandater. Vi ville ikke være bange for et valg på det her, men det ville bare ikke løse problemet«.
Vil der blive slået hårdt ned på kritikerne. I har jo før ekskluderet folk for at kritisere ledelsen?
»Nej, det er en almindelig politisk diskussion, som man kan have i ethvert parti«.
