Title: DF_abner_for_at_ga_i_regering_med_S
Date: 2008-09-18
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Dansk Folkeparti sidder med i en regering, inden der er gået ti år. 
Det siger partileder Pia Kjærsgaard og gør klart, at Dansk Folkeparti er et parti, som både kan sidde i regering med partier til højre og venstre for midten – og dermed også med Socialdemokraterne. 
»På et eller andet tidspunkt kan vi ikke længere sige os fri for at tage det fulde ansvar, og jeg vil ikke afskrive nogen parlamentarisk mulighed«, siger hun. 
Dermed rækker hun hånden ud mod Socialdemokraterne, selv om hun understreger, at et regeringssamarbejde ikke er realistisk på nuværende tidspunkt.
Tilnærmelse er faldet til jorden
I foråret forsøgte Dansk Folkeparti at danne fælles front med Socialdemokraterne i forbindelse med forhandlingerne om ekstra milliarder, der kunne hæve social- og sundhedsassistenternes løn. Dengang udmøntede det sig i en aftale mellem S, DF og regeringen, men efterfølgende hakkede DF og S på hinanden, og så faldt tilnærmelserne til jorden. 
Til stor fortrydelse for Pia Kjærsgaard, som gerne vil have et samarbejde med S op at stå, fordi hun mener, at de to partier har meget til fælles. Blandt andet når det gælder socialpolitik, ligesom Pia Kjærsgaard har noteret sig, at S har flyttet sig i forhold til udlændingepolitikken. 
»Jeg fornemmer, at selv om Helle Thorning-Schmidt (S) gerne vil lave noget med os, så er der folk i partiet, som vil bruge det imod hende, og derfor tør hun ikke. Og når de ikke er stabile, så er det svært at samarbejde«, siger Kjærsgaard.
Regeringsansvar
Det er ikke første gang, DF rækker ud efter regeringsmagten. Det har Pia Kjærsgaard gjort tidligere, men det er første gang, hun sætter en deadline. 
Og selv om hun på en og samme tid inviterer og kritiserer Socialdemokraterne, så skal Anders Fogh Rasmussen (V) heller ikke føle sig for sikker. 
»Vi skal kun med i en regering, hvis vi kan få noget ud af det. Og det er ikke sundt, hvis vi sidder sammen med V og K i en smal flertalsregering og laver alle politiske forlig bag lukkede døre«, siger hun. 
»Tænk, hvis jeg var velfærdsminister med en hel masse ideer, som jeg hver gang skulle kæmpe igennem hos en nærig finansminister. Så vil jeg hellere slås udenfor, hvor jeg trods alt har den trussel, at man kan få hjælp fra andre parter eller udstille forskellen i offentligheden«, siger Pia Kjærsgaard.
Hvem kan I så sidde i regering med?
»Jeg synes, vi allerede nu tager et stort ansvar. Men det helt store ansvar tager man selvfølgelig først, når man sidder i regering, og det skal vi også«.
Socialdemokraterne skyder indbydelsen ned
Hos Socialdemokraterne bliver invitationen fra Pia Kjærsgaard skudt ned. Finansordfører og medlem af partiets øverste ledelse, Morten Bødskov, kalder det »urealistisk«. 
»Vi betragter Dansk Folkeparti som et højreorienteret parti, og derfor er det mere sandsynligt, at man finder Loch Ness-uhyret inden for de næste ti år, end at vi går i regering med dem«, siger han. 
»Det er jo DF, der sammen med regeringen har ansvaret for, at de ældres mad er eksploderet i pris, at sundhedsvæsenet sejler, og at skolerne ikke er blevet vedligeholdt, så det driver ned ad væggene med skimmelsvamp«, siger Morten Bødskov, der kalder det for en »taktisk melding«. 
»Det understreger, at VKO er løbet tør for ideer – at de ikke længere ved, hvordan de skal løse de problemer, som de selv har skabt på skolerne, for de ældre og i sundhedssektoren«, siger han.
Venstre tager det roligt
Hos Venstre tager politisk ordfører Inger Støjberg invitationen til Socialdemokratiet med ro. Hun siger, det er naturligt, at et »seriøst parti« gerne vil i regering. 
»Vi har et godt og stabilt samarbejde med Dansk Folkeparti, fordi de er et seriøst og dygtigt støtteparti til regeringen. Jeg forventer, at det fortsat vil være sådan, og så vil jeg i øvrigt slet ikke kaste mig ud i en bogstavleg, som peger ti år frem i tiden«, siger Inger Støjberg.
