Title: DF_Flyt_penge_fra_banker_til_velfærd
Date: 2008-12-19
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Esben Kjær, økonomiredaktør
Mette Østergaard
Dansk Folkeparti er parat til at bruge milliarder af kroner på at sparke den danske økonomi i gang. Pengene skal tages fra en kommende redningspakke til bankerne. 
 Det siger DF’s finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, som vil sætte skub i byggeri af skoler, plejehjem og nye veje for at styre Danmark sikkert igennem den økonomiske krise. 
»Vi har hele tiden haft det udgangspunkt, at der skulle tages initiativer. Det var kun et spørgsmål om, hvornår det er det rigtige tidspunkt at gøre det – og nu vurderer vi så, at tidspunktet er rigtigt«.
Ny usikkerhed om bankplan
Han vil ikke sætte beløb på, men lægger op til, at milliarderne skal findes, når der skal forhandles om en ny redningspakke til bankerne i januar. Det betyder ny usikkerhed om den plan, som skal holde landets banker på ret køl. 
 Der er lagt op til, at bankerne skal have op mod 100 milliarder kroner – men beløbet skal skæres for at sikre penge til offentlige investeringer, mener DF. 
»Hvis vi laver et meget stort kapitalindskud i bankerne, er pengene brugt. Så vi vil hellere diskutere en fremrykning af offentlige investeringer«, siger han.
Løkke har lovet tørt krudt
Allerede i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2009 i sidste måned ønskede DF at reservere et milliardbeløb til at sparke økonomien i gang. Dengang sagde regeringen nej, men finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) lovede at holde »krudtet tørt, så det kunne skydes af, hvis det blev nødvendigt«. Og det er det nu, mener Kristian Thulesen Dahl: 
»Når vi kommer med pengene til projekter, som kan sættes i gang med det samme, så ved vi, at det skaber arbejdspladser meget hurtigt og meget direkte«.
Lene Espersen: Interessante tanker
Erhvervs- og økonomiminister Lene Espersen (K) kalder det for »interessante tanker« forud for næste måneds forhandlinger om en ny bankpakke. 
»Jeg vil selvfølgelig lytte til de indspil, der kommer fra partierne. Det er bestemt en mulighed at se på, om vi skal fremme nogle offentlige investeringer«, siger hun i et skriftligt svar.
Ordknap skepsis fra bankerne
Ingen af de to ministre forholder sig til, om offentlige investeringer skal ske på bekostning af bankerne. Men i banksektoren bliver forslaget fra Dansk Folkeparti modtaget med ordknap skepsis. Formanden for Finansrådet antyder, at en forringet bankpakke får konsekvenser: 
»Jeg vil overlade beslutningen til regeringen. Men jeg synes, det er vigtigt at undgå en kreditklemme for virksomhederne, som vil føre til øget arbejdsløshed«, siger Jørgen Horowitz.
Dansk Industri: Rædselsfuld udmelding
Cheføkonom Klaus Rasmussen fra Dansk Industri kalder DF’s udspil for en »rædselsfuld udmelding«. 
»Intet virker i Danmark, hvis vi ikke får finansmarkederne til at fungere. Politikerne skal ikke forsøge at gøre noget som helst i stedet for en bankpakke. Det er en total misforståelse«, siger han.
Kommunerne: Masser at gå igang med
