Title: DF_glæder_sig_til_Løkkeligt_samarbejde
Date: 2009-04-14
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, møder pressen med en tilfreds udstråling, efter at statsminister Lars Løkke Rasmussens (V) har leveret sin åbningstale. 
Han har netop takket Dansk Folkeparti for samarbejdet, som glæder sig til at arbejde sammen med den nye regering. 
»Jeg tænker, at samarbejdet fortsætter som hidtil. Den nye statsminister er fuld bekendt med, at det er samarbejdet med Dansk Folkeparti, der giver stabiliteten«, siger han.
Løkke fører Foghs linje videre
Dansk Folkeparti har været regeringens trofaste støtte som det parlamentariske grundlag siden 2001. 
Og selv om flere eksperter dumper Løkkes tale, støtter Dansk Folkeparti fortsat op om regeringen og nu også den nye statsminister. 
»Jeg synes grundlæggende, det var en god tale. Den nye statsminister er kommet godt fra start. Det er godt, at Løkke i dag har betonet, at regeringens politik fortsætter«, siger han.
Løkke nærmer sig DF om kriminelle unge
Thulesen Dahl hæfter sig især ved, at Løkke imødekommer partiet på konkrete politiske områder. 
Blandt andet nævner Løkke, at regeringen er villig til at se på den kriminelle lavalder. 
Noget, den tidligere har været imod. 
»I dag kommer åbningen, hvor den nye statsminister siger, at regeringen er villig til at se på den kriminelle lavalder og få den sænket, så man ikke længere kan spekulere i at få lillebrødrene til at begå kriminaliteten, fordi de ikke kan straffes«, siger Kristian Thulesen Dahl.
DF mangler dog værdipolitik
Men selv om der ikke er mange kritiske vendinger fra Thulesen Dahl, havde han dog gerne set, at statsministeren skærpede den værdipolitiske profil. 
Han burde blandt andet gøre det klart for befolkningen, hvor regeringen står med hensyn til ytringsfriheden, lyder opfordringen. 
»Jeg savner, at han gør mere ud af det. Og at man kan mærke, at det også er hjerteblod for ham, at vi kæmper for de vestlige og danske værdier«, siger Thulesen Dahl.
