Title: DF_har_gjort_det_umulige
Date: 2008-09-24
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Kan dansk udlændingepolitik blive endnu strammere, endnu mere asocialt, endnu mere skadelig for sammenhængskraften og integrationen og endnu mere umenneskelig? Svaret er desværre ja. 
Nu er regeringen og Dansk Folkeparti holdt op med at skændes om EF-domstolens indgreb i Danmarks udlændingepolitik, og har indgået en aftale. Aftalen indeholder ikke kun skærpede kontrolkrav og andre mærkværdigheder, som har til formål at gøre det sværere for folk med en anden hudfarve at komme ind i Danmark. Man har samtidig benyttet lejligheden til at gøre livet endnu mere surt for de indvandrere, der allerede bor her. Med den gældende lovgivning skulle man ellers tro, at det var stort set umuligt. Aftalen strammer både kravene til de danskprøver, man skal bestå for at få statsborgerskab i Danmark, og sørger samtidig for at gøre det ekstra svært at bevare sin ret til kontanthjælp.
Strammere regler for definitionen af ”danskhed”
Den såkaldte
indfødsretsprøve
skal nu besvares på kortere tid, med dårligere forberedelsesmuligheder og med krav om færre fejl for at bestå. Ideen bag testen er i sig selv både nedladende og absurd: man afgør menneskers ”danskhed” ud fra spørgsmål som, hvordan man fejrer Sankt Hans, hvem kyllingen fra Tølløse er, eller hvilket år kvindelandsholdet vandt EM i håndbold. Og nu skal reglerne altså strammes – f.eks. skal der ses nærmere på, om der er opsyn nok under prøverne. For tænkt nu, hvis nogle kiggede efter hos sidemanden, så ville vi give statsborgerskab til folk, der slet ikke er danske nok… 
Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT) har allerede nu meldt ud, at disse stramninger af indfødsretstesten
har stor betydning for bl.a. torturofre
. Da de er traumatiserede har de væsentlig dårligere mulighed for at bestå – og med de nye stramninger forringes deres muligheder yderligere. 
I forvejen er det for mange ressourcesvage indvandrere en stort set umulig opgave at blive accepteret af det danske samfund. Men det er åbenbart ikke svært nok ifølge regeringen og Dansk Folkeparti.
De svageste står for skud igen
Også stramningerne i kontanthjælpen rammer på katastrofal vis socialt skævt. Når regeringen og Dansk Folkeparti nu vil sætte krav om, at folk skal have haft 450 timers ustøttet arbejde frem for 300 timer inden for de sidste to år for at være berettiget til kontanthjælp, rammer det samfundets absolutte bund. Konsekvensen bliver, at disse mennesker i endnu højere grad isoleres fra det omkringliggende samfund. Fordi vi som samfund placerer disse mennesker i reel fattigdom, fratager vi dem samtidig muligheden for at lade deres børn deltage i sports-arrangementer, at give dem en gave med til børnefødselsdag i klassen – og noget så simpelt som ordentlig kost. For disse mennesker er hverdag en kamp om at få budgettet til at hænge bare en lille smule sammen. Hvem har i den situation overskud til at ”blive integreret”? 
Derudover vil konsekvensen sandsynligvis være, at antallet af mennesker, der lever i vores samfund uden statsborgerskab (og de rettigheder der knytter sig dertil), vil vokse. Såkaldte andenrangsborgere, der f.eks. ikke har indflydelse på, hvem der sidder i folketinget. Den strategi er ubærlig, hvis man ønsker sig et samfund med bare en smule sammenhængskraft.
Handler ikke om tvangsægteskaber
Debatten startede med udgangspunkt i familiesammenføringsregler og 24-års regel. Det påståede formål var at beskytte mod tvangsægteskaber. Men hvad har stramninger i kontanthjælpen og en sværere indfødsretstest at gøre med, at undgå at unge mænd og kvinder giftes bort mod deres vilje? Absolut intet. 
Dansk Folkeparti har aldrig haft til formål at udfordre EU’s magt over dansk lovgivning, og 24-års regelen har aldrig haft noget at gøre med tvangsægteskaber. Reglen handler om at bygge tårnhøje mure, der ”beskytter” Danmark mod ofre for krig, sult og tortur. Og endnu engang har regeringen vist os, at menneskefjendsk politik ikke bare er noget, der hører til i Dansk Folkeparti, men noget der gang på gang indføres med V og K i spidsen. 
Jeg troede den danske udlændingelovgivning var så horribel, som det kunne lade sig gøre. Men Dansk Folkeparti har i samarbejde med regeringen gjort det umulige. De har gjort en i forvejen uacceptabel, diskriminerende og asocial lovgivning endnu værre.
