Title: DF_Jens_Rohde_har_fuldstændig_ret_om_krig
Date: 2008-09-30
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Venstres Jens Rohde har »fuldstændig ret«, når han siger, at det var »juristeri«, der førte til, at der ikke står noget om masseødelæggelsesvåben i den lovtekst, der sendte Danmark i krig med Irak i 2003. 
Det siger Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, Søren Espersen. 
»Vi ville aldrig være gået med i det her, hvis ikke der havde været de to hovedgrunde – masseødelæggelsesvåben og forbindelsen til terrornetværk. Alt det med, at man skulle fjerne Saddam Hussein og skabe fred og stabilitet – det har vi aldrig drømt om«, siger Søren Espersen.
»Rohde har ret«
Så Jens Rohde har ret, når han siger, at det var »juristeri«, der gjorde, at der ikke stod noget om masseødelæggelsesvåben i den endelige lovtekst?
»Han har fuldstændig ret«, siger Espersen. 
Jens Rohde åbnede diskussionen om Irakkrigen i weekenden, da Politiken kunne citere fra en ny bog, ’Vejen til Irak’, hvor Rohde siger, at regeringen må påtage sig sin del af ansvaret for, at befolkningen havde og har en opfattelse af, at der var masseødelæggelsesvåben i Irak. 
»Det var den virkelighed, vi var med til selv at skabe i den måde, vi talte på. Det gælder både statsministeren, udenrigsministeren og mig selv. Alle sammen«, siger Jens Rohde i bogen. Han var dengang politisk ordfører for Venstre. 
Dermed går Jens Rohde mod regeringens officielle holdning. Statsminister Anders Fogh Rasmussen har fastholdt, at Danmark deltog i invasionen af Irak, fordi Saddam Hussein ikke overholdt FN-resolutionerne om at samarbejde med verdenssamfundet. Det havde altså intet med masseødelæggelsesvåben at gøre.
Espersen uenig
Men det er Søren Espersen uenig i. 
»Vi var slet ikke i tvivl. Efter at Colin Powell (tidligere amerikansk udenrigsminister, red.) havde fremlagt sine beviser i FN, var der ikke mere at rafle om«, siger Søren Espersen, der understreger, at det ikke handlede om manipulation af befolkningen, når man talte om masseødelæggelsesvåben, men udelukkende om den viden, der var til rådighed. 
»Sådan var det også for Anders Fogh Rasmussen (V) og Per Stig Møller (K). At de så finder på noget andet senere, det er jo deres problem – jeg siger bare, hvordan forløbet var«, siger Espersen. 
Allerede søndag var der stor ballade om Jens Rohdes udtalelser i den nye bog. Til politiken.dk sagde udenrigsminister Per Stig Møller, at »det var en generel opfattelse i verden, at der var masseødelæggelsesvåben i Irak«, men at det danske grundlag for krigen udelukkende knyttede sig til FN-resolutionerne.
Venstre lukker sagen
Rohde selv udsendte en pressemeddelelse, hvor han hævede, at han var blevet fejlfortolket, men Venstres udenrigspolitiske ordfører, Søren Pind, ville have, at Rohde skulle trække citaterne tilbage, fordi de skadede »både Venstre og statsministeren«. Samtidig krævede Venstres europaparlamentskandidat Kasper Elbjørn, at Rohde trak sig som spidskandidat. 
I går sagde Rohde så til Ritzau, at han fastholdt citaterne, og at Søren Pind fejlfortolkede ham. Og ud på eftermiddagen var det så Venstres kronprins, finansminister Lars Løkke Rasmussen, som gik ind for at lukke sagen. 
»Jens Rohde er valgt som spidskandidat for Venstre af Venstres hovedbestyrelse med akklamation, fordi vi i ham vil få en stærk og
outspoken
person. Sådan er det, og sådan vil det vedblive at være. Det afgørende for mig er, hvad der er det sidste, der er sagt i den her sag – og det er det, Jens sagde i går (søndag, hvor Rohde sagde, at han var fejlfortolket, red.), og det står rimelig præcist«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Det har ikke være muligt at få en kommentar fra Jens Rohde.
