Title: DF_og_Trykkefrihedsselskabet_fremmer_selvcensur
Date: 2008-12-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I weekendens Information fastholder tidligere operative chef for PET, Hans Jørgen Bonnichsen, at han på intet tidspunkt har overskredet rammerne for sin tavshedspligt i udtalelser og skriverier om PET og relaterede emner: "Alt, hvad jeg har sagt om PET, har reference til, hvad tjenesten selv har sagt enten i deres årsberetning eller på deres hjemmeside. Jeg har aldrig sagt noget om PET uden på forhånd at have sikret mig på den måde. Så jeg er 110 procent sikker på, at mine udtalelser ikke på nogen som helst måde er en overtrædelse af straffelovens paragraf 152 om tavshedspligt." (
Information, 6.12.2008
). 
Han pointerer, at justitstminister Brian Mikkelsens mistænkeliggørelse af hans virke er helt uacceptabel: "Først siger han, at han da også har undret sig over mine analyser, og når dét så ikke er nok for Dansk Folkeparti, så siger han i et svar til Folketinget, at 'tidligere medarbejdere' i PET 'bør være meget opmærksomme på, at deres udtalelser ikke kommer til at fremstå på en måde', der skader PETs arbejdsvilkår. Det er en uhørt krænkelse af min ytringsfrihed og en patroniserende mistænkeliggørelse af mig." 
Atter og atter fortsætter imidlertid beskyldningerne om kriminelle forhold, til trods for at ingen har rejst tiltale mod Bonnichsen, og som jeg har været inde på i indlægget
Karaktermord på Bonnichsen
, skabes derved en opfattelse i den brede offentlighed af, at han er fordækt og utroværdig som rådgiver og ekspert, uden at han kan blive renset for disse anklager. 
Nu kan Bonnichsen så tilføje, at denne underlødige mistænkeliggørelse allerede har fået konkrete negative konsekvenser, idet han efterfølgende er blevet afvist som rådgiver på to forskningsprojekter, som han ellers var blevet tilknyttet som rådgiver. 
Hetzen mod Bonnichsen er med andre ord et eksempel på, hvorledes magthavere kan skabe selvcensur blandt medier og i samfundet i almindelighed, når man uden skelen til redelighed og saglighed kriminaliserer kritikere. Eller med Bonnichsens egne ord: "Nu vil mit navn blive opfattet negativt i forhold til projekternes validitet, så det klæber da til mig. Justitsministeren har placeret mig i et retsløst rum - efter 41 år i dansk politi." 
Informations Ulrik Dahlin har derfor undersøgt, om Trykkefrihedsselskabet og Jyllands-Posten vil hjælpe Bonnichsen i denne sag, hvor et af Danmarks mest magtfulde partier i ledtog med landets justitsminister allerede har haft negative konsekvenser for hans private virksomhed, alene på grund af ytringer og standpunkter. 
Det er imidlertid ingenlunde tilfældet, fremgår det af udtalelser fra Trykkefrihedsselskabets formand, Lars Hedegaard, og Jyllands-Postens chefredaktør, Jørn Mikkelsen:
