Title: DF_Partistøtten_skal_offentliggøres
Date: 2009-01-19
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Når et fagforbund indrykker annoncer for et politisk parti, eller en privat virksomhed poster over 20.000 kroner i en partikasse, skal støttens værdi offentliggøres. 
Den holdning fremfører Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, i sit ugebrev. 
Meldingen kommer, efter politiken.dk og Politiken i en række artikler har sat fokus på, at regeringspartierne i 2007 tilsammen fik 37,5 millioner kroner i privat støtte, mens fagforbundene brugte et millionbeløb på annoncer for venstrefløjen. 
Som reglerne er nu, skal partiregnskaberne kun vise, hvem der har støttet partiet med mere end 20.000 kroner – det præcise beløb fremgår ikke, ligesom den indirekte støtte er skjult.
Vil have præcise beløb frem
Det skal være slut nu, lyder det fra Dansk Folkeparti: 
»Lad os få sat hele beløbet på. Så er det tydeligt for alle, om en eller anden bank har bidraget med 21.000 kroner eller en halv million. Det er relevant for offentligheden at vide«, skriver Pia Kjærsgaard. 
Også den indirekte støtte skal åbenbares for offentligheden, mener hun: 
»Selv om flere aktører i fagbevægelsen for nogle år tilbage satte hælene i med hensyn til de store beløb, de hvert år postede i deres marionet-partier, så er den indirekte støtte stadig enorm. Det drejer sig om annoncer i lokalbladene for bestemte partier og kandidater; om lån af store lokaler til lave priser; om fagblade, der slet skjult promoverer visse partier og synspunkter«, lyder det i ugebrevet.
SF og Enhedslisten enige
Dansk Folkepartis udmelding møder glæde hos SF og Enhedslisten, der også går ind for fuld åbenhed omkring partistøtten. 
»I det omfang man kan lave regler for at få det frem i lyset, så er det relevant«, siger Jesper Petersen, skatteordfører for SF. 
Derfor har han skrevet et brev til statsminister, hvori han opfordrer til at få nedsat en kommission til at komme med forslag til nye regler om større åbenhed: 
»Jeg er med på, at det kan være svært at sige præcis, hvad man har fået i indirekte støtte. Men en kommission kan jo netop undersøge, hvilke muligheder der er for også at opgøre det«, siger Jesper Petersen.
Ekspert ønsker også åbenhed
Professor i statskundskab ved Copenhagen Business School Ove K. Pedersen ligger helt på linje med Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten. 
»Indirekte støtte skal også frem i lyset, selv om det selvfølgelig er vanskeligt at dokumentere, hvor stor indirekte støtte partierne får. For befolkningens skyld, burde man efter min mening lave en form for offentlighed omkring det, så den ved på hvilket grundlag, den træffer sine valg«, siger Ove K. Pedersen. 
Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at ændre reglerne omkring partistøtte, mens Socialdemokraterne kun ønsker fuld åbenhed om beløbene, de private virksomheder skyder i partierne.
