Title: DF_Privathospitalerne_er_blevet_overbetalt
Date: 2009-05-20
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Privathospitalerne er blevet betalt for meget. Det er sket systematisk for at opbygge et privat marked, hvor 280.000 danskere siden 2002 har kunnet modtage behandling på statens regning. 
Så klar i mælet er Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, efter flere dages diskussion mellem oppositionen og regeringen om, hvorvidt der har fundet en overbetaling sted, og hvor stor den i givet fald har været. 
»Når oppositionen er sure i øjeblikket, så er det, fordi de hele tiden har gået rundt og sagt, at der er blevet betalt for meget. Men vi har fået behandlet nogle patienter på det private marked, som ellers skulle have ventet længere tid på at blive opereret«, siger Liselott Blixt (DF). 
»Vi har nogle patienter, der skal hjælpes. Det må vi tage i betragtning, for det er det vigtigste. Det er ikke sikkert, at vi kunne have fået det private marked i gang, hvis vi ikke havde givet den pris til at starte med«, siger Liselott Blixt.
Oppositionen: Overbetaling på en milliard
I sidste uge sagde sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) til Folketingets Sundhedsudvalg, at »de private sygehuse er ikke blevet overbetalt, når de har udført opgaver for det offentlige«. Den opfattelse står regeringen altså nu alene med, eftersom oppositionen til venstre med SF, Socialdemokraterne, de radikale og Enhedslisten længe har påstået, at der har fundet en overbetaling på omkring 1 mia. kr. sted siden 2002. 
Desuden lancerede vicestatsminister Lene Espersen (K) i marts de konservatives sundhedsudspil med et mål om, at privathospitalernes betaling i gennemsnit skal sænkes med 25 procent. 
»Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti nu deler erkendelsen af, at der er foregået en overbetaling. Men det er stadigvæk beklageligt, at det er sket. Jeg mener, at hvis man for eksempel havde brugt den milliard i det offentlige system til overtidsbetaling til læger og sygeplejersker, så ville man have fået ventelisterne markant længere ned, end vi har set. Og jeg er helt overbevist om, at selv hvis de private skulle have konkurreret på lige vilkår med det offentlige, så var de kommet på banen«, siger sundhedsordfører Jonas Dahl (SF).
Beregninger holdes hemmelige
Folketingets Sundhedsudvalg har det seneste år efterlyst en udredning og beregning af priserne på de behandlinger, der udføres på både offentlige og private sygehuse. Sundhedsministeren har oplyst til Folketinget, at udredningen er afsluttet, men alligevel vil Jakob Axel Nielsen (K) ikke udlevere den til oppositionen. 
Jakob Axel Nielsen har imidlertid også erkendt, at hans partiformand Lene Espersen kender udredningsarbejdet. Hun brugte det nemlig, da hun i marts præsenterede den konservative udmelding om at sænke privathospitalernes betaling.
Klage til Folketingets Udvalg for Forretningsorden
Forløbet om beregningerne har nu fået et flertal i Sundhedsudvalget, støttet af løsgænger Pia Christmas-Møller, til at sende en formel klage til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen, hvor de kræver beregningerne udleveret.
»Det er meget urimeligt at gøre forskel på, hvem der må få centrale oplysninger om priserne på behandling, som er en diskussion, der fylder rigtig meget på sundhedsområdet i disse måneder. Det nytter ikke noget, at sundhedsministeren giver det til sin partiformand, der kan bruge det i den politiske debat, og han så ikke vil give det til Folketinget«, siger Pia Christmas-Møller. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at vi har haft og stadig har brug for privathospitalerne, men det er klart, at konkurrencen skal ske på lige prisvilkår. Derfor har vi nu brug for at få fakta på bordet, så der ikke opstår myter og skæv politisk diskussion«, siger Pia Christmas-Møller, der foruden sit hverv som løsgænger er formand for paraplyorganisationen Danske Patienter.
