Title: DF_Politiskolen_skal_have_hjælp_fra_USA
Date: 2008-11-04
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Politiskolen skal have mulighed for at trække på de allerbedste kræfter, når fremtidens betjente skal lære at bekæmpe bandekriminalitet. 
Derfor foreslår Dansk Folkeparti, at Politiskolen skal indføre mere undervisning i bandekriminalitet. Partiet vil også give skolen mulighed for at flyve de bedste undervisere ind fra USA, så de danske elever kan lære af deres erfaringer. 
»Hvis ikke vores betjente er klædt ordentlig på til opgaven med at bekæmpe bander, så er de heller ikke klædt på til at arbejde i nutidens politi. Vi skal have revet de her problemer op ved rode, og derfor mener vi, at det ville være gavnligt, at vi trak på erfaringerne fra eksempelvis Chicago, Detroit og Los Angeles, hvor politiet virkelig har forstået, hvad der skal til for at bekæmpe bander«, siger DFs retsordfører Peter Skaarup.
Men betyder det så også, at politiet helt regulært skal have flere undervisningstimer i bandekriminalitet?
»Ja. Jeg ved endnu ikke, hvilke timer det skal være på bekostning af, men Politiskolen kan vel finde nogle halve og hele timer hist og her, så vi på den måde kan forstærke den del, der handler om bandekriminalitet. For det er nødvendigt«, siger Peter Skaarup. 
Gæstelærere kan koste tre milloner 
Foreløbig er forslaget blot en del af de mange forslag, som skal rette op på den skrantende politireform. Men ifølge Politikens oplysninger bliver forslaget dog behandlet så seriøst, at der er blevet regnet på ideen, som angiveligt vil koste cirka tre millioner kroner om året til 5-6 undervisere, som skal flyves ind fra USA. 
Hos Rigspolitiet, som Politiskolen hører under, har man ingen kommentarer til forslaget fra Dansk Folkeparti. Rigspolitiets kommunikationsafdeling oplyser, at man ikke ønsker at udtale sig om de igangværende forhandlinger om finanslov og politireform. 
Dansk Folkeparti har tidligere foreslået, at optaget til Politiskolen skal hæves med 200 personer om året, så den danske politistyrker kan sikres det nødvendige mandskab, og det er altså de nye elever, som kan se frem til mere undervisning i bandekriminalitet.
