Title: DF_Regeringen_fik_lottogevinst
Date: 2008-10-07
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Regeringen købte en lottokupon, og den har nu givet gevinst. 
Sådan ser Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl på den lettelse af topskatten, der nu med et års forsinkelse følger af skattepakken fra 2007. 
»Det er jo en del af aftalen. Vi accepterede, at der ikke skulle komme flere topskatteydere«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Et godt kompromis«
Loft over antallet af topskatteydere var det politiske kompromis mellem regeringen – især de konservative – der ville sænke topskatten, og Dansk Folkeparti, der kun ville lette i bunden. 
»Jeg synes både dengang og nu, at det var et godt kompromis, fordi alternativet var en aftale med egentlige skattelettelser i toppen med det samme«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Lottokupon med gevinst
Skatteministeriets skøn viser, at antallet af topskatteydere er steget med 45.000 fra 2007, så der nu er 970.000, der betaler topskat. Derfor vil regeringen hæve grænsen for topskat med 5.000 kr.. 
»Man kan sige, at regeringen købte en lottokupon«, siger Thulesen Dahl. 
»Regeringen ønskede lettelser i topskatten. Det fik den ikke konkret med aftalen, men kun hvis antallet af topskatteydere øges. Så får de nu den gevinst, at der ikke kommer flere topskatteydere«. 
»Og det er egentlig positivt, fordi det jo er udtryk for, at flere danskere tjener bedre«.
K: Vi var aldrig i tvivl
De konservative mener, at det nu må stå klart, at partiet ikke fik kredit nok for skattepakken, da den blev lavet. 
»Vi har aldrig været i tvivl om, at aftalen ville betyde en lettelse i topskatten. Selv om vi hverken fik ros eller anerkendelse dengang«, siger skatteordfører Mike Legarth (K).
K vil have mere i skattereformen
Selv om skatteminister Kristian Jensen (V) bebuder topskattelettelsen i sit lovkatalog, er det mest sandsynligt, at grænsen for topskat kommer til at indgå i forårets forhandlinger om en skattereform. 
Men K vil holde fast i de opnåede lettelser. 
»Det er utænkeligt, at den skattelettelse vil forsvinde igen. Og skattereformen skulle gerne betyde, at danskerne skal betale endnu mindre af den sidst tjente krone«, siger Mike Legarth.
