Title: DF_Slut_med_kvoteflygtninge
Date: 2008-11-10
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Nina Hilbard
Siden 1979 har Danmark taget imod såkaldte kvoteflygtninge.
Men fremover skal det være slut, og i stedet skal pengene bruges på at hjælpe i nærområder – for eksempel, Afghanistan Tchad eller Nepal. 
Det siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, der vil rejse forslaget i forbindelse med de afgørende forhandlinger om næste års finanslov i dag.
»Skal blive i nærområdet«
»Kvoteflygtninge er dem, som FN’s flygtningehøjkommissariat (UNHCR) siger, er de ’rigtige’ flygtninge. Derfor vil vi gerne hjælpe flere. I dag tager vi cirka 500 til Danmark og integrerer dem, men vi mener, at det rigtigste ville være at hjælpe dem tilbage i det område, de kommer fra eller i nærheden af deres lokalområde, frem for at få dem til Danmark. På den måde kan vi også hjælpe flere for færre penge«, siger Peter Skaarup. 
Han forestiller sig en model, som man kender fra de afviste nordirakiske asylansøgere. Her har regeringen og DF lavet en ordning, som giver de afviste en pose penge med hjem, så der er råd til et hus og opstarten af en lille forretning.
For dyrt
»Faktisk er det jo bare at bruge den gode gamle idé, der står nævnt i aftalen med regeringen fra 2002, om at vi først og fremmest skal afhjælpe verdens flygtningeproblemer lokalt – tæt på nærområdet«, siger Peter Skaarup. 
Ingen ved, hvad de 500 kvoteflygtninge koster statskassen om året, men Dansk Folkeparti vurderer, at udgiften løber op i 250-300 millioner kroner. Det er de penge, som endnu flere kunne få gavn af, hvis de blev brugt lokalt. 
»Der er jo temmelig mange udgifter forbundet med at vælge de rigtige kvoteflygtninge ud. Få dem til Danmark. Få dem integreret. Og det siger sig selv, at man kan få mere for de penge, hvis bruger dem i Afghanistan«, siger Skaarup.
Manglende sikkerhed
Danmark er et af de cirka 15 lande i verden, som tager kvoteflygtninge. Men Danmark er ikke forpligtet ifølge nogen konventioner, og derfor er Danmark ikke tvunget til at tage imod flygtningene. Men chefen for UNHCR’s genbosætningsprogram, Vincent Colchetel, er ikke begejstret for udsigten til, at Danmark måske ikke vil tage flere kvoteflygtninge. Han kalder forslaget direkte »dumt«. 
»Der er tale om flygtninge, som ikke kan vende tilbage til de områder, de kommer fra, fordi vi ikke kan garantere for deres sikkerhed. Derfor er der ikke andre muligheder end at få dem genbosat i et andet land. Alternativet er, at de skal sidde i årevis i flygtningelejre«, siger Vincent Colchetel, der vurderer, at der i dag er 500.000 flygtninge – hovedsageligt i flygtningelejre – som lever så usikkert, at de har behov for at blive genbosat. 
Selv om Danmark har taget kvoteflygtninge siden 1979, så ændrede regeringen og Dansk Folkeparti reglerne for flygtningene så sent som i 2005.
