Title: DF_Statsministeren_manipulerer
Date: 2008-09-03
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Regeringens trofaste støtteparti retter nu et hårdt angreb på statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i den igangværende udlændingesag. 
Ifølge Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup har den radikale integrationsordfører Morten Østergaard helt ret, når
han beskylder Fogh for at tale mod bedre vidende
, da han på et pressemøde fredag i sidste uge afviste, at den seneste EF-dom er en trussel mod den stramme danske udlændingepolitik. 
»Jeg er enig med de radikale i, at statsministeren manipulerer her. Det er et forsøg på og nedtone spørgsmålet. Fogh siger til den danske befolkning, at de ikke behøver at være så urolige, men hans problem er jo, at regeringens eget notat tyder på det stik modsatte«, siger Peter Skaarup.
Fogh bliver modsagt af regeringens jurister
Ifølge et internt notat fra Integrationsministeriet til regeringens koordinationsudvalg, som Jyllands-Posten er kommet i besiddelse af, fjerner den seneste EF-dom de danske forsvarsværker mod at bruge EU-reglerne til at køre uden om dansk udlændingelov. Og mulighederne for at lukke hullerne er få og tvivlsomme, konstaterer regeringens egne jurister. 
Oplysninger, som statsministeren holdte tilbage for journalisterne, da han holdt pressemøde på Havreholm Slot i forbindelse med regeringsseminaret for fire dage siden.
Fogh i fredags: EF-dom ændrer ikke det fjerneste
Her sagde Fogh om konsekvenserne af den seneste EF-dom: 
»Jeg kan slå fast, at den udlændingepolitik vi indledte i 2001, den står fast. Den har ført til de resultater, vi gerne ville. Den er en kanon succes. Og jeg kan tilføje, at den dom, der er afsagt ved EF-domstolen, ændrer ikke det fjerneste ved det«. 
Anders Fogh kaldte det i øvrigt for det »rene vrøvl«, at den danske udlændingepolitik skulle være i fare ved det samme pressemøde.
Jurister kom med advarsel allerede i juni
Allerede før notatet blev skrevet, advarede regeringens jurister om, at den seneste EF-dom kan underminere den stramme udlændingepolitik . Det fremgår af et mundtligt indlæg, som den danske regering aflagde over for EF-domstolen i juni måned. 
Her gjorde vicekontorchef i Udenrigsministeriet Bolette Weis Fogh det klart, at domstolens udlægning ville udhule den danske udlændingelov . 
»Man vil herved fuldstændig udhule medlemslandenes nationale regler om indvandring fra tredjelande herunder familiesammenføringer med statsborgere fra tredjelande«, sagde Bolette Weis Fogh i et mundtligt indlæg til EF domstolen.
DF er træt af Foghs stil
Dansk Folkeparti er trætte af statsministerens stil og kræver derfor, at han fortæller den danske befolkning hele sandheden om udlændingesagen. 
»Den der snak om, at der kun er tale om et lille hjørne af udlændingepolitikken, kan Fogh godt pakke sammen med. Det er udtryk for, at regeringen hele vejen igennem har forsøgt at nedtone EU’s indflydelse på Danmark. Regeringen har jo aldrig turdet fortælle danskerne, hvor meget EU bestemmer over os«, siger Peter Skaarup. 
»Hvis nu regeringen tydeligt sagde, at vi selv vil bestemme vores udlændingepolitik, så var der ingen problemer. Men det vil regeringen ikke, og derfor kræver vi fortsat en klar plan, før vi kan forhandle en finanslov på plads. Og den plan skal så på andre måder sikre, at den danske udlændingepolitik er fuldstændig urørlig«, siger Peter Skaarup.
Han understreger samtidig, at det ikke nok at stramme op om dokumentationskravene for de danskere, der vil søge ægtefællesammenføring via EU-reglerne, sådan som regeringen har lagt op til. 
»Det er ikke nok. Regeringen skal levere en plan, hvor det klart fremgår, at den danske udlændingepolitik er urørlig. Danmark skal ikke bløde op på alle de områder, som notatet beskriver, hvis man skal følge Metock-dommen. Det vil vi ikke acceptere«, siger Peter Skaarup.
