Title: DF_vil_spærre_flere_ungdomskriminelle_inde
Date: 2008-11-08
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Det skal være nemmere at spærre ungdomskriminelle inde, selv om de er under den kriminelle lavalder. 
I hvert fald er Dansk Folkeparti så træt af nedbrændte skoler og udbrændte biler, at de i forbindelse med finanslovsforhandlingerne vil kræve penge til en svensk-norsk behandlingsmodel, MultiFunC, for vanskelige unge.
En model, der indebærer, at flere ungdomskriminelle må indstille sig på frihedsberøvelse. 
»Vi vil gerne have sænket den kriminelle lavalder. Men det vil regeringen ikke være med til, og så må vi tage det næstbedste. Derfor vil vi gerne have penge til den her svensk-norske model – for der har man muligheden for at låse de unge inde, hvis ikke de opfører sig ordentligt«, siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup. 
Foruden det svensk-norske system vil han også tvinge kommunerne til at opstille nogle målsætninger for, hvordan ungdomskriminaliteten skal nedbringes.
Mere konsekvens
Det er allerede i dag muligt at spærre utilpassede unge under den kriminelle lavalder inde på en sikret institution. 
Hvis en kommune vurderer, at den unge er til fare for sig selv eller samfundet, kan han eller hun spærres inde. Men ifølge Dansk Folkeparti skal der alt for meget til, før det sker. Derfor vil de have den svenske model indført, så de unge mærker konsekvensen med det samme. 
»Det er klart, at der skal være tale om kriminalitet af en vis størrelse. Men det nytter bare ikke, at vi først skrider ind så sent, at vi ikke får forhindret stadiondrabet i Aalborg eller drabet af avisbuddet ude på Amager«, siger Peter Skaarup.
Mere ansvar for sit eget liv
Den svenske model er bygget op om en særlig institution, hvor der kun skal være unge lige under og over den kriminelle lavalder. 
Her kommer den unge i behandling i 6-12 måneder og skal undervejs i forløbet påtage sig mere og mere ansvar for sit eget liv – til gengæld forsvinder flere og flere af de sanktioner, som er stillet op. 
Det kunne eksempelvis være frihedsberøvelsen, som bliver indført ved ankomsten, men som fjernes, når den unge har levet op til en række krav. Træder den unge ved siden af, indføres frihedsberøvelsen igen.
Venstre er positiv
Hos Venstre er socialordfører Ellen Thrane Nørby positiv. Hun har sammen med Folketingets Socialudvalg besøgt en af de svenske institutioner, der bruger systemet. 
»I Danmark har vi nærmest kun yderpunkterne – enten skal man frivilligt gå ind i et behandlingsforløb, eller også skal man spærres inde. Den her model lægger sig midt imellem, så der på den ene side er noget konsekvens, men samtidig er noget behandling«, siger Ellen Thrane Nørby. 
Hun hæfter sig også ved, at de første rapporter fra Sverige indikerer, at behandlingsforløbene er billigere end de systemer, man kender i dag.
Billigere end andre metoder
»Der er selvfølgelig nogle omkostninger i forhold til etableringen af de her institutioner, og det er dyrt, men selve behandlingsforløbet er billigere«, siger Ellen Thrane Nørby. 
Dansk Folkeparti og regeringen gik fredag i gang med de afgørende forhandlinger om finansloven.
