Title: Di_Luca_kender_opskriften_pa_sejr_i_dag
Date: 2009-05-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Giro d’Italia fortsætter med den 172 km lange 14. etape fra Campo Bisenzio til Bologna, bliver det uden løbets hidtil mest vindende rytter Mark Cavendish (Team Columbia) i feltet. 
Den 24-årige engelske spurtkanon proklamerede ellers umiddelbart efter sin tredje sejr i går i Firenze, at han glædede sig til at fuldføre løbet sammen med de holdkammerater, der har ydet ham så uvurderlig støtte.
Skal puste ud inden Touren
Men senere meddelte det amerikanske mandskabs tyske sportsdirektør Rolf Aldag, at Cavendish siger farvel og tak for denne gang og ikke stiller til start i dag. 
»Mark har to hårde uger bag sig, og han har allerede haft 55 løbsdage i denne sæson«, konstaterer Rolf Aldag. 
»Derfor holder vi fast i den oprindelige plan, som lød på, at Mark skulle forlade løbet på dette tidspunkt, selv om han gerne ville have fortsat. Der venter andre store opgaver forude, ikke mindst Tour de France, så det er bedst, han vender hjem nu og hviler ud«.
Stejl stigning i finalen
Det må da også nøgternt erkendes, at der ikke er nogen etaper tilbage i løbet, hvor Cavendish ville have en reel mulighed for at slå til igen. 
Og da slet ikke i dag, hvor rytteren efter 170 km i stærkt kuperet terræn på de sidste to km konfronteres med en af de stejleste stigninger overhovedet i den tre uger lange styrkeprøve. 
Den afsluttende, klatretur op til San Luca klostret i Bologna har en gennemsnitlig stigningsprocent på 9,7 og en maksimal på 16, så selv om der er grænser for, hvor meget tid, der kan sættes til på så forholdsvis kort en strækning, er der næppe tvivl om, at der vil ske an markant spredning.
Tre bjergspurter undervejs
Inden feltet kommer så vidt afvikles yderligere tre bjergspurter, men det må formodes, at klassementsaspiranterne holder sig nogenlunde samlet, indtil det sidste slag skal slås i Bologna. 
De fleste eksperter er enige om, at Danilo Di Luca (LPR) er favorit til etapesejren, samt at han har en habil chance for at tilbageerobre den rosa førertrøje fra russeren Denis Menchov (Rabobank).
Vandt samme sted sidste år
Baggrunden for den vurdering skal bl.a. findes i, at Di Luca i sidste års Giro dell’Emilia, der indgår i serien af italienske storløb i slutningen af sæsonen, og byder på nøjagtigt den samme finale som i dag, satte alle konkurrenter på plads. 
»Jeg kender afslutningen vældig godt, og den er endnu skrappere end Mur de Huy i Flèche Wallonne«, fastslår Di Luca, der inden etapen er 34 sek. efter Menchov og ikke lægger skjul på, at han længst har udset sig dagens opgave som et af de væsentlige mål i løbet. 
»Foruden den tid, der kan erobres på selve stigningen, er der også de 20 bonussekunder for sejren, så hvis jeg skal gøre mig håb om atter at komme til tops i den samlede stilling, skal jeg lave et godt resultat i Bologna«.
