Title: Di_Luca_kørte_i_legendens_hjulspor
Date: 2009-05-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den italienske legende Fausto Coppi for 60 år siden hyldedes som vinder i Pinerolo efter en barsk bjergetape, indgik den bedrift i et Giro d’Italia felttog, som også førte til samlet triumf for en af cykelsportens berømteste personligheder gennem tiderne. 
 Om Danilo Di Luca (LPR), der i dag iført den rosa efter en forrygende præstation i den samme by for foden af Alperne satte samtlige rivaler på plads i den italienske cykelrundtur, kan imødese en tilsvarende jubelstund, når alle strabadser er overstået 31. maj i Rom, er endnu alt for tidligt at sige.
Satte alle rivalerne på plads
Men det kan med sikkerhed konstateres, at den 33-årige italiener på etapen med de rige minder – den indledtes som i 1949 også i Cuneo uden dog at rumme bjerge af ganske så krævende karakter som dengang – tog et væsentligt skridt i den rigtige retning. 
 Han udbyggede nemlig føringen sammenlagt, så han nu er 1.20 min. foran russeren Denis Menchov (Rabobank), mens australieren Michael Rogers (Columbia) på tredjepladsen er 1.33 min. bagude efterfulgt af amerikaneren Levi Leipheimer (Astana), der er yderligere syv sek. efter.
Gunstigt udgangspunkt inden enkeltstarten
Dermed udnyttede Di Luca på effektfuld manér chancen for at skabe sig et gunstigt udgangspunkt inden torsdagens lange enkeltstart, hvor det ventes, at han sætter tid til overfor netop disse tre konkurrenter. 
 Men med tanke på Di Lucas aktuelle styrke på stigningerne og på, at der endnu venter fire afslutninger på et bjerg, synes mulighederne i betydelig grad øget for, at han kan gentage bedriften fra 2007, da han overrumplede de fleste eksperter ved at bevare førstepladsen til vejs ende.
Forcerede kort før mål
På etapen med den mytemættede fortid sikrede Di Luca sig det afgørende forspring, da han på den sidste, korte, men hektiske stigning, der ikke figurerede i bjergkonkurrencen, forcerede så eksplosivt 4 km fra mål, at ingen kunne følge ham. 
 På det tidspunkt befandt han sig i en førergruppe, der desuden bestod af landsmanden Franco Pellizotti (Liquigas), russeren Denis Menchov (Rabobank), samt spanierne Carlos Sastre (Cervèlo) og David Arroyo (Caisse d’Epargne).
Armstrong mistede 29 sek.
De tre førstnævnte var på stregen distanceret med 10 sek., mens Arroyo gik i stå og satte 26 sek. til 
 Spanieren var lige ved at blive fanget af en gruppe på otte ryttere, der mistede 29 sek. I den befandt sig blandt andre Ivan Basso (Liquigas), Leipheimer, Rogers, Gilberto Simoni (Diquigiovanni) og Lance Armstrong sig.
Ung svensker den store taber
Dagens store taber var den unge svensker Thomas Lövkvist (Columbia), der krydsede stregen som nr. 22 med et minus på 1.34 min. 
 Det betød, at han fra andenpladsen rykkede ned som nr. 8, hvor han nu er 2.12 min. efter Di Luca. 
 Også amerikaneren Chris Horner (Astana) var i problemer, og han dumpede sammenlagt lige uden for top 10.
Lars Bak med i første udbrud
Team Saxo Banks Lars Bak var med i det første større, længerevarende udbrud, da han var blandt syv mand, der slap fri efter 100 km. 
 Yderligere en kvintet fik tilslutning, men forspringet nåede aldrig op på ret meget over et minut, og da det for alvor begyndte at gå op ad mod den første bjergspurt på Moncenisio, neutraliseredes offensiven.
Garzelli på jagt efter revanche
I stedet overtog vinderen fra 2000 Stefano Garzelli (Axqua & Sapone) hovedrollen med et solofremstød. Den 35-årige italiener havde også noget at revanchere sig for, eftersom han skuffede ved de første konfrontationer med bjergene for en uge side. 
 Da dumpede han agterud i klassementet, og inden starten på dagens etape lå han som nr. 36 sammenlagt med et minus på 6.49 min.
Udbyggede forspringet
På toppen af Mencenisio med 140 km tilbage var han cirka et minut foran gruppen med de bedst placerede sammenlagt, og den afstand udbyggedes markant, inden han begyndte klatreturen op til Sestrière. 
 På denne meget lange stigning op mod løbets højeste punkt 2.035 m over havets overflade skilte de to ISD-holdkammerater italieneren Giovanni Visconti og ukraineren Andrej Grivko sig ud, ligesom en kvartet bestående af de tos italienske holdkammerat Dario Cioni, englænderen Charles Wegelius (Silence Lotto) samt colombianerne José Serpa (Diquigiovanni) og Felix Cardenas (Barloworld) optog forfølgelsen.
Til tops i bjergkonkurrencen
Ved spurten i Sestrière var Garzelli næsten fire minutter foran ISD-duoen, mens der var yderligere halvandet minut til de fire næste. 
 Feltet fulgte med et minus på 6.23 min., så på det tidspunkt var Garzelli meget tæt på at have genvundet alt det, han havde sat til tidligere i løbet. 
 Under alle omstændigheder havde han sikret sig førstepladsen i bjergkonkurrencen. Han kørte allerede i den grønne trikot på dagens etape, men reelt tilhørte den egentlig Danilo Di Luca, som imidlertid optrådte i rosa.
Satte tid til på nedkørsel
På den lange nedkørsel fra Sestrière, som ikke var særligt teknisk krævende, havde forfølgerne imidlertid alle fordele på deres side, fordi det var muligt at satse i højt tempo og fordele slæbet mellem sig. 
 I feltet overtog LPR kommandoen og knap 30 km fra mål blev kvartetten hentet, mens Visconti og Grivko kom nærmere og nærmere på Garzelli. De tre dannede en ny førergruppe med 25 km tilbage, da Acqua & Sapone kaptajnen valgte at vente for at få selskab. 
 Samtidig var Di Luca-gruppen kun to min. efter, og dermed var det klart, at Garzellis belønning for det dristige forsøg højst ville medføre begrænset avancement sammenlagt.
Liquigas overtog jagten
LPR fik i den fase glimrende støtte af Liquigas, som overtog det hårde føringsarbejde frem mod den sidste stigning Pra Martino fra hvis top, der kun resterede 10 km. 
 Grivko måtte opgive at følge Garzelli og Visconti, og bagude betød det høje Liquigas-tempo, at hovedfeltet splittedes ganske voldsomt. 
Inden toppen hentede Franco Pellizotti de to i front, og fortsatte alene, men Di Luca tog selv over og sørgede for, at nederlaget på dette bjerg blev så begrænset, at han var i stand til at udligne det på nedkørslen.
Garzelli holdt sig flot fremme
Seks km fra mål hentede han Pellizotti med Denis Menchov, Carlos Sastre og David Arroyo på hjul, og dermed var der dækket op til finalen. 
 Imponerende var det, at Garzelli efter den enorm kraftudfoldelse havde overskud til at holde sig i gruppen med Basso, Leipheimer og Armstrong, men sammenlagt rykkede han kun syv pladser frem, så han nu er nr. 29.
Bak Team Saxo Banks bedste
Lars Bak blev Team Saxo Banks bedste, men det danske mandskab kom aldrig til at spille nogen fremtrædende rolle på den spektakulære etape. 
 Sammen med den tyske veteran Jens Voigt var Bak i mål 3.29 min. efter Di Luca, og han er sammenlagt nu nr. 35.
