Title: Di_Luca_pa_tærsklen_til_Giro-rekord
Date: 2009-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når Danilo Di Luca (LPR) sidst på eftermiddagen endnu en gang hyldes i den rosa førertrøje – og alt andet forekommer utænkeligt – vil han samtidig skrive rekord. 
For efter at have båret den eftertragtede trikot siden 5. etape, topper han så ikke alene fortsat det samlede klassement i Giro d’Italia, men overtager også førstepladsen på listen over de stadig aktive ryttere, der flest dage har lagt beslag på førerpositionen i den italienske cykelrundtur.
Passerer Gilberto Simoni
Med strabadserne på den 214 km lange færd fra Torino til Arenzano vel overstået, når den 33-årige italiener op på 25 dage i rosa – 13 i sin sejrrige Giro i 2007 og fem i 2005 – og passerer dermed landsmanden Gilberto Simoni (Diquigiovanni). 
På evighedsranglisten i denne sammenhæng må Di Luca dog tage til takke med en 12.-plads, og der er langt op til koryfæer som Eddy Merckx, Alfredo Binda, Francesco Moser, Gino Bartali og Giuseppe Sarroni med henholdsvis 76, 59, 58, 50 og 48.
Kan indhente Coppi
Derimod kan det ikke udelukkes, at han indhenter legenden Fausto Coppi, der nåede at bære førertrøjen i 31 dage. 
I hvert fald nyder Danilo Di Luca i øjeblikket fuld anerkendelse fra rivalerne, der ikke tøver med at understrege LPR-kaptajnens kvaliteter.
Basso: Di Luca den stærkeste
»Danilo er feltets stærkeste netop nu, og det kan blive meget svært at tage førertrøjen fra ham«, siger således vinderen fra 2006 Ivan Basso (Liquigas), der gik til den tre uger lange opgave som den mest fremtrædende favorit, men endnu ikke har formået at slå afgørende til. 
»Vi prøvede gøre en forskel på gårsdagens etape, men der var intet at stille op overfor Di Luca. Stadig er der mange hårde etaper tilbage, og jeg håber på, at der dukker en mulighed op for mig«.
En sag for sprinterne
Når det kan tages for så godt som givet, at situationen i toppen af det samlede klassement vil være uændret efter dagens etape, skyldes det den simple kendsgerning, at den ingen geografiske udfordringer rummer af betydning. 
Dermed er det også mere end antydet, at sprinterne får chancen for atter at indtage hovedrollerne, og det vil igen sige, at italieneren Alessandro Petacchi (LPR) og englænderen Mark Cavendish (Columbia) er de varmeste bud på succes. 
Ganske vist skal feltet med 20 km tilbage over Passo Del Turchino, men det er så blød en stigning, at den ikke vil volde de store problemer. Den indgår også i Milano-Sanremo, og her har både Petacchi og Canvendish klaret den uden besvær.
Kun fire hold har vundet
Skulle en af de to suse først over stregen ved Rivieraen fortsætter den formidable serie i 100 års udgaven af Giroen, hvor kun fire af de 22 deltagende hold efter 10 etaper er noteret for en gevinst. 
Rabobank (Denis Menchov) og Diquigiovanni (Michael Scarponi) har lige fået lov at blande sig i den sejrsduel, LPR og Team Columbia er i gang med, og hvor det foreløbig står 4-4.
