Title: Digitalkameraet_og_telefonerne_kom_aldrig
Date: 2009-07-18
Article Type: Digitalt
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
»Hvis der er det mindste, køber vi det gerne tilbage«. 
 Sådan lød det i en af de 20 sms-beskeder, som Daniel Feddersen modtog for en måned siden fra en bruger af dba.dk, Den Blå Avis’ hjemmeside . 
Garantien, beskederne og en telefonsamtale overbeviste den 24-årige studerende om at købe et næsten ubrugt Nikon-digitalkamera. 3.800 kroner blev overført til mandens kærestes konto – men kameraet kom aldrig med posten.
En hel måneds SU
»Det er da skide bittert. Nu må jeg vente, indtil jeg er færdiguddannet, med at få det kamera. Det er jo en hel måneds SU, jeg har mistet«, siger Daniel Feddersen, der læser HA IT på Copenhagen Business School.
Eftersom sælgeren fremstod meget troværdig, indvilligede hun i at overføre beløbet efter at have fået en kode fra Post Danmark, der bekræftede pakkens afsendelse. Koden fik hun, men pakken var ikke stillet til hende, og manden forsvandt med de 4.600 kroner.
Tre måneders spildt arbejde
De 2.000 havde hendes søn sparet sammen gennem tre måneder ved at gå med reklamer. Telefonen skulle han have på sin 16-års fødselsdag to dage efter. I stedet endte fødselsdagen med at blive den værste nogensinde, siger Helle S. 
»Jeg er ligeglad med pengene. Men jeg skal se min søn i øjnene og sige til ham, at det ikke kan betale sig at være kriminel. Den mand har netop fundet ud af, hvor meget det kan betale sig at være kriminel«, siger Helle S. om svindleren.
Flere og flere bliver snydt
Hun og Daniel Feddersen er to af mange danskere, der hver uge bliver snydt i nethandler mellem private. Politiet har ikke et samlet overblik over antallet af anmeldelser om bedrageriet, men der bliver flere og flere, lyder det fra politikredsene. 
»Vi ser en stigende tendens til problemer med denne type bedrageri. Flere og flere bruger nettet til at handle, så derfor er der også flere, der bruger det til at berige sig på. Svindlerne ved, at der sidder godtroende mennesker bagved computerne derude«, siger Hans Henrik Hansen, vicepolitiinspektør i Sydøstjylland Politis afdeling for økonomisk kriminalitet.
Ingen hjælp fra politiet
Daniel Feddersen og Helle S. har erfaret, at politiet er meget sene til at gribe ind.
