Title: Din_pension_investeres_i_klimasvineri
Date: 2009-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Esben Kjær

Dine pensionspenge ender ikke kun i vindmøller og solfangere, men også i svinende kulkraftværker og olieselskaber, der opfører sig uetisk. 
Mens næsten halvdelen af alle store danske virksomheder har en klimastrategi for deres forretning, har ingen af landets ti største pensionsselskaber det – og de har heller ingen planer om det. Det viser en rundspørge foretaget af den etiske vagthund Danwatch. 
»Det kan man undre sig over«, siger ekspert i virksomheders sociale ansvar, Steen Valentin fra CBS: 
»Klima indgår i høj grad på virksomhedernes sociale ansvarlighedsdagsorden. Virksomheder har i dag næsten alle en klimastrategi. Og skal vi løse problemerne, skal alle være med til at trække«.
Udvinder olie af canadisk tjæresand
Mens pensionsselskaberne gerne investerer i vedvarende energi, har lige så mange sat sparepengene i nogle af verdens mest forurenende virksomheder. 
F.eks. har Danmarks største pensionsselskab, ATP, investeret i selskaber, der udvinder olie af det canadiske tjæresand, og i brunkulfyrede kraftværker, der optræder på Verdensnaturfondens
Dirty 30
-liste over Europas værste miljøsyndere.
Og ni ud af de ti største selskaber har store millionbeløb i det udskældte olieselskab ExxonMobil, der er sortlistet af pensionskassen Pen-Sam og en lang række internationale investorer. 
Så selv om de fleste pensionsselskaber har imødekommet mange års kritik af deres enøjede fokus på afkast og har fået en politik for socialt ansvarlige investeringer, er de altså ikke nået til klimaet. Og det går direkte imod formaningerne fra branchens egen formand Stine Bosse. 
»Vi har som en stærk spiller i dansk økonomi også et medansvar for, at Danmark er et godt land at leve i. Derfor vedkommer klima og etik også os«, sagde Tryg-direktøren på Forsikring & Pensions årsmøde i november: »Investeringerne kan bruges til at fremme bæredygtighed og nedbringe CO2«.
Vicedirektør: Klima har ingen særskilt plads
Vicedirektør i Forsikring & Pension Carsten Andersen erkender, at man ikke satser selvstændigt på klima, når man investerer kundernes penge: 
»Pensionsselskaberne arbejder meget med deres strategi for social ansvarlighed. Men klima har ingen særskilt plads«, siger han og tilføjer: 
»Det skal også være operationelt. Hvordan måler man forholdet til klimaet? Der findes ingen internationale standarder at måle sig efter«. 
Men nogle af de etikfirmaer, pensionsselskaberne bruger til at screene deres investeringer, kan allerede screene for klima, siger Danwatch. Og i Norge har Statens Pensionsfond, der indeholder alle landets oliemilliarder, igangsat et offensivt klimainvesteringsprogram, der skal udvikle fondens klimastrategi.
Politikere er ikke imponerede
Politikerne, der forud for klimatopmødet i København arbejder på at gøre Danmark til et foregangsland, er ikke imponerede. 
»Jeg havde større forventninger til pensionsbranchen. Det er ikke bare en opgave for politikerne, men en samfundsopgave, hvor alle har et ansvar«, siger den konservative miljøordfører Per Ørum Jørgensen og fortsætter: 
»Moderne virksomheder i Danmark har forstået, at det at tænke klima ind i investeringer og politik er god forretning og sund fornuft. Så derfor er det et problem for pensionsselskaberne«.
