Title: Diplomat
Date: 2009-03-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Vi har endnu til gode at få at vide, hvorfor Anders Fogh Rasmussen (V) hellere vil være topdiplomat i Nato end folkevalgt statsminister for fem millioner danskere. Men det er under alle omstændigheder en fornøjelse at se den positive effekt, ambitionerne har på hans politiske linje, allerede før kandidaturet er helt officielt. 
Da den tyrkiske ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan i efteråret 2005 rejste spørgsmålet om terrorgruppen PKK’s støtte til ROJ-TV, fik han en kold skulder. Næsten lige så kold som Anders Foghs reaktion, da den tyrkiske ambassadør sammen med 10 kolleger nogle uger før havde bedt om en dialog om en stribe antiislamiske episoder i Danmark, herunder de senere verdensberømte karikaturer i Jyllands-Posten. 
I går kom det så frem, at to repræsentanter for den danske anklagemyndighed netop nu er i Tyrkiet for at få hjælp til at rejse sag mod tv-stationen. Og straks efter Nato-topmødet i næste uge vil Fogh deltage i et stort dialogmøde i ’Civilisationernes Alliance’, et forum, som blandt andre den tyrkiske regering er initiativtager til, og som ikke mindst arbejder med at bekæmpe intolerance og islamofobi. Havde Anders Fogh Rasmussen været lige så aktiv i brugen af det bløde, dialogorienterede diplomati dengang i efteråret 2005 som nu, havde den største udenrigspolitiske krise i dansk efterkrigstidshistorie næppe udviklet sig, som den gjorde. 
 DET VILLE være uretfærdigt alene at tilskrive Foghs nye toner hans ambition om at forlade dansk politik. Allerede under det tilløb til Muhammedkrise, som Holland oplevede i forbindelse med Geert Wilders’ hadefulde ’Fitna’-film, hørte vi en utvetydig afstandtagen fra statsministerens side. Ved den lejlighed lod han sig ikke forvirre af en i dansk debat udbredt misforståelse om, at alene det at påberåbe sig ytringsfriheden er nok til at gøre enhver ytring værdifuld og nyttig. Statsminister eller snart generalsekretær – det er under alle omstændigheder dejligt at se Anders Fogh Rasmussen lægge den del af den såkaldte værdikamp, der aldrig var andet end tonedøv selvforherligelse, bag sig.
ts
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
