Title: Disney_Land_holder_hvad_det_lover
Date: 2009-04-25
Article Type: Rejse med børn
Author: Anette Claudi

På farvestrålende balloner, på kager og i håret på nærmest hver fjerde af weekendens gæster i Disneyland Paris. Ingen kan være i tvivl om, at Mickey Mouse bliver dyrket som den absolutte hovedperson. Disney-musen nærmer sig 81 år, men parkens tema for 2009, ’Mickeys magiske party’, puster nyt liv i den aldrende mus. 
»Se, der er Mickey Mouse«, siger Karen på 6 år begejstret. Vi har kun været i Disneyland i halvanden time, før vi møder ham i levende live første gang. For Karen er han levende i hvert fald. Hun abstraherer fuldstændigt fra, at han er en figur med en gemt voksen indeni. For hende og de mange andre børn, der stiller sig op i autograf- og få en krammer-køen er han bare Mickey. En, man kender.
Det bliver helt rituelt og kører efter samme drejebog: frem med autografbogen og kuglepennen (selvfølgelig med en Disney-figur på), så op at stå i køen, mase lidt, en bunke tålmodighed, og lige med ét er Disney-figuren ens egen for et minut eller to – lige nok tid til at få gaflet en autograf og en efterfølgende krammer. 
Alt bliver gennemfotograferet af forældre og ofte også af Disneys egne fotografer, som for 15 euro (ca. 100 kroner) sælger billeder af de små autografjægere sammen med deres Disney-ven. Disneyland må være en af de mest gennemfotograferede pletter i Europa.
Hurtigere end en månefærge
For en seksårig Disney-elsker er de spontane møder med Disney-figurerne løbende højdepunkter. Hendes storebror på 12 år hjælper hende gerne med at få autograferne i hus, men er for længst vokset fra lysten til at få autograf og knus af Pluto, Belle eller Stitch. Hans fokus er de vilde rutsjebaner, hvor loops, tempo og mørke sørger for gys og høj puls. 
»Det er bare den sejeste rutsjebane, jeg nogensinde har prøvet«, siger Søren med strålende øjne og forblæst pandehår, da han lige har overlevet i Rock’n’ Roller Coaster. Det tror pokker, at det er den sejeste, for den accelerer fra 0 til 96 km i timen på under tre sekunder. Og G-kraften skulle være større, end når en månefærge letter.
