Title: DjævlenFanatisk_Bond-samler_»Jeg_har_lige_bestilt_en_dukke_af_Ian_Flemming«
Date: 2008-11-07
Article Type: Film og tv
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Hvad er navnet?
»Altså, jeg hedder Knud Braagaard, ikke?«.
Jeg troede, at du ville sige »Braagaard. Knud Braagaard«.
»Det gør jeg på min telefonsvarer. Men der er ikke noget musik på. Altså Bond-temaet. Det har jeg prøvet, men man kunne ikke høre, hvad der blev sagt«.
»Knud Braagaard«. Det lyder ikke rigtig velklædt og bevæbnet, vel?
»Nej, nej. Overhovedet ikke. Men på telefonsvareren har jeg bare indtalt: »Navnet er Braagaard. Knud Braagard.
Double ’O’ Seven Collector
«. Og så selvfølgelig lige »Ring venligst tilbage og hav en god dag«, du ved«.
Men vedkommende, der ringer, vil nok have en anelse om, hvad han har rodet sig ud i, for dit mobilnummer slutter med cifrene 0-0-7 kan jeg se.
»Ja, og så har jeg nogle venner, hvor der står 007 i midten af deres telefonnummer. Det er mine ’00’-venner, som også skal i tv i morgen«.
Undskyld? Dine ’00’-venner?
»Det er nogen, der klæder sig ud som Largo, Oddjob, Blofeld og Kaviarmanden (fiktive figurer fra James Bond-filmene, red.)«.
Mister Double ’O’ Seven Collector med telefonnummer 0-0-7 og en omgangskreds af »00-venner«. Du er jo rablende gal.
»Ja, det er jeg. Normalt stiller jeg ikke op med pistol i hånden, men hvis de vil have det, så gør jeg det gerne. Det er klart«.
Fortæl mig hvad der skete i 1980.
»Der fik jeg min første Aston Martin-modelbil som 13-årig. Den modelbil startede det hele, og i dag har jeg den komplette samling af Aston Martin-biler«.
Okay, du fik en legetøjsbil, og så slog det klik?
»Efter den første bil begyndte jeg at gå på legetøjsmarkeder og loppemarkeder, og så meldte jeg mig til sidst ind i den engelske James Bond-fanklub. I dag køber jeg ting på nettet og har lige bestilt en dukke af Ian Flemming. I uniform og det hele«.
Det lyder sygt. Hvad bruger du alle de dukker og modeller til?
»Jeg laver
collections
. Jeg bygger landskaber og dioramaer (tredimensionelle modeller, red.) inspireret af scener i filmene. Som det, jeg har lavet inde ved CinemaxX, med en kunstig vulkan og Sean Connery ved rattet i helikopteren fra ’You Only Live Twice’«.
Knud. Kan du overhovedet huske noget fra før 1980?
»Det kan jeg, ja. Jeg var inde med min mor og far og se de fleste af James Bond-filmene. Men at det skulle gå den her vej med mig og James Bond, vidste jeg ikke. Det kunne jo ligeså godt være blevet ’Star Wars’«.
Knud, for fanden ...
»Jeg har bygget scenen fra ’Thunderball’ med Largos undervandsbåd i en montre med sandbund og beplantning. Men så tænkte jeg: »Der mangler sgu en haj« og gik ned i legetøjsforretningen. Købte en haj, men fandt ud af, at den havde en forkert farve. Så malede jeg den lige om«.
Knud?
»Men hov, der skulle jo også være en harpun i siden af hajen, for sådan er det i filmen. Så købte jeg lige en indianer med flitsbue og pil, og tog bare pilen ud. Borede et hul i hajen, malte rødt omkring og stak pilen ind«.
Knud! Kan du ikke se, at tingene er kommet ud af kontrol?
»Nej, det er de ikke. Jeg holder stilen. Ellers kunne jeg jo købe mig fattig«
Stop! Hvordan reagerer du på kodeordet: »Nils fra Nærum«?
»Kodeord, siger du. 007?«
Nej. Hvordan reagerer du, når jeg siger »Nils fra Nærum«?
»Vi har det fint. Han er den anden 007-samler i Danmark. Nils skulle have udstillet i Imperial, men var vist for sent ude«.
Er han hovedskurken i din verden? Din ’Jaws’?
»Overhovedet ikke. Vi laver det på hver vores måde. Jeg har opfordret ham til at opbygge landskaber, men han har ikke tålmodigheden til det. Nu for eksempel mit byggesæt med Sean Connery med
jet pack
på ryggen. Den har han også, men jeg så på et billede, at han havde malet ud over kanterne på bælterne og ud på tøjet af figuren. Sådan noget ville jeg ikke udstille«.
Hvad siger du til kodeordet: »tidsspilde«?
»Det er det ikke, for alle skuespillerne har været gode på hver deres måde. Jeg har efterhånden også accepteret Daniel Craig«.
Ham den hjernedøde muskelmand?
»Ja, sådan kan man godt se på det. Jeg vil også nok sige, at der, hvor han kommer op i badebukser på stranden, altså deeet ... Det var som at se Halle Berry. Nu var det godt nok en mand, men jeg synes, at det var perfekt alligevel«.
Har du den film, der hedder ’Jane Bomb’ i din samling?
»Den kender jeg ikke. Hvor gammel er den?«
Det ved jeg ikke. Men det er den kvindelige pendant til 007.
»Nå! Prøv lige at sige titlen igen«.
’Jane Bomb’ med Linda Lust i hovedrollen.
»Hmm. Den siger mig ikke noget«.
Jeg vil vædde med, at den står på reolen hos Nils i Nærum.
»Det skulle da ikke forbavse mig«.
