Title: Djævlens_AdvokatDjævlens_advokat_til_Peter_A.G._»Tag_nu_dine_piller,_morfar.«
Date: 2008-10-23
Article Type: Kultur
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Hva’ så, Rytmehans. Kan du huske dengang, du var ung og sang »Når jeg bliver gammel«?
»Det kan jeg sagtens, ja«.
Var det ikke noget med, at du så ville sidde på en bænk og »dele rødvin med memoirer med de andre gamle i solen«?
»Jo, når jeg bliver gammel. Jeg er ikke gammel. Der er et citat med Bob Dylan, der er godt: »Den, der ikke har travlt med at fødes, har travlt med at dø«. Jeg har travlt med at fødes. Hver dag«.
Hmm. Det lyder sgu lidt desperat. Er det, fordi du er blevet den gamle mand fra sangen? Er bugten blevet så fuuuld af liv, eller stemmer din Henry Fonda-romantik ikke overens med virkeligheden?
»Du tror måske, at det er sjovt at være et lille barn indeni og så blive ældre og ældre og se kroppen blive rynket og grå, mens man ikke kan høre noget på det ene øre? Det er ikke en skid sjovt. Man siger, at alderdom er en havn for alle onde ting, men jeg håber ikke, at det er sådan«.
Er det derfor, at du på det nye album, ’Dr. Legepladsen’, lyder som en senil bedstefar, der ligger på lungeklinikkens dødsgang og taler i barndomståger: »Legepladsen! Gynger!«?
»Men det er jo fordi, jeg har travlt med at blive født. Fødsel og legepladsen er meget tæt på hinanden. Jeg søger legepladsen«.
For fanden, altså. Tag nu dine piller, morfar.
»Lykken er en gammel mand, der har fantasien i behold, så jeg føler ikke, at der er nogen problemer der«.
Men når vi unge knokler så hårdt, er det sgu da for at sende sådan nogle som dig på efterlønsferie.
»Jamen, I skal ikke anstrenge jer for min skyld. Tværtimod. Slap af. Vi har også en sang på det nye album, der hedder ’Se, hvor de løber«. Den handler om det. Ha ha«.
Øh, hvad handler den om?
»Ha ha ha. Hva’?«.
Sangen, morfar. Hvad synger du om på sangen?
»Den handler om, at kastanjeskallerne vender det hvide ud af øjnene. De kigger på jer. Ha ha ha«.
På ungdommen?
»Ja, den fortravlede generation. I behøver ikke bekymre jer på vores vegne. I skal bekymre jer om jeres egen situation«.
Altså, før lød du barnlig, men nu lyder du barnlig og gammel. Hvad sker der for den generationsskizofreni?
»Det er det med at have travlt med at blive født. Det er, ligesom cirkler bider sig selv i røven, og jeg holder mit lille barn i hånden. Jeg har den opgave, at jeg maler øjne for skønheden, og det kan man gøre, uanset hvor gammel man bliver. Jeg håber at blive bedre og bedre til det, jo ældre jeg bliver. Erfaringen følger med«.
Men du skriver jo mere og mere pattesprogsdansk. Det er fandeme blevet noget værre Gyng Gang Gnags i Hoppebobbeborgen. Hvorfor skriver du ikke bare den børnebog og får det overstået?
»Om det handler om kunst eller religion, så er det virkningen, der interesserer mig. Det gælder røg, sprut, det gælder alt«.
Hvad for noget røg?
»Det ved jeg ikke. Ha ha«.
Men det virker vist meget godt.
»Jeg tænkte vist på det med lungeklinikken. Jeg mener, at vores sprog jo åbenbart virker. Der er en skønhed, som sproget ved, at verden er fuld af. Det er noget med at trænge ind til sandheden med sproget. Og sandheden skal man høre fra børn og skæve eksistenser. Det er mit eget sprog, for fanden. Jeg kan ikke bruges andres«.
Okay. Og så har I releasekoncert på reggaeklubben Rub a’ Dub Sundays på Nørrebro. Du ved godt, at de er kendt for deres koncerter med gråhårede dinosaurer, der knap nok kan synge mere.
»Så passer jeg jo godt ind«.
Ja, du er nu officielt blevet et museumsobjekt for ungdommen.
»Jeg tror kun, at ungdommen interesserer sig for en, så længe man er levende«.
Levende? Ja, det skal jeg lige love for. Er du så ude af trit med tidsånden, at du slet ikke har overvejet de incestuøse undertoner, folk vil lægge i titlen ’Doktor Legepladsen’?
»Kunstens virkning er jo det, der sker inde i hovedet på den, der lytter. Så det er dit problem. Hvis jeres tidsånd hører det sådan, har I et problem med incestuøse undertoner. Kunsten er et spejl, man ser sig selv i«.
Så skal jeg holde et spejl op for dig. Mister Swingking, Doktor Legepladsen, Lygtemanden. Hvorfor skal du altid lyde som en børnelokker?
»Ha ha. Det har jeg sgu da aldrig tænkt på. Det var ligesom engang, vi havde en sang, der lød »under neonmånens UV-light«. Der var der en, der troede, at vi sang »onanerer mon i UV-light«. Det er jo sex, drugs and rock’n’roll i dansk udgave«.
Prøver du så at være dansk rocks førsteelsker, når du igen udgiver en plade, hvor du lyder som en gang serieorgasmer på versefødder?
»Ja. Jeg prøver at være sanseligt til stede, så I kan roligt være misundelige«.
Men der er mere Jack Nicholson i ’Wolf’ end Johhny Depp i ’Don Juan’ over dit lange hår og daggamle skæg. Er det ikke på tide at trække dig tilbage til ensom eksil i skoven og hyle ’Fuldmånen lyser’, Hr. Varulv?
»Hver gang jeg føler trangen til at gå i eksil, så gør jeg det. Sådan prøver jeg at leve. Jeg har da tit tænkt på, om det er meningsfuldt at blive ved med at lave musik. Men det er en stor glæde for mig at være sangskriver og performer. Jeg kan ikke lade være. Og der er ikke andet, jeg dur til for at sige det ærligt«.
Så nu genopfinder I jer selv som et reggaeband. Men en gæsteoptræden hos Bob Marley Jam-bandet BliGlad fjerner altså ikke smagen af Lars Lilholt i munden, når man siger »Gnags«.
»Jeg kender ikke smagen i din mund. Vi har interesseret os for reggae, siden vi hørte Bob Marley i sin tid. Men vi ser mere os selv som en højskolesangbog, der danser til de beats, der er i tiden«.
Lige præcis. Med ’Under Bøgen’, ’Danmark’ og ’Sommer i Danmark’ er I jo i virkeligheden et dansktopband med flere nationalsange på samvittigheden end Richard Ragnvald, Oehlenschläger og Holger Drachmann tilsammen. Det kan ti vilde kaniner ikke ændre på.
»Vi overlader ikke Dannebrog til Dansk Folkeparti. Lad os sige det sådan«.
Men I er vel lige så populistiske som dem?
»Jeg vil sige som dronning Margrethe: »Folkets kærlighed er min styrke«. Det har vi overlevet på, hver gang vi har været på røven. Så har vi lige kunnet tage en turné«.
