Title: Dobbelt_A'rrigNiarn_langer_ud_efter_Djævlens_Advokat
Date: 2009-05-08
Article Type: Musik
Author: Henrik Vesterberg

»Hallooo, mand«.
Ja, du lyder jo meget aalborgensisk, og jeg troede også, at du boede i Aalborg. Men du har boet i København i årevis.
»Ja?«.
Du har jo ellers sunget om Aalborg, som om det var sådan en helt vildt sej værftsby, selv om det i virkeligheden er Jyllands største middelklasseby, og det der Nordkraft for længst er blevet til et kulturhus, hvor folk sidder lørdag eftermiddag og drikker moccacino og cola light, mens de hører Allan Olsen spille akustisk guitar?
»Hvad fanden er der nu i vejen med Allan Olsen?«.
Har jeg sagt det?
»Nej, men jeg synes, du omtaler ham i en ret negativ tone. Det synes jeg bestemt ikke, han fortjener«.
Men fortjener Aalborg, at du heroiserer den som den der vildt seje arbejderby?
»Hvis du hentyder til min sang ’Dobbelt A’, så beskriver jeg Aalborg, som jeg opfatter den, og som den har været for mig at vokse op i. Nu arbejdede min far selv på Nordkraft i mange år. Det er så flyttet ud af byen nu. Jeg synes, det er fucking sejt, at Nordkraft er blevet lavet om til kulturhus, så man kan få noget mere kultur og glade dage i Aalborg. Og at det er en middelklasseby, er bare noget, vi er stolte af«.
Nu skal du vel snart lave en sang om Malmö? Jeg har hørt, at du er flyttet derover?
»Ja, det er korrekt. Det er en superlækker by. Der kommer også mange dygtige rappere fra Malmö, så det kunne da være, jeg kunne lave noget sammen med nogle af dem«.
Og du er flygtet fra København, nu hvor den endelig er blevet lidt sej med noget ordentlig gangstervold og gadeskyderier. Der blev du alligevel lidt forskrækket.
»Det har sgu ikke en skid med det at gøre. Jeg har boet i København i syv år. Jeg kan godt lide, at der sker nogle ting omkring mig. Men jeg kan også godt lide at få lidt miljøforandring. Jeg ville godt have noget, der var lidt større og bedre, og det havde jeg ikke råd til i Indre København«.
Var du fuld, dengang du flyttede til Malmö? Jeg har forstået på din sang ’Undskyld, jeg var fuld’, at så er det bare i orden.
»Nej, jeg var ikke fuld den dag, men det blev jeg om aftenen. Men ’Undskyld, jeg var fuld’ handler lige præcis om, at man ikke bare kan lave alle mulige dumme ting og undskylde sig med, at man var fuld. Hvis nu man ikke bare sad og hev sig selv i pikken for at finde noget at kritisere, kunne man jo også lytte til teksten og finde ud af det. Men hvis man hellere vil sidde og være sådan lidt wannabe-sofistikeret, høj i hatten og sidde på det rigtige ugeblad og være kritisabel over for alt, kan man jo bare vende den sådan«.
Ja, ja. Men nu er sådan noget hiphop vel egentlig også mest for teenagere?
»Selv om det er for teenagere, så kan jeg da forstå, at du i hvert fald har lyttet til det. Her i telefonen lyder det ellers, som om du er på den helt forkerte side af de 40, hvis ikke 50«.
Ha, ha. Hvad mener du med den forkerte side?
»Det er da godt, at du selv kan grine af det, hvis der ikke er andre der vil«.
Du lyder godt nok vred. Og på din nye single, ’Moderne’, er du meget sur på folk, der er kloge og har meninger.
»Nej, jeg er sådan set ikke sur på folk, der er kloge. Jeg synes da, det er fantastisk at være klog«.
Men du praler alligevel med, at: »Min hjerne er lidt nedbrændt, og jeg ved rigtig lidt om ikke særlig mange ting«.
»Jeg synes, at der er en træls tendens til, at folk ikke kan acceptere, at man ikke kan vide alting om alt, og at man derfor ikke behøver at udtale sig om alt. Jeg synes, at der er for mange, der udtaler sig om ting, de ikke ved noget om. Nogle gange skal man bare have lov til at trække på skulderen og sige: »Det ved jeg ikke en skid om, og jeg er egentlig også pisseligeglad««.
Skal alle, der har en mening, bare lukke i?
»Ikke når det drejer sig om at have en mening om noget, man ved noget om«.
I den sang siger du også, at man aldrig vil se dig prædike for en forsamling. Men nu skal du til at holde foredrag, har jeg hørt. Endda om sprogdebat og om, hvordan kriminelle kan bruge deres kreativitet på en god og samfundsgavnlig måde.
»Ved du hvad, så synes jeg, du skal komme til det. Det er jo meget tydeligt at høre, at du er smagsdommer nok til at kunne udtale dig om, hvorvidt det er at prædike eller ej. Så det skal vi bare lade være op til dig at afgøre«.
Du vil ikke selv have en mening om det?
»Jeg har ikke holdt foredrag endnu. Så det kan jeg ikke udtale mig om«.
Så har jeg vist ikke flere spørgsmål. Det var hyggeligt. Du må undskylde, hvis jeg var lidt irriterende. Men jeg var jo fuld.
»Ja, det var du vist«.
