Title: Dobbelt._Læreruddannelsen_ma_ga_pa_to_ben
Date: 2009-02-16
Article Type: Debat
Author: Jens Rasmussen og Claus Holm

Skal læreruddannelsen tilpasse sig de studerende, den kan få?
Eller skal den tilpasse sig viden, vi har om, hvordan en god lærer – en ekspert i undervisning – uddannes? Svaret burde være indlysende. Selvfølgelig skal den danske læreruddannelse uddanne de bedste lærere i verden. Alligevel er der grund til at stille spørgsmålet netop i dag, hvor undersøgelsen ’Komparativt studium af de nordiske læreruddannelser’ udkommer. 
I undersøgelsen – gennemført af Danmarks Pædagogiske Universitetsskole (DPU) og Evalueringsinstituttet (EVA) for Nordisk Ministerråd – kan man læse, at den finske læreruddannelse skiller sig ud fra de øvrige ved at være særdeles attraktiv for dygtige studenter. I de øvrige nordiske lande, og altså herunder Danmark, er læreruddannelsens status svækket.
Antallet af ansøgere er faldet
DET SES AF søgningen til uddannelsen, og det ses af, hvem der søger uddannelsen. Antallet af ansøgere er faldet betragteligt fra 2002 til i dag. Ser man på 1. prioritets-ansøgerne – der som tommelfingerregel kan regnes som de seriøse ansøgere – faldt antallet fra 5.166 i 2002 til kun 2.684 i 2008. Det betyder, at alle, som i de seneste år har søgt uddannelsen, optages. 
Og det betyder, at et fald i studenterkvaliteten kan registreres: For 20 år siden havde de lærerstuderende stort set samme gennemsnit som landets øvrige studenter; i 2006 havde lærerstuderende et karaktergennemsnit på 7,9, mens hele årgangen havde et snit på 8,3 efter den gamle 13-skala. 
Den relativt lave studenterkvalitet har negative konsekvenser for uddannelsen, fordi frafaldet er betydeligt større blandt studerende med lavt karaktergennemsnit end blandt studerende med højt snit, og frafaldet i læreruddannelsen er ganske stort. I 2006 var det hele 35 pct.; og for 2007-årgangen faldt ikke mindre end 23 pct. fra i studiets første år. 
Uden at overdrive kan man sagtens sige, at det er en endog meget stor udfordring – for nu ikke at sige et problem – for den danske læreruddannelse, at dens attraktivitet er så lav, at den hverken kan tiltrække tilstrækkeligt mange studerende eller studerende med tilstrækkelig høj kvalitet.
