Title: Dokumenter_i_fangesag_er_forsvundet
Date: 2009-01-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Mikael Børsting
Martin Kaae
Fanget af danske jægersoldater
Det omtalte dokument, der er forsvundet, handler om fangernes rettigheder og status og er skrevet af Forsvarsministeriet på et tidspunkt, hvor de danske jægersoldater var i aktion i Afghanistan. 
Det var dem, der tog den afghanske fange og 30 andre afghanere til fange og afleverede dem til amerikanerne. 
Sagen eksploderede i 2006, da Danmarks Radio viste den kontroversielle film ’Den hemmelige krig’, der beskylder regeringen for at lukke øjnene for mishandling af fanger i Afghanistan i amerikansk varetægt. 
Siden har regeringen gentagne gange afvist, at den vidste noget som helst om de påståede fangemishandlinger i Afghanistan. Men nu bekræfter Forsvarsministeriet i en mail til Politiken, at de to dokumenter »ikke findes i Forsvarsministeriets arkiver«. 
Derudover har Forsvarsministeriet ingen kommentarer til sagen.
Professor kalder det uheldigt
Professor i forvaltningsret Claus Haagen Jensen kalder det »uheldigt«, at dokumenterne er forsvundet, og siger, at det ikke bør ske: 
»Man bør indrette sig sådan, at det ikke kan lade sig gøre, for eksempel ved at lave sikkerhedskopier«, siger han.
Dokumenter er også blevet destrueret
Men sagen stopper ikke her. Ud over de to bortkomne dokumenter har Forsvaret destrueret en række dokumenter, der kunne kaste lys over sagen. 
Det handler blandt andet om flere situationsrapporter fra jægersoldaterne og Forsvarets Efterretningstjeneste, der ifølge de militære instrukser skal berette om deres operationer i Afghanistan. Rapporterne er dateret lige omkring det tidspunkt, hvor den afghanske fange og hans 30 medfanger blev udleveret til USA. 
Det fremgår af flere aktlister, som to journalister fra Danmarks Radio har indhentet i forbindelse med deres research til ’Den hemmelige krig’. 
Oplysningerne får eksperterne til at spærre øjnene op: 
»Det er klart, at hvis det drejer sig om oplysninger, der kan have betydning for fremtiden, så må man under ingen omstændigheder destruere dokumentet. Medmindre der findes en kopi et andet sted, så er det meget alvorligt«, siger Claus Haagen Jensen.
Uvist om dokumenter findes som kopi
