Title: DOKUMENTATION_SA_TRAVLT_HAR_VAGTLÆGERNE,_LYNINTERVIEW_OG_KRONIKEN
Date: 2009-06-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DOKUMENTATION: SÅ TRAVLT HAR VAGTLÆGERNE
»Hallo, er det lægevagten? Jeg er lam i hele venstre side!«.
»Det er nok noget virus! Tag 2 Panodil, og henvend dig til din egen læge i morgen! Næste!«.
»Jeg ringer, fordi jeg har haft ondt i pungen i et stykke tid!«.
»Tag 2 Panodil nu og 2 i aften, og henvend dig til din bankrådgiver i morgen! Næste!
«. 
 »Jeg har problemer med at få vejret!«.
»Tænd fjernsynet og slå over på TV 2 News! Dér kan du få vejret hele tiden! Næste!«.
»Jeg har sådan en frygtelig diarré!«.
»Skide være med dét! Bare drik noget vand! Næste!«.
»Den er helt gal! Jeg kan ikke komme i kontakt med min mand!«.
»Prøv at tage noget sexet undertøj på! Det plejer at hjælpe! Næste!«.
LYNINTERVIEW
Simon Emil Ammitzbøll, hvad fik dig til at nedlægge Småborgerligt Centrum?
»Jeg måtte erkende, at det var svært at få et meget lille parti til at fungere. Derfor er jeg glad for, at jeg nu får hele Liberallende Alliances store partiapparat i ryggen. Der er ingen tvivl om, at Småborgerligt Centrum og Liberallende Alliance står stærkere som et samlet parti i vores fælles ønske om at løse en af vor tids største politiske udfordringer: at nå op over spærregrænsen ved næste valg«.
KRONIKEN
Af Klaus Risikokær Pedersen
Var det en korrekt beslutning, da dommeren i den såkaldte Stein Bagger-sag for nylig gav den dømte 33 procents rabat, fordi han tilstod det hele? 
 Næppe. 
 Tillad mig at sammenligne med en anden sag, hvor en hæderlig erhvervsmand, som ved et uheld var kommet til at bruge andre folks penge, fik en næsten tilsvarende straf, selv om hans forseelse var langt mindre. 
 I modsætning til Stein Bagger, der helt fra start har spekuleret i at samarbejde med anklagemyndigheden, valgte den anden forretningsmand i respekt for retssystemet at nægte sig skyldig helt fra start. Den slags straffes åbenbart, og det bør på den baggrund overvejes, om der ikke er grundlag for at prøve Stein Bagger-sagen ved Højesteret eller at give mig nogle års rabat.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
