Title: Dommer_vil_ikke_udlevere_Valverdes_blod
Date: 2009-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På tærsklen til den afhøring, den italienske olympiske komité, Coni, i morgen har indkaldt den spanske cykelrytter Alejandro Valverde til i Rom omkring hans påståede forbindelse til dopingaffæren Operacion Puerto, har en dommer i hovedpersonens hjemland i dag erklæret den procedure, italienerne har indledt, for ugyldig. 
 Det er undersøgelsesdommeren Antonio Serrano, der fra første færd har forestået efterforskningen i Operacion Puerto, som nu i et officielt kommuniké meddeler, at Coni ingen juridisk hjemmel har til at indlede en sag mod Valverde.
Jura stopper udlevering
Coni har ellers antydet, at komitéen ligger inde med beviser for, at den blodprøve, der blev foretaget under Tour de France sidste år efter etapen til Prato Nevoso i Italien, via en dna-test kan sættes i forbindelse med indholdet i en af de poser med blod, som Serranos folk beslaglagde ved en ransagning hos den hovedmistænkte i Operacion Puerto, lægen Eufemiano Fuentes. 
 Men Serrano har nu til hensigt at stoppe Conis videre aktion med henvisning til, at den italienske organisation hører hjemme under kulturministeriet og ikke under justitsministeriet, hvorfor den ikke har ret til at benytte det materiale, som er kommet frem ved de politimæssige undersøgelser i Spanien. 
 Og således heller ikke retmæssigt har adgang til de oplysninger, som er tilgængelige omkring de famøse poser med blod.
Ny udvikling i vente i Spanien
Med til den indviklede historie hører, at Antonio Serrano i to omgange har afsagt kendelse om, at der ikke kan foretages videre mod de personer, der formodes at være hovedmændene i Operacion Puerto med Fuentes i spidsen. 
 Den afgørelse er siden blevet omstødt af en anden spansk retsinstans, og i øjeblikket afventes det, hvad der videre skal ske på den iberiske halvø.
Valverde ventes at møde op
Uanset de juridiske spidsfindigheder tyder alt på, at Valverde i morgen møder op i Rom for at forklare sig for Coni. 
 Spanieren, der sidste år vandt ProTouren og ligeledes sluttede som nr. 1 på den uofficielle verdensrangliste, har klart gjort rede for, at han stiller sig til rådighed for alle undersøgelser, der kan tjene til at rense ham for den dopingmistanke, der har været rettet mod hans person. 
 Til gengæld har han ligeså kategorisk slået fast, at han er parat til at indlede retssager mod personer, der fortsætter med at fremsætte beskyldninger mod ham i denne sammenhæng.
