Title: Dopingaffære_stopper_Schleck-brødre
Date: 2008-10-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fem traditionsrige italienske løb på 10 dage indledt af Coppa Sabatini torsdag og kulminerende med klassikeren Giro di Lombardia lørdag 18. oktober var udset til at skabe en succesrig afslutning på cykelsæsonen for de luxembourgske brødre Fränk og Andy Schleck. 
Team CSC Saxo Banks to trumfer forberedte sig – efter en pause oven på et særdeles vellykket Tour de France og en ligeledes markant olympisk deltagelse – målrettet til disse opgaver, som passer glimrende til deres kvaliteter.
Det understregedes sidste år, da storebror Fränk vandt Giro dell’Emilia, blev nr. 2 i Sabatini og 13 i Lombardia, mens Andy i sidstnævnte løb sluttede på fjerdepladsen.
Forbindelse til Fuentes
Men Fränk Schlecks erkendte – om end tilsyneladende kortvarige – forbindelse til hovedmanden i den spanske dopingskandale Operacion Puerto, lægen Eufemiano Fuentes, har spændt ben for de planer. 
I første omgang besluttede han i fredags i samråd med det danske mandskabs ledelse midlertidigt at indstille aktiviteterne, fordi det voldsomme postyr omkring affæren har gjort det umuligt for ham at gennemføre de vante rutiner. 
Indtil for to døgn siden stod imidlertid både han og Andy stadig på Team CSC Saxo Banks officielle hjemmeside som deltagere i de fem begivenheder, men i går var de slettet fra samtlige.
Hvordan kan det være, at Andy Schleck nu er trukket fra årets fem sidste starter?
»Det skyldes ganske enkelt, at han ligesom resten af familien er kraftigt berørt af de seneste ugers hændelser. Fränk og Andy hænger sammen som ærtehalm, og Andy har gjort alt for at støtte sin storebror. Han har således fulgt ham rundt til de møder, som har været nødvendige, og det har betydet, at også han er slået ud af kurs«, siger Team CSC Saxo Banks sportsdirektør, Kim Andersen, der styrer holdets tropper i den italienske del af sæsonfinalen. 
»Jeg havde til det sidste håbet på at kunne få Andy med til Italien, men hans motivation er forsvundet, og under de omstændigheder er det formålsløst at bruge ham«, tilføjer sportsdirektøren.
Er der pludselig dukket noget nyt op, som forbinder også Andy Schleck med Operacion Puerto?
»Absolut ikke. Andy har ikke på noget tidspunkt været under mistanke. Vi er bare blevet enige om, at det mest fornuftige vil være, at han bliver hjemme. Og i øvrigt synes jeg da nok, det er på sin plads at fremhæve, at der ligeledes er tale om en indbyrdes aftale mellem holdet og Fränk, når denne ikke kører«, fastslår Kim Andersen. 
»Jeg har godt set, at det visse steder har været nævnt, at han er suspenderet. Men det er en klar misforståelse. Ingen ved, hvordan sagen videre udvikler sig, men indtil videre er det en fælles beslutning, at Fränk er bedst tjent med at holde en pause. Måske kører en af dem et løb mere i år, men det er ikke sandsynligt«. 
Brødrene Schlecks fravær i støvlelandet indebærer, at en af sæsonens danske succesryttere hos Team CSC Saxo Bank, Chris Anker Sørensen, får en ekstra tjans.
