Title: DR_lancerer_piratsite_for_unge
Date: 2009-06-26
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Modig. Kritisk. Og hurtig.
Det er tre af de – mange – ord, der skal kendetegne DR’s nye internetkanal for unge.
Den første af slagsen i Danmark. I dag er der premiere på kanalen, som har fået navnet Pirat TV og i den første, forsigtige testperiode indeholder 50 nye indslag og 400 korte klip fra DR’s arkiver.
Der er tale om ting, man kan se på få, overskuelige minutter, og som måske vækker humor, forargelse eller irritation, siger Bo Kousgaard, der er redaktør for ungeområdet i DR’s Børn og unge chefredaktion:
»Pirat TV skal være modig i modvind. Ordet ’pirat’ henviser ikke til, at indholdet er stjålet. Derimod til, at vi vil ’plyndre’ legalt og have mod til at vise noget nyt, der sætter kritiske spørgsmålstegn og udfordrer til, at man selv tager stilling og står ved sine holdninger«.
Ifølge ham er det er en public service-forpligtelse for DR at nå ud til unge brugere, og desuden har institutionen »lovet politikerne at give licensbetalerne mulighed for ’indhold on demands’«, som han formulerer det.
Det får man mulighed for i Pirat TV.
For det første kan man gå ind på kanalen, når man har lyst, og slipper dermed for afhængigheden af DR’s sædvanlige programoversigt.
For det andet kan brugerne her selv sammensætte playlists og skabe deres egne ungdomsprogrammer på baggrund af en masse forskellige indslag.
Links er sociale mønter
De enkelte klips knappe varighed og i det hele taget det hurtige flow på Pirat TV imødekommer desuden den medieadfærd, som unge har nu, mener Bo Kousgaard:
»De vil have valgfrihed og venter ikke bare på, at et bestemt program bliver sendt klokken 16. De ønsker fleksibilitet og har en open source-tankegang. Forstået på den måde, at de deler links med hinanden og opfatter dem som sociale mønter. Det er vigtigt for DR at have en formidlingsform, der kendetegner det«.
Hvis de unge begynder at sprede indslag fra Pirat TV indbyrdes, fremmer det DR’s brand. Samtidig er det fordrende for opfattelsen af, at en internetkanal godt kan have holdninger, mener Kousgaard.
Lidt som youtube
Han sammenligner Pirat TV med YouTube.
Også der er indslagene korte, så man ikke bliver hængende i det samme univers så længe, at man bliver træt og zapper videre.
Men i modsætning til på YouTube bliver der ikke lagt illegale ting ud på Pirat TV.
Den store forskel er dog, at DR’s Pirat TV har en redaktion, der tager stilling til, om klip skal ud på den netside eller ej.
Swag Talk
Ikke før 1. september vil Pirat TV være i gang for alvor.
Men allerede i prøveperioden er der eksempler på, at Pirat TV billedligt talt lægger sig i hælene på DR’s mangeårige tradition for at skabe udfordrende, skarpt og humoristisk tv om ungdomskultur.
Rune Geertsen, som er en centralblandt en håndfuld redaktionelle medarbejdere med fingrene nede i Pirat TV til daglig, siger, at kanalen foreløbig har lavet 10 nye serier af korte indslag:
»De mest kontroversielle er nok dem med de to fra Swag Talk, som har været et hadeobjekt på Facebook. For os er det vigtigt at vise unge, der tror på sig selv og har taget et valg, som mange andre mennesker måske ville være uenig i«.
Ifølge Rune Geertsen er Swag Talk et par fyre, der på Facebook havde lagt profiler af sig selv ud som værende ekstremt smarte ’faces of fashion’ med selvkaldt ’Louis V.-tilbehør’:
»Vi tager dem seriøst og omvendt. Og det er bare at trykke på en knap – så taler de om sig selv«.
Animerede talkshows
Et andet, nyt og måske kontroversielt kapitel på Pirat TV er en serie af animerede, fantasifulde talkshows.
Her kan man se en halvt afklædt Anders Fogh Rasmussen blive interviewet af en fiktiv vært i et studie.
Eller man kan opleve Villy Søvndal drikke asylansøgeres blod samme sted. Tanken er at udfordre de såkaldt rigtige meninger og at få folk til at tænke selv.
Inden prøveperioden for Pirat TV er ovre 1. september, kan man ud over de nævnte indslag bl.a. også stifte bekendtskab med et drengepunkband fra Valby og et modeprogram med unge, som har valgt at positionere sig specielt ved hjælp af visuel udstråling.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Arabiske teenagere fra Nørrebro er DR's nye stjerner
