Title: DR_og_KODA_censurerer_samfundskritisk_fædrelandssang
Date: 2008-10-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Forfatteren Hans Kragh-Jacobsen vandt i foråret KODAs
Spil Dansk Dagens tekst-konkurrence 2008
med den samfundskritiske sangtekst: "Det land der rummer alle jordens farver". Siden fortsatte konkurrencen så om at skrive den bedste melodi til vindersangen, ligesom der skulle kåres to øvrige vindersange ('Årets Danske Børnesang' og 'Årets Danske Sang med frit valg af tekst'), og forfatteren fik stillet i udsigt, at alle tre vindersange til sidst ville blive opført i radioen på Spil Dansk Dagen den 30. oktober. 
Sådan skulle det imidlertid ikke gå, for DR har nemlig overraskende besluttet, at kun to af de tre vindersange skal i radioen - Hans Kragh-Jacobsens sang er blevet fravalgt, for det hedder nu, at der kun er "plads" til to sange. 
Censur? 
I et indlæg i Politiken (3.10.) stiller forfatteren det oplagte spørgsmål: "Hvorfor lave en konkurrence for tre sange, når der kun var 'plads' til to?" Der er en halv times sendeflade, og de øvrige vindersange varer hver omkring 2 minutter. 
Hans Kragh-Jacobsen konkluderer oplagt nok: "Den standende værdikamp foregår både åbent og skjult. I dette tilfælde i form af bovlamme bortforklaringer." 
Ikke nok med at Danmarks Radio har bortcensureret sangen - KODA har amputeret den online. Således offentliggøres alle tre vindersange på KODA's hjemmeside, men pudsigt nok er der kun 39 sekunder offentliggjort af lige netop Hans Kragh-Jacobsens vindersang, mens de øvrige sange er uforkortet. 
Lyt selv her:
Vinderne i Spil Dansk Dagens sangskriverkonkurrence 2008
. 
Hvorfor mon denne vindersang amputeres? Kan det skyldes, at man derved kun hører første vers, hvorved den samfundskritiske brod udelades? Døm selv. 
Her følger dét, det hele drejer sig om, vinderteksten, som KODA har fjernet 80 procent af på deres hjemmeside, og som Danmarks Radio ikke har "plads til", fordi der også skal spilles hele to andre vindersange i en halv times sendeflade:
