Title: Drenge_skjuler_selvmordstanker
Date: 2009-02-28
Article Type: Danmark
Author: Louise Gade Sig

Børn er sat i verden med den tanke, at de skal leve. Men efter at have smagt på tilværelsen ønsker nogle af dem ikke at fortsætte. Det gælder især drenge. 
Nye tal fra Sundhedsstyrelsen viser, at der fra 2002 til 2006 blev begået 181 selvmord blandt unge mellem 15 og 24 år. 142 af dem blev begået af drenge, 39 af piger. 
Ida Koch, psykolog med 25 års erfaring i at behandle unge med selvmordstanker, forklarer, at drengene ofte holder problemer tæt ind til kroppen:
»Drenge går længere med problemerne alene, og når de endelig tager fat i nogen, har problemerne vokset sig store og komplekse, og så skal der større tiltag til for at hjælpe dem«.
Drengene lægger detaljerede planer
Det nikker Jeppe Kristen Toft genkendende til. Han er direktør for Livslinien, der oplyser og rådgiver unge med selvmordstanker. Drengene kontakter ofte rådgivningen i sidste øjeblik. 
»Mens pigerne kan blive overrasket over, at de rent faktisk har selvmordstanker, har drengene allerede lagt detaljerede planer om, hvordan og hvornår selvmordet skal foregå«, siger han. 
Fra unge i aldersgruppen 15-24 år fik rådgivningen sidste år 673 opkald. Kun i 207 af tilfældene var der en drengestemme i den anden ende.
Skjuler sig bag facade
At drenge sjældnere benytter sig af et tilbud som Livslinien overrasker ikke chefpsykolog ved Rigshospitalet, Svend Aage Madsen: 
»Drengeopdragelsen er meget handlingsorienteret. De fleste har ikke lært at dvæle ved og udforske deres problemer. I drengepsyken er der ofte angst og foragt for at vise svaghed, så drengene tror, at de mister mandigheden ved at fortælle, at de har det svært«, siger han. 
»For mange drenge handler det i høj grad om at komme væk fra smerten uden nogen hjælp. Modsat pigepsyken ligger det latent i drengepsyken, at man klarer problemerne selv. Sådan har det været gennem årtusinder. Det har aldrig været en fordel for drengen eller manden at mærke efter, hvordan han har det, helt fra han skulle forsvare kone og afkom i hulen mod angreb fra sabeltigeren. Mens det for kvinden, der tager sig af ungerne, er et must at være følsom over for egne og andres tilstande«, siger Svend Aage Madsen, der også er formand for Selskab for mænds sundhed.
Drenge er gode til at holde facaden
Både han og Ida Koch forklarer, at drenge er gode til at foregive, at intet er galt. 
»De skal hele tiden være smarte og tjekkede. Det lægger ikke op til, at man smider masken, men at man tværtimod holder masken«, siger Ida Koch. 
Sluttelig bruger drenge som regel selvmordsmetoder, de ikke kan reddes fra. De hænger sig, skyder sig eller kaster sig ud fra broer.
