Title: Dronning_Det_er_en_forfærdelig_tragedie
Date: 2009-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Naimah Hussain

»Det, der begyndte som en dejlig dag, endte som en forfærdelig tragedie, som har chokeret os dybt«.
Sådan lyder det fra en tydeligt rystet Dronning Beatrix i en udtalelse på tv til den hollandske nation.
Dronningen og hendes søn - kronprins Willem-Alexander og dennes hustru, prinsesse Maxima befandt sig i en åben bus, hvorfra de kunne vinke til de mange fremmødte tilskuere, da festlighederne pludseligt blev afbrudt.
En 38-årig bilist pløjede adskillige tilskuere ned undervejs, inden han ganske få meter fra kongefamiliens bus kørte frontalt ind i et mindesmærke.
Fire personer er døde og flere er alvorligt sårede.
»Vi er målløse over, at noget så forfærdeligt kunne ske. Min familie sympatiserer med ofrene, deres familier og venner og alle andre, som er påvirket af denne ulykke«, siger hun.
Flokke af glade hollændere, som var mødt op for at fejre kongehuset i byen Apeldoorn, var vidner til ulykken.
Havde retning mod kongefamilien
Den 38-årige, som er i politiets varetægt, bliver opereret på hospitalet, efter han blev skåret ud af den forulykkede sorte Suzuki.
Og anklageren har bebudet, at manden vil blive sigtet for forsøg på manddrab. Flere vidner siger, at han havde retning direkte mod kongefamilien.
Handlingen var bevidst
Anklageren Ludo Goossens udtaler til et pressemøde, at det »ud fra en indledende snak med manden virker som en bevidst handling«.
Han understreger dog, at den 38-årige ikke er tidligere kendt af politiet, og han har ikke haft nogle medskyldige.
Der var ingen bomber eller andre våben i hans bil. Myndighederne mener derfor, at der ikke er tale om »en terror-relateret handling«.
Motiv er endnu ukendt
Flere lokale medier rapporterer, at den 38-åriges lejlighed bliver ransaget.
Årsagen til mandens tilsyneladende vrede over for kongefamilien er endnu ukendt.
Myndighederne efterlyser vidner og har oprettet en særlig telefonlinje i håb om at opklare motivet for tragedien.
Naimah Hussain
fortsæt med at læse
Dødsbilist ville dræbe dronningen
Attentatforsøg fyldte hollandsk by med frygt
Bil torpederer tilskuermængde
