Title: Droppet_af_Ritt_-_god_nok_til_Thorning
Date: 2009-02-20
Article Type: Politik
Author: Mens Socialdemokraterne i København forsøger at skille sig af med partifællen Jette Bergenholz Bautrup, er partifællerne på Christiansborg parate til at byde hende velkommen. 
Som førstesuppleant for Københavns Storkreds står Jette Bautrup nemlig på spring til en plads i Folketinget, hvis én de fire socialdemokrater valgt i Københavns Storkreds skulle søge om orlov i kortere eller længere tid. 
Og folketingsgruppen har ingen problemer med at hilse Jette Bautrup velkommen: 
»Så længe hun er socialdemokrat, så kan hun også blive medlem af folketingsgruppen. Sådan er det«, siger den socialdemokratiske gruppeformand på Christiansborg, Carsten Hansen. 
Hverken han eller resten af den socialdemokratiske ledelse på Christiansborg ønsker derudover at kommentere beslutningen om at smide Jette Bautrup ud af den socialdemokratiske gruppe på rådhuset. Smidt ud af Ritt
Udsmidningen fandt sted onsdag i denne uge uden nogen aktuel anledning, men efter længere tids dårlig stemning mellem Jette Bautrup og overborgmester Ritt Bjerregaard. 
Ifølge gruppeformand på rådhuset, Jesper Christensen, kan gruppen ikke længere leve med det, den oplever som illoyal optræden fra Jette Bautrups side. Hovedpersonen selv afviser at have optrådt illoyalt. 
Og da hun samtidig nægter at opgive sit mandat i Borgerrepræsentationen, vil partiet nu nedsætte et mæglingsudvalg, der skal forsøge at få parterne til at finde sammen igen.

Lykkes det ikke, vil Jette Bautrup blive frataget sit medlemskab, da Socialdemokraterne ikke accepterer folkevalgte, der sidder uden for partiets gruppe.
Ufrivillig løsgænger
Ender det med, at Jette Bautrup smides ud af partiet, vil hun fortsat være førstesuppleant til Folketinget. 
Dermed kan partiet komme i den groteske situation, at det må afgive et mandat i Folketinget, hvis Jette Bautrup indkaldes. 
Hun bevarer nemlig pladsen som førstesuppleant, men hvis hun ikke længere er medlem af partiet, kan hun ikke indgå i den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
De fire folketingsmedlemmer, som er valgt i Københavns Storkreds, er Yildiz Akdogan, Karen Hækkerup, Christine Antorini og Helle Thorning-Schmidt.
Bliver i partiet
Jette Bautrup selv oplyser, at hun ikke har planer om at opgive sin plads i Borgerrepræsentationen frivilligt: 
»Det ville være at bøje mig for Ritts metoder, og det har jeg ikke tænkt mig«, siger hun. 
Hun har heller ingen planer om at søge over i et andet parti.
