Title: DSB_Miljøet_er_den_store_vinder_pa_IC4
Date: 2009-05-20
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Miljøet og klimaet er blandt de store vindere, når IC4-togene kommer ud at køre mellem landsdelene.
Det viser beregninger fra DSB, som politiken.dk har fået indblik i.
Ifølge DSB vil partikelforureningen blive reduceret med hele 90 procent, når de ældre ME-lokomotiver udfases i takt med, at IC4-togene afløser IC3-togene på
hovedstrækningerne mellem Jylland, Fyn og Sjælland de kommende år
.
Samtidig vil sundhedsskadelige kvælstofoxider blive nedbragt med 25 procent og kulbrinterne med 60 procent.
»De nye IC4-tog er meget bedre for miljøet end de gamle lokomotiver«, siger administrerende direktør i DSB Søren Eriksen.
»Hver gang en pendler skifter bilen ud med toget, bliver C02-forureningen i gennemsnit reduceret til mellem en femtedel og en tiendedel. Så det er virkelig noget, der batter i forhold til klimaforureningen«, siger Søren Eriksen.
Direktøren glæder sig over, at det er lykkedes at indgå et forlig med den italienske togleverandør AnsaldoBreda, som står bag leveringen af de stærkt forsinkede IC4-tog.
På grund af den store forsinkelse har det fra mange sider været kritiseret, at man i sin tid valgte at købe dieseltog hos AnsaldoBreda i stedet for mere miljøvenlige elektriske tog.
Kun en del af jernbanenettet er i dag elektrificeret og dermed køreklart for eltog. Sekretariatsleder i Det Økologiske Råd Christian Ege mener derfor ikke, at forliget mellem DSB og AnsaldoBreda er noget at råbe hurra for.
»I mit stille sind havde jeg nok håber, at italienerne ikke kunne leve op til DSB's ultimatum, så IC4-togene var faldet til jorden. Nu kommer der nok til at gå endnu længere tid, før vi får elektriske tog«, siger Christian Ege.
»IC4 er en nødløsning«
Han tvivler også på, at DSB's beregninger om miljøgevinsterne ved IC4-togene holder stik.
»Vi har tidligere set med biler, at det ikke var de ultrafine, farlige partikler, der blev reduceret«, siger Christian Ege.
Også miljøorganisationen NOAH havde foretrukket elektriske tog.
»Men når det nu ligger så langt ude i fremtiden, er IC4 en acceptabel nødløsning. Det er vigtigt at få fjernet de forurenende lokomotiver ude på regionalstrækningerne«, siger trafikkonsulent Ivan Lund Pedersen, NOAH Trafik.
Eltog ikke en mulighed
Administrerende direktør Søren Eriksen, DSB, minder om, at elektriske tog ikke var en mulighed, da aftalen med italienerne i sin tid blev indgået, fordi jernbanenettet ikke var elektrificeret.
»Men skulle jeg vælge i dag, og var jernbanenettet elektrificeret, ville jeg også vælge eltog af hensyn til miljøet, og fordi elektriske tog er en hyldevare ude på markedet«, siger Søren Eriksen.
Han understreger, at DSB har sikret sig, at IC4-togenes motorer løbende kan opgraderes, så de tager større hensyn til miljøet.
Overvejer nye filtre
DSB overvejer faktisk allerede at sætte nye partikelfiltre på de italienske tog.
»Det kan sagtens tænkes, at vi sætter nye partikelfiltre i, inden IC4-togene tages i brug. Det er klart, at der hele tiden er en teknologisk udvikling, men det vigtigste er, at vi har sikret os mulighed for at opgradere togene, og at vi har viljen til at investere i det«, siger Søren Eriksen.
Niels Holst
