Title: Du_betaler_gebyr_for_fri_mobilsnak
Date: 2009-03-10
Article Type: Digitalt
Author: Stine Thomsen

Forbrugerne er ikke i de bedste hænder, når både TDC og Telia reklamerer med abonnementer, som lover ubegrænset eller fri tale
. 
Sådan lyder det fra både politikere og Forbrugerrådet. 
»De lever ikke op til, hvad de lover i abonnementerne«, siger Martin Salamon, telepolitisk medarbejder fra Forbrugerrådet.
Opkaldsafgiften løber op
TDC’s MaxFree abonnementet tilbyder ubegrænset tale for 399 kroner om måneden. Det er problematisk, fordi de både tager opkaldsafgift og 80 øre i minuttet, hvis kunden taler mere end en time ad gangen. 
Men TDC’s produktdirektør for mobilområdet, Christoph Nørgaard, afviser, at de stiller forbrugerne dårligt. 
»Det er rigtigt, at man max kan tale en time ad gangen, og at der er en opkaldsafgift på 35 øre. Det ubegrænsede ligger i, at der ikke er noget loft på minutterne«, siger Christoph Nørgaard.
TDC lytter til forbrugerrådet
Men det er ikke godt nok, mener Forbrugerrådet. 
»Det kan ikke kaldes ubegrænset tale, når TDC tvinger forbrugerne til at lægge på efter en time, hvis de ikke vil betale mere. Det er dårlig skik at kalde produkterne noget, som ikke dækker«, siger Martin Salamon. 
 Den bekymring bliver taget alvorligt hos TDC. Ifølge Christoph Nørgaard er det TDC’s primære opgave at have tilfredse kunder. 
»Det er klart, at hvis Forbrugerrådet mener, at vi har en kommunikationsproblem med vores produkt, så er det noget, vi skal have kigget på. Men jeg er overrasket over det, for jeg mener faktisk, at vi kommunikerer produktet, som det er«, siger han.
Problematisk abonnement
Heller ikke Socialdemokraternes forbrugerordfører, Benny Engelbrecht, mener, TDC’s retorik er god nok. 
»Det er udtrykket ’ubegrænset’, der er dybt problematisk. Når de reklamerer med ubegrænset tale, men hvor der er begrænsninger, så holder den ikke«, siger Benny Engelbrecht. Han fortsætter: 
»Forbrugerne er jo nødt til at have det store regneark frem for at finde ud af, om det er en fordel eller en ulempe. Det kan jo ellers ende med en fordyrelse i stedet. Det er problematisk, at man som forbruger ikke kan gennemskue, hvad man betaler for«, siger han.
Ubegrænset tale med begrænsninger
Telia er også hoppet på tilbudsbølgen. De reklamerer med fri tale, men kræver samtidig opkaldsgebyr. 
Heller ikke det tilbud mener Forbrugerrådet er i orden, da gebyret ikke gør det til fri tale. 
Men Telias pressechef, Rune Fick Hansen, er uenig. Han mener, at kunderne forstår tilbuddet. 
»Selve talen er jo fri. Når man først har lavet opkaldet, så kan man tale frit derefter«, siger han, og tilføjer, at han ikke er bekymret for Forbrugerrådets vurdering. 
Trods det tager Benny Engelbrecht nu sagen op med Forbrugerombudsmanden. 
»Hvis det viser sig, at retningslinjerne ikke er klare nok, er jeg parat til at lave om på de eksisterende retningslinjer«, siger han.
