Title: Du_kan_ikke_stole_pa_lanebeviset
Date: 2009-02-18
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Bankens lyst til at finansiere dit boligkøb kan have ændret sig, uden at du selv har mærket det. 
»Hvis folk har haft et lånebevis i lommen i tre måneder, så vil jeg opfordre til at gå ned i banken og spørge, om man stadig kan låne lige så meget. Vores lånebeviser gælder stadig i seks måneder, men mange kunders situation har ændret sig i den seneste tid, og så er forudsætningerne for at få et lån anderledes«, siger Ole Mikkelsen, pressekoordinator i Nordea.
Fyringsrisiko tæller ned
En ændring i den seneste tid er, at arbejdsløsheden stiger i nogle brancher. 
»Hvis man arbejder som arkitekt, så bør man være særlig opmærksom. Vores kreditpolitik er ikke ændret i væsentlig grad, men mange af vores kunders situation er ændret, og det er ikke i kundens interesse at få et stort lån, hvis han bliver fyret lige bagefter«, siger Ole Mikkelsen. 
I Jyske Bank peger man på, at en kunde for eksempel kan have et billån, hvor renten er steget den seneste tid, så der er sket en reel ændring i ens økonomiske situation, og lånebeviset kan derfor være ugyldigt.
»Vi har en kunde, hvor banken netop har annulleret hendes lånebevis, uden at hendes økonomi havde ændret sig. Hun er skolelærer, og det er vel et af de sikreste job i disse tider. Nu har hun fået lånet i en anden bank, hvor man slet ikke kunne se problemet. Alt peger for mig at se på, at den første bank havde ændret sin kreditpolitik«, lyder det fra en ejendomsmægler i København, der ikke ønsker sit navn i avisen af frygt for, at det kan have konsekvenser for samarbejdet med banken.
Politiken skrev i går om, at en kunde i Amagerbanken har fået annulleret sit to måneder gamle lånebevis – et såkaldt »finansieringsforslag« – og at bankrådgiveren i sidste ende oplyste, at banken har ændret på kravene til boliglån.
Amagerbankens ledelse afviser nu at have hørt om sagen.
»Vi har aldrig hørt, at nogen har fået annulleret et finansieringsforslag, men det ville være naturligt, hvis man sendte en klage til vores klageansvarlige, hvis man var utilfreds. Hans adresse fremgår af vores hjemmeside«, siger vicedirektør John Weibull fra Amagerbanken.
Har I ændret på, hvem I låner penge til?
»Vi har ikke ændret vores kreditpolitik generelt i forhold til privatkunder. Men samfundet ændrer sig for tiden i et omfang, så selv om man har en indikation fra banken på, at man kan låne, så bør man få det verificeret«, siger John Weibull.
Hvad kan få jer til sige nej til et boliglån, hvis kunden har et lånebevis?
»Problemet kan ligge i den ejendom, som kunden har valgt at forelske sig i. Beliggenhed kan have stor betydning«, siger John Weibull.
Hvad kan beliggenhed betyde?
»Det har jeg ikke lyst til at uddybe«, siger John Weibull.
