Title: Dødstruet_cykelrytter_vender_tilbage_til_livet
Date: 2009-06-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens Rabobanks Denis Mentjov netop nu efter eget udsagn med triumfen i Giro d’Italia befinder sig på højdepunktet af sin professionelle cykelkarrieres resultatkurve, handler det om helt andre normer for russerens spanske holdkammerat Pedro Horillo. 
Det hollandske mandskabs 31-årige kaptajn har undervejs sendt talrige budskaber til den så voldsomt forulykkede Horillo.
Fløjet hjem til Spanien
Men i dag, samtidig med at Mentjov drog fra Rom på videre færd mod sæsonens kommende store opgaver, tog Horillo et markant skridt på vej tilbage til livet. 
For Horillo er atter hjemme i Spanien, hvor han er indlagt på et hospital i Pamplona for at komme sig over det sindsoprivende styrt, han var udsat for på de italienske landeveje.
80 meter ned i en kløft
På 8. etape frygtedes det, at spanieren var omkommet ved et uhyggeligt styrt, hvor han røg 80 meter ned i en kløft. 
Horillo overlevede kun overlevede takket være en formidabel redningsindsats, som mundede ud i, at han blev hentet op fra afgrunden med helikopterassistance og ført direkt til hospitalet i Bergamo. 
Her konstateredes adskillige brud, men heldigvis ingen alvorlige skader i hjernen. Indledningsvis næredes stor bekymring for, om kvæstelserne ikke mindst i brystkassen var så voldsomme, at de var livstruende. Men langsomt voksede håbet, da tilstanden stabiliseredes ved hjælp af respirator og kunstig koma.
Forbilledlig italiensk omsorg
Og nu har situationen altså udviklet sig til et punkt, hvor Horillo har kunnet overføres til hjemlandet. 
Blandt dem, der har taget sig af spanieren, er også den tidligere Giro-vinder – og Bjarne Riis-holdkammerat – Ivan Gotti, som indgik i organisationskomitéen på etapen til Bergamo, hvor Horillo kom så frygteligt til skade. 
I det hele taget har de lokale ansvarlige for den skæbnesvangre etape udvist en forbilledlig omsorg for Horillo, og det var da også dem, der sørgede for, at spanieren i privatfly kunne blive transporteret til hjemlandet.
