Title: EHF_overvejer_at_abne_korruptionssag
Date: 2009-03-08
Article Type: Håndbold
Author: Morten Sørensen

Det var så det. Eller var det? 
En lille uge efter at korruptionsanklager mod THW Kiel havde hensat tysk håndbold i en tilstand af middelsvær panik, har de tyske Bundesligaklubbers divisionsforening (HBL) erklæret sagen død. 
»Vi gør ikke mere ved denne sag. Den drejer sig udelukkende om spekulationer. Der foreligger ingen belastende fakta«, sagde HBL-præsidenten Reiner Witte allerede onsdag til tyske medier.
En kamp, der ifølge anklagen skulle være manipuleret i lighed med flere andre internationale kampe med Kiel-deltagelse siden år 2000. 
HBL er klubbernes divisionsforening og står blandt andet for at markedsføre ligaen og sælge tv-rettigheder. Foreningen lukker altså sagen på baggrund af samtaler med de personer, som ifølge rygterne skulle stå bag humbuggen. Disse nægter – ikke overraskende – at kende noget til nogen form for ulovligheder.
Interesse i at »lægge låg på«
Flensburg-Handewitts danske teammanager, Anders Dahl-Nielsen, undrer sig over forløbet. 
»Nogen kan selvfølgelig være interesserede i at lægge låg på en sådan sag. Det er i hvert fald imponerende, at man i løbet af et døgns tid kan analysere sådan en sag til bunds. Hvis beskyldningerne er så grundløse, som HBL giver udtryk for, er det jo pinligt, de er kommet frem«, siger Anders Dahl-Nielsen. 
Det er dog langt fra sikkert, at sagen endegyldigt er lukket. Da anklagerne drejer sig om internationale klubkampe, har det europæiske håndboldforbund (EHF) et ord at skulle have sagt. Forbundets turneringsleder Markus Glaser bekræfter over for Politiken, at HBL’s redegørelse ikke betyder, at sagen er lukket. 
»Vi har valgt at give os selv lidt tid, før vi afgør, om vi vil foretage os noget i sagen. Vi har Champions League-kampe i denne uge, hvor de implicerede personer og klubber er involveret. Derfor venter vi med at tage en endelig beslutning«, siger Markus Glaser. Han understreger, at der ikke ligger en sag på EHF’s bord, og at forbundet udelukkende kender til anklagerne fra medierne.
Overvejer at tage sagen op
»Det er klart, at sådan nogle rygter gør os lidt urolige. Men normalt vil vi forvente at se en form for bevis for påstandene, og de foreligger mig bekendt ikke«, siger Markus Glaser.
