Title: Eksdommere_dominerer_tophandbolden
Date: 2009-06-22
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Først farer de rundt som blinde høns, fløjter i øst og vest og ødelægger kampene. Og når de så er færdige med at levere den ene skandale efter den anden – og de bestemt ikke længere kan bruges, tak for det – så lader de sig guddødeme vælge ind i håndboldsportens topledelse, hvor de især gør sig bemærket som spinatbedsstepdansere. Jamen, slipper vi aldrig af med denne hærskare af magtforblændede, arrogante eksdommere? 
 Svaret er nej. De er talrige som myrer på en havegang – og de har det bedst i flok. Se bare på bestyrelsen i Dansk Håndbold Forbund: 8 ud af 12 medlemmer er eksdommere. Kontorchefen i forbundet er eksdommer, og det samme er – hvilket dog rummer en vis logik, det må indrømmes – forbundets såkaldte dommerpåsætter, altså den fyr, der udpeger dommerne til turneringskampene. 
 Kan vi ligefrem tale om en dommermafia? Det er tæt på. Men er de nu også så slemme og håbløse, som jeg provokerende ’råber’ i indledningen på denne opsats? Selvfølgelig ikke, men vi skal jo lige sparke sagen i gang, ikke sandt.
»Mere nuanceret end som så«
Så – hvordan kan det være, at eksdommerne i den grad sidder på flæsket og ikke mindst wienerbrødet i dansk håndbold? Kan det ikke være anderledes?
Bør
det ikke være anderledes? Og er det personlig magtsyge – en uhæmmet og umættelig trang til at se vredt på folk, vifte med pegefingeren og skrige
ud!
– der driver dem til også at dominere det håndboldpolitiske system, ganske som inspektører i det tidligere totalitære skolehelvede?
Den ene af de to danskere i den buldrende VM-finale i Zagreb var Per Olesen, der er direktør i Sydbank. Hvorfor valgte han en niche i sportslivet, hvor der er alle tænkelige muligheder for at blive dagens mest upopulære person?
»Selv om jeg synes, at jeg var en fremragende playmaker på Vindings serie 3-hold ved Vejle, så kunne jeg godt se mine begrænsninger«, fortæller den 40-årige danske topdommer. »Men da jeg stadig havde ambitioner i håndboldsporten, valgte jeg at gå dommervejen – og i dag kan jeg kun konstatere, at det er verdens bedste lederuddannelse. Og det gentager jeg gang på gang, når jeg skal profilere dommergerningen. Intet andet sted skal man træffe så hurtige beslutninger og får en så lynhurtig tilbagemelding. Det er virkelig øretævernes holdeplads, og kan man klare det, kan man klare temmelig meget«.
Per Olesen siger, at han fortsætter, »så længe det er sjovt«. Og hvad så bagefter? Slutter han sig til eksdommershowet i toppen af Dansk Håndbold Forbund?
»Jeg skal ikke kunne sige, om det bliver i bestyrelsen eller på et andet niveau. Men jeg kan sige så meget, at når min karriere som dommer er forbi, bliver jeg også en del af det organisatoriske arbejde i Dansk Håndbold Forbund. Vi er opdraget i organisationen, og den opdragelse vil vi gøre brug af – og jeg håber da også, at DHF vil udnytte min erfaring og det kæmpe netværk, jeg har bygget op gennem årene«, lyder det fra Per Olesen.
Med andre ord – eksdommere drages fortsat af den store scene. De er kommet for at blive.
