Title: Eksil-iranere_hylder_Danmark
Date: 2009-01-08
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

»Du kommer fra et meget koldt land, men du bringer os en meget varm nyhed«. 
Sådan sagde en ældre mand til politiken.dk, da avisen fortalte den iranske organisation, Folkets Mujahediner (MKO) - der i mere end ti år har stået på EU’s terrorliste - at udenrigsminister Per Stig Møller (K) nu indvilger i at sørge for, at organisationen endeligt bliver slettet fra terrorlisten, som på ny skal godkendes senere i januar. 
MKO hævder, at det er flere år siden, de har opgivet væbnet kamp, og at de i dag er en fredelig organisation, som kæmper imod præstestyret i Iran og for demokrati og ligestilling. 
Knap ti gange har de fået regulær opbakning fra EF-domstolen, der har gennempløjet EU’s bevismateriale. Hver gang har domstolen udtalt, at der intet belæg er for at holde dem på listen, hvorefter den har slettet dem.
»Et historisk øjeblik«
Glæden over at komme af listen varer dog kun kort, da EU-landenes regeringer hvert halve år, når listen opdateres, vedbliver med at sætte organisationens navn på, til trods for domstolens adskillige kendelser. 
Men i går blev Per Stig Møller altså pålagt af en samlet opposition at arbejde imod, at historien gentager sig. 
Og da terrorlisten skal vedtages enstemmigt, er det derfor nok, at blot ét af EU’s 27 medlemslande sætter sig imod. 
»Det er et historisk øjeblik og en sand glæde at høre«, siger Paulo Casaca, formand for MKO-støttegruppen Free Iran og medlem af Europaparlamentet.
MKO trues med udsmidning
Situationen omkring MKO er blevet væsentligt tilspidset i det nye år. 
Organisationen lever i eksil i en irakisk lejr, og efter at Irak har overtaget ansvaret for sikkerheden i landet efter amerikanerne 1. januar 2009, truer den irakiske regering nu med at sende MKO ud af landet, fordi den vestlige verden opfatter dem som en terrororganisation.
Hvad kan der ske, hvis I bliver smidt ud af Irak?
»Det vil vi helst ikke tænke på, men det vil være en humanitær katastrofe«, siger Dr. Sanabargh Zahedi, som er formand for den retslige komité i NCRI, en paraplyorganisation for iranske demokratiske bevægelser og tæt knyttet til MKO.
3800 mennesker i fare
Han mener, at EU’s regeringer kan komme i voldsomme problemer, hvis ikke MKO fjernes endeligt. 
»Så vil de være ansvarlige for alt, hvad der sker med de 3.800 mennesker, som bor i den irakiske eksillejr Ashraf«, fastslår Zahedi. 
Af samme årsag har Paulo Casaca fra Europaparlamentet planlagt at rejse til Bagdad i slutningen af januar for »at tale den irakiske regering til fornuft«. 
»Jeg mener rent faktisk, at det ville være forbrydelse mod menneskeheden, hvis de bliver smidt ud«, siger han til politiken.dk.
USA bryder konvention
Også David Vaughan, der som MKO’s advokat har ført de mange klagesager ved EF-domstolen, kritiserer den seneste udvikling i sagen. 
»Hvis der sker noget med MKO, så har USA ansvaret. For så har de overladt sikkerheden til irakerne uden at få vished for, at MKO fortsat er beskyttet, og det vil jeg mene er et brud på Genevékonventionen«, fastslår han.
Per Stig holder bagdøren åben
EU’s terrorliste bliver opdateret hvert halve år, og når udenrigsministrene mødes den 26. og 27. januar forventes det, at listen er på programmet. 
Men selv om Per Stig Møller har udtalt, at EU skal rette sig efter domstolens kendelser, så har han alligevel ladet en kattelem stå åben for, at MKO igen kan blive registreret som en terrororganisation. 
»Medmindre der kommer en appel før den 5. februar, så er denne organisation af listen«, sagde han i går efter et samrådsmøde i Folketinget.
EU er i lommen på Iran
Hvorfor EU er så forhippet på at beholde MKO på listen, bunder i en aftale med mullaherne i Iran, lyder kritikken. 
For hvis Europa skulle gøre sig nogen forhåbninger om at forhandle atomkraft med Iran, så krævede præstestyret til gengæld at MKO blev blacklistet. 
Flere danske politikere kalde da også Per Stig Møllers udmelding for »en sejr for retssikkerheden«.
