Title: Eksotisk_roman_rammer_plet_i_finanskrisen
Date: 2008-10-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Kritiker
Hvad er det værd? 
Et rigtig godt spørgsmål, der her på det seneste har fået flere undertoner, end DR’s hyggelige antikvitetsprogram af samme navn oprindeligt lagde op til. 
For hvem drømmer ikke om en skjult signatur, der forvandler sofastykket til en museumsgenstand i millionklassen, eller bare et par kandelabre, der er deres egen solide sølvvægt værd, nu når aktierne sådan har det med at falde og usikkerheden med tilsvarende at stige? 
Hvem spekulerer ikke blot en lille smule i fast inventar og glemte reserver?
Antikvitetsthriller og kærlighedshistorie i ét
Albert Petersen har med ’Silkejægeren’ skrevet en antikvitetsthriller og kærlighedshistorie i et, en roman, der kredser om prissættelsen af yderst konkrete kunstgenstande og lige så abstrakte værdier som tillid og tro. 
Og som dermed rammer plet, lige midt i den aktuelle finanskrise med sårbarheden og alle de etiske tømmermænd, der følger. 
Dem – altså tømmermændene – er der nu også en del af i ’Silkejægeren’, hvor den aldrende danske eventyrer og kunsthandler Carsten bæller rødvin i ensomme mængder ved tilfældige bardiske i det smukke, men sørgende Cambodja. 
Landet, der mistede sig selv under De Røde Khmerers regime i 70’erne, og som endnu i begyndelsen af det ny årtusind slikker sine sår. 
Nøjagtig som silkehandlersken Savet, hvis barbariske familiehistorie væves ind i denne kultiverede spændingsroman om jagten på det forsvundne silkeklæde. Et stykke kunsthåndværk, der i national værdi vist rangerer et sted mellem de famøse guldhorn og det prægtige Bayeux-tapet.
Ekspert i silke og orientalsk kultur
At Albert Petersen er ekspert i silke og orientalsk kultur, sådan som forlaget oplyser, er jeg slet ikke i tvivl om. 
Hans viden om væveteknikker, den gule silketråds særlige, besværlige skønhed frem for den hvides og hans indsigt i De Røde Khmerers gerninger og de massive efterveer er åbenlys og rigtig overbevisende formidlet – som en guidet tur for den kunstelskende, men kritisk bevidste turist. 
Albert Petersen skruer tilmed – ikke ueffent – det storpolitiske perspektiv på, når han lader »verdenshistoriske kvantespring« optræde med ny, dramatisk effekt. 
Var 11. september for vor danske Carsten, hvad mordet på Kennedy var for hans far? Kan man sammenligne ’Titanic’s forlis med mordet på Olof Palme?
Tragediernes uhyggelige top 10
Denne diskussion om tragediernes uhyggelige top 10 er absurd, men interessant, også når den personlige tragedie ’gøres op’, menneske for menneske som i romanen her. 
Mens Albert Petersen (f. 1952) altså nok har en del faglig historisk viden på plads, virker ekspertisen i kærlighed og kvindesind til gengæld knap så overbevisende. 
Her styres fortællingen mere af fantasi end af fakta. I hvert fald ligner den unge utilnærmelige skønhed i ’Silkejægeren’ klicheen på Østens mystik, parret med film noir’ens femme fatale, og hendes ’storvildtjæger’ af en vestlig, midaldrende bejler er ikke meget mere troværdig. 
Men som figurer i et klassisk rejseeventyr fungerer de efter hensigten. 
’Silkejægeren’ er alt i alt en oplysende, underholdende og – i kønspolitisk forstand – yderst eksotisk roman.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
