Title: Eksperter_Løkkes_fremgang_er_overraskende
Date: 2009-04-17
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Kun 27 procent af danskerne tror på, at Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, er bedre til at håndtere den økonomiske krise end statsministeren. 
Efter kun to uger på tronen trækker Lars Løkke Rasmussen (V) derimod hele 48 procent vælgere i land samtidig med, at et stort flertal tror mere på hans skatte-, rets- og udlændingepolitik end på Thornings. 
Det viser en ny måling fra Megafon.
»Løkke får blod på tanden«
Eksperter er enige om, at målingen både er overraskende og overbevisende. 
Politiks kommentator Hans Engell tror, at vælgernes store opbakning vil give statsministeren blod på tanden. 
»Det er en meget overraskende måling, fordi regeringen er kommet så kaotisk fra start. Men vælgerne har tillid til den økonomiske politik, som Løkke har stået for. Det er en måling, som må give Lars Løkke blod på tanden«, siger han. 
Engell vurderer, at tallene falder til Løkkes fordel, fordi Danmark er i en økonomisk krisesituation, som tegner til at blive stadig mere alvorlig.
Løkke var undervurderet
Det giver B.T.’s politiske kommentator Hele Ib ham ret i. Hun mener, at folk rykker sammen, når et land befinder sig i krisetider. 
 Alligevel overrasker det hende, at et så stort flertal foretrækker Løkkes økonomiske politik frem for Thorning. 
»Overordnet er målingen et udtryk for, at Lars Løkke har været undervurderet på en eller anden måde, så han næsten kun kunne overraske positivt«. 
»Men jeg er overrasket over, at Løkke står så stærkt på det spørgsmål om den økonomiske krise. Oppositionen mangler stadig en eller anden form for troværdighed i den økonomiske politik«, siger Helle Ib.
Lussing til opposition
Både Helle Ib og Hans Engell aflæser i målingen, at Socialdemokraternes kampagne ikke har virket. 
Samstemmigt foreslår de partiet at få nogle andre budskaber på hylderne, hvis de går efter regeringsmagten. 
»For oppositionen og især S er det virkelig en kold afvaskning. Oppositionen er nødt til at overveje, om de kan holde til at køre halvandet år frem til et folketingsvalg uden et samlet politisk projekt«, siger Engell.
Vælgerne er ikke optaget af fnidder
Han mener ikke, at danskerne ved meget om, hvad oppositionen kan og vil sammen. 
I stedet har de fejlagtigt fokuseret på regeringens interne fnidder, mens vælgerne er langt mere optaget af deres job, penge og boliger. 
»De må indse, at de ikke længere kan leve af regeringens fejl. I stedet skal de selv score nogle positive point, hvilket de kun kan gøre ved hjælp af politiske udspil, og ikke ved at regeringen kokser rundt i forskellige personsager og intern uenighed«, siger Engell. 
 Det er især sagen om, at statsministeriet sendte et privatfly til Portugal for at hente økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K) hjem, Lars Løkke Rasmussens vage åbningstale i Folketinget og ikke mindst uenigheden om den kriminelle lavalder i regeringspartierne, Hans Engell henviser til.
»Helle kan godt glæde sig«
Helle Ib tilslutter sig også, at oppositionens retorik preller af på vælgerne. Alligevel synes hun ikke kun, at målingen er surt show for oppositionen. 
Især bør Helle Thorning-Schmidt glæde sig over, at 42 procent af de adspurgte fortrækker hende som statsminister, men mens 43 procent vælger Løkke. 
»I betragtning af, hvor ekstreme problemer S har haft lige siden slutningen af 1990’erne, og hvor mange problemer hun selv har haft i de første år som partiformand, så synes jeg, det at spille lige op med landets statsminister, er et fint nok resultat for hende«, siger hun.
