Title: Ekspert_Kemikalier_fylder_i_børneværelset
Date: 2008-11-24
Article Type: Livsstil
Author: Stine Behrendtzen

Rummet er omkring otte kvadratmeter stort, og det er indrettet som så mange andre teenageres. På skrivebordet ved siden af computeren ligger en mobiltelefon med to højttalere. I reolen står bunker af brætspil, et stereoanlæg samt en clockradio med lysende røde tal. 
Kemiker Anette Ejersted fra Miljøstyrelsens Kemikalieenhed kigger sig omkring. Vi er hun på besøg i et hjem i Roskilde for at fortælle om de kemikalier, man typisk finder på et børneværelse.
Derfor er småbørn også særlig udsat for støv, fordi de kravler rundt på gulvet, putter snavsede fingre i munden og sutter på legetøjet. Men også større børn kommer i kontakt med støv, ikke mindst fordi de ofte selv står for rengøringen – eller snarere manglen på samme – på værelset. 
»Noget af det, man typisk finder på børneværelser, er ftalater, som kan skade drengebørns forplantningsevner. De bruges til at blødgøre plastik og findes overalt, blandt andet i støvet. Hvis du har et børneværelse, som er rodet, kan du ikke gøre ordentligt rent og fjerne støvet. Man skal især passe på med papir og bøger, for de samler meget støv. Det samme gælder gulvtæpper«, konstaterer Anette Ejersted. 
Sluk apparater når børn sover 
Hun går hen til et lille bord på hjul, hvor der står fjernsyn, PlayStation og en Wii-spillekonsol. Ifølge Miljøstyrelsens undersøgelser afgiver apparaterne flest kemikalier, når de er nye. Fordampningen bliver nemlig gradvist mindre med tiden. Det er ifølge Anette Ejersted en god ide at bruge elspareskinner, hvor man kan slukke for alle apparaterne på én gang. Der er i alt fald ingen grund til, at de står tændt, når børnene sover. 
»Jo varmere apparaterne er, jo større risiko er der for, at der fordamper kemikalier. Derfor er det væsentligt, om fjernsynet står på standby, for der står det hele tiden og afdamper lidt. Man skal huske at slukke på kontakten. Det gælder også mobilopladere og transformatorer til halogenspots«, siger hun.
Tænk på indretningen straks
Faktisk er det en god ide at tænke på indeklimaet allerede, når man indretter børneværelset. Møbler kan indeholde en cocktail af forskellig kemi, som er blevet brugt i produktionen: flammehæmmere, opløsningsmidler og duftstoffer.
