Title: Ekspert_vil_forbyde_kunstig_narko
Date: 2008-12-16
Article Type: Danmark
Author: Kirstin Stefansdottir Egekvist

Hvert år dør unge mennesker af stoffer, der er fuldt lovlige. I maj skete det for den 18-årige Kenneth Nielsen fra Ullerslev på Fyn. Ifølge retsmedicinerne var det højst sandsynligt det såkaldte designerdrug mephedron, der slog ham ihjel. 
I dag, mere end syv måneder senere, er stoffet fortsat fuldt lovligt og forhandles på nettet. 
»Det virker forrykt, at vi skal have lig på bordene, før vi kan snøvle os sammen til at få forbudt de her stoffer. Så giv dog stofferne et midlertidigt forbud, indtil vi har fået fastslået, at de er farlige«, mener læge og misbrugsekspert Henrik Rindom.
Små justeringer gør stof lovligt
Kemisk set er mephedron en afart af det ulovlige stof amfetamin. Men små justeringer i den kemiske sammensætning gør, at stoffet – der også virker ligesom amfetamin – nu er lovligt. 
Hvert år stifter Sundhedsstyrelsen bekendtskab med fire-seks nye stoffer, der ofte er blevet til i illegale laboratorier som kemiske afarter af allerede kendte og ulovlige former for designerdrugs. Ved hver eneste ny kemisk sammensætning skal myndighederne tage stilling til, om stoffet er euforiserende og skadeligt.
Inspiration fra andre lande
Henrik Rindom efterlyser en lovgivning som i Storbritannien, Irland og delvis også i USA. Her sørger lovgivningen for, at hele grupper af narkotika automatisk er omfattet af et forbud. Det betyder, at et stof som amfetamin i Irland modsat herhjemme ikke bliver lovligt af, at nogen tilføjer et ekstra molekyle.
Politiet er frustreret
Også i politiet ville en mere omfattende narkoliste være velset, erfarer politiken.dk.
For narkobetjentene får sat retfærdighedssansen på prøve, når de efter ransagninger må levere nydesignede stoffer tilbage til dem, der sælger dem, fordi stoffet endnu ikke står på listen over ulovlige euforiserende stoffer. Siden 2001 er 36 nye stoffer blevet gjort ulovlige i månederne efter, at politiet første gang har beslaglagt dem. Men det er en skrue uden ende, mener narkochef i Københavns Politi, Steffen Steffensen. 
»Der bliver hele tiden fundet nye stoffer, som ikke er på listen, og hvis vi beslaglægger noget, som så viser sig ikke at være på listen, så får de stoffet retur og har krav på en erstatning«, fortæller han. 
»Hvis der sidder en og blander heroin med et andet stof, kan vi tage ham for at have heroin. Men når de har de her kemiske ting, skal de bare ændre en lille smule i det for at få et lovligt stof, og så starter det hele forfra«, forklarer narkochefen.
