Title: Ekspert_»Politikerne_er_ude_af_trit_med_virkeligheden«
Date: 2009-08-17
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Dagens debat om burkaer viser, hvor langt indvandrerdebatten har fjernet sig fra fra virkeligheden. 
 Det mener Lektor Torben Ruberg Rasmussen fra Center for Mellemøststudier på Syddansk Universitet. Han arbejder dagligt med islam og kulturstudier. 
»Politikerne er ude af trit med, hvad der sker. Det bliver stadig tydeligere, at diskussionen foregår i et lukket politisk rum, hvor den omgivne verden ikke er så vigtig«, siger han. 
Burkadebatten er blusset op, efter at de konservative i dag har foreslået, at burkaer og niqaber skal forbydes i det offentlige rum. De muslimske beklædninger dækker kvinders ansigter, og de konservatives integrationsordfører, Naser Khader, vil have et opgør med dragterne, som han anser som kvindeundertrykkende.
LÆS ARTIKEL
K kræver forbud mod burka
»Alene det, at der ikke er nogen bud på, hvordan et forbud skal håndhæves, viser, at det er ren symbolpolitik«, siger Torben Ruberg Rasmussen.
Kvinderne vælger selv
Lektoren peger på, at det er meget få danske muslimer, der dækker ansigtet til, og at det kun i ganske få tilfælde er et problem: 
»Der eksisterer marginalt nogle problemer, som vi skal have løst. Men når der går symbolpolitik i konkrete problemstillinger, så løser vi ingenting«, siger han og fortsætter:
LÆS OGSÅ
Kvinderåd: Burkaforbud løser intet
»Det er fejlagtigt at hævde, at en burka er et undertrykkelsessymbol. Det er et bevidst religiøst tilvalg, som er en del af nogle muslimers identitetsprojekt, så derfor bør man ikke tage for givet, at det er undertrykkende, og at muslimske piger er mindre personligt autonome«.
Større accept af muslimer
Torben Ruberg Rasmussen kalder debatten for banal, men understreger, at hvis der er kvinder, der bliver tvunget til at gå med burka, så er det et problem, som skal løses. Han mener bare ikke, at det kan gøres ved et forbud. 
»Ingen stat kan blande sig i, hvordan voksne kvinder går klædt i offentligheden«, siger han.
SKRIV
Bør burkaer forbydes i Danmark?
Islamforskeren mener, at virkeligheden i dag afspejler en større accept af muslimer, end den som den politiske debat afspejler. Derfor mener han også, at politikerne burde insistere på på at løse konflikter mere pragmatisk. 
»Det ville klæde politikerne at afstå fra den slags kradsbørstige manifestationer«, slutter han.
