Title: Ekspert_Brian_Mikkelsen_opfordrer_til_grundlovsbrud
Date: 2008-11-17
Article Type: Danmark
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Når politikere udtaler sig om arbejdet i de danske retssale, så er det helt i orden, mener justitsminister Brian Mikkelsen (K). Men det er på kant med Grundloven, fastslår ekspert.
»Det er forstemmende, at justitsministeren ikke lever op til de etiske krav, der bør gælde for en fremtrædende politiker«, konkluderer institutleder på juridisk institut på Aalborg Universitet, Lars-Bo Langsted.
Seneste eksempel er det såkaldte 'stadion-drab' fra Aalborg, hvor både formanden for retsudvalget, Peter Skaarup (DF), og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) stillede sig uforstående over for den i deres øjne alt for milde straf. Ingen af de to havde været til stede under et eneste af retsmøderne.
Noget som også
landsdommer Bjerg Hansen bemærkede
i sagen om 'stadion-drabet'. »Ingen af de politikere, der udtalte sig efter dommen (i byretten. red.) har været til stede under retsmøderne. Og de er her heller ikke i dag«, formanede han de ni nævninge.
Politikeres ord har større værdi
Og netop det spinkle grundlag, som mange politikere baserer deres vurdering af retssager på, udgør et problem:
»De folkevalgte har en tendens til at udtale sig meget bombastisk på et ofte mangelfuldt grundlag. Og det medfører et særligt problem, idet mange mennesker tillægger politikernes ord en større valør«, vurderer Lars-Bo Langsted.
Politikere er også mennesker
Men den vurdering er den nytiltrådte justitsminister ikke enig i. Til politiken.tv forklarer han, at politikere blot er almindelige mennesker – ministerbil og dannebrogsordner til trods:
»Jeg tror, at politikernes udtalelser efter stadion-drabet var en meget naturlig menneskelig reaktion«, siger Brian Mikkelsen og fortsætter:
»Det er rimeligt, at politikere udtaler sig - lige så vel som professorer gør det hvert andet sekund - om igangværende sager og alt andet mellem himmel og jord. Politikere har ytringsfrihed og ret til at udtale sig«, siger Brian Mikkelsen.
Politikere suger magten til sig
Når politikerne udtaler sig om konkrete skyldsspørgsmål eller strafudmålinger, bevæger de sig ifølge Lars-Bo Langsted på kanten af retsplejelovens paragraf 1017, der fastslår, at det er ulovligt at udtale sig på en måde, der kan påvirke dommere eller domsmænd i en sag.
Men også Grundloven overtrædes, når politikerne fremturer med krav om eksempelvis højere straffe.
»Politikerne har til opgave at lave den overordnede lovgivning, og det er domstolenes job at konkretisere den. Når politikerne blander sig i, hvordan lovgivningen skal udmøntes, er jeg ikke i tvivl om, at det er i strid med Grundlovens bestemmelse om magtdelingen i samfundet. Den lovgivende magt bliver simpelthen for stærk«, konkluderer Lars-Bo Langsted.
Se interviewet med justitsminister Brian Mikkelsen her
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
