Title: Eksperter_Ledigheden_stiger_uhyggelig_hurtigt
Date: 2009-04-30
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
»Dagens tal overgår vores forventning, som lå på op til 7.000 flere ledige. En stigning på over 10.000 fultidsledige må nærmest karakteriseres som chok-tal«, siger seniorøkonom Niels Rønholt fra Jyske Bank i en kommentar.
Der var således 10.600 flere ledige i marts end i februar, og siden ledigheden bundede i eftersommeren sidste år er ledigheden steget med 35.400 personer. Der var i marts 82.100 ledige svarende til 2,9 procent af arbejdsstyrken.
»Vores hidtidige vurdering af, at ledigheden ville toppe i størrelsesordnen 130.000 personer ved udgangen af næste år, må med dagens tal nok siges at være for optimistisk«, siger cheføkonom Steen Bocian fra Danske Bank i en kommentar.
Hastig stigning kan være selvforstærkende
Selv hos Handelsbanken, som har haft nogle af de mest pessimistiske prognoser, er man overrasket over, at så mange er blevet fyret på så kort tid.
»Arbejdsløsheden accelerer i uhyggeligt tempo«, siger økonom Rasmus Gudum-Sessingø fra Handelsbanken i en kommentar.
»Man kan frygte, at den store tilpasning på arbejdsmarkedet kun lige er startet, og at den hidtil usete store arbejdssløshedsstigning kan udløse selvforlængende effekter«, siger Rasmus Gudum-Sessingø.
90'er-tilstande lurer
Selv om ledigheden i Danmark fortsat er lav, kan den hastigt stigende arbejdsløshed virke selvforstærkende ved, at danskere i job holder endnu mere på pengene af frygt for en fyring og dermed paradoksalt nok bidrager til, at de kommer i fyringsfare.
Det får Handelsbankens økonom til at advare om, at vi kan nå op i tilstande, der minder om den høje arbejdsløshed i begyndelsen af 90'erne.
»Antallet af personer, som bliver berørt af ledighed, kan meget vel kan vise sig lige så stor - eller endda lidt større - end i de to store ledighedsbølger i begyndelsen af 1980'erne samt i 1987-1994, hvor arbejdsløsheden steg med 150.000«, siger Rasmus Gudum-Sessingø.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Claus Hjort Frederiksen: Ledighed kan ikke undgås
