Title: Ekspert_Politi_misbruger_peberspray
Date: 2008-10-31
Article Type: Danmark
Author: Morten Sørensen

Institut for Menneskerettigheder kritiserer nu, at Nordsjællands Politi lørdag
brugte peberspray
mod ti aktivister, som var i gang med en civil ulydighedsaktion.
Instituttets afdelingssouschef, Christoffer Badse, mener, at anvendelsen ligner misbrug.
»Det er en magtanvendelse, som er ude af proportioner. Manden har tilsyneladende ingen våben, og han udgør ingen fare mod mennesker eller ejendom. Hvis ikke det strider mod politiets egne retningslinjer, er det spørgsmålet, om retningslinjerne er gode nok«, siger Christoffer Badse, der er afdelingssouschef til politiken.dk.
»Men problemet opstår, når det bliver misbrugt. Og risikoen for misbrug er stor, fordi det netop ikke normalt er et dødeligt våben«, siger Christoffer Badse.
Det ligger i tråd med den opfattelse, jurist Claus Juul fra Amnesty International i dag luftede på politiken.dk.
»Tanken var, at peberspray skulle bruges til en nedtrapning af brug af magtmidler, men det lader til at være gået i glemmebogen i praksis«, sagde Claus Juul.
Politiet: Helt efter bogen
Ifølge direktøren for Nordsjællands Politi, Johan Martini Reimann, var anvendelsen dog helt i overensstemmelse med reglerne.
»Hvis vi ikke havde brugt peberspray, havde det været nødvendigt at bruge farligere magtmidler. Det er for eksempel at sætte hundene på de pågældende, det er at bruge knippel, og så er det selvfølgelig i den yderste ende af skalaen at skyde«,
sagde han
tidligere i dag til politiken.dk.
»Umenneskeligt«
Men Institut for Menneskerettigheder mener, det er et brud på FN's torturanbefalinger at anvende peberspray, når det ikke er absolut nødvendigt.
»Det er et problem, når man vælger at pacificere ved hjælp af smerte. FN kalder den slags 'umenneskeligt'«, siger Christoffer Badse, afdelingssouschef med Institut for Menneskerettigheder.
Udtalelsen kommer efter, at Amnesty
har kritiseret
politiet for overdreven brug af peberspray.
Kan let misbruges
FN's Tortur Komité har tidligere udtrykt stor bekymring for, at en tilladelse til at anvende ikke-dødelige magtmidler som peberspray vil medføre, at magtmidler bliver anvendt i markant højere grad end før.
»Indførelsen af magtmidler, der ikke slår nogen ihjel, og som er meget let at anvende, kan let føre til misbrug«, siger Christoffer Badse.
Institut for Menneskerettigheder henviser derfor til Tortur Komitéens anbefaling om, at ikke-dødelige magtmidler kun må anvendes i situationer, hvor man tidligere ville have brugt dødelige våben.
Derfor anbefaler det danske Institut for Menneskerettigheder, at politiet kun anvender peberspray i de tilfælde, hvor man ellers havde trukket tjenestepistolen.
Morten Sørensen
fortsæt med at læse
Politiet bruger farlig peberspray fire gange om dagen
Advokater vil ikke have peberspray i fængslet
Mange får peberspray uden at blive anholdt
