Title: Ekstra_Bladet_som_DF's_forlængede_arm_-_igen
Date: 2009-08-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ekstra Bladet er af og til en avis, der gør en dyd ud af at være magthavernes mest bramfri vagthund - det er der flere fornemme eksempler på. 
Men Ekstra Bladet er også hjemsted for den mest skingre propaganda-journalistik, der kan opdrives - det så vi især i 1990'erne, hvor avisen under Sven Ove Gades og Bent Falberts ledelse lagde grunden for Dansk Folkepartis indledende succes ved at engagere Søren Krarup som avisens faste meningsdanner og gennem lanceringen af en række indvandrerfjendske kampagner. 
Og det ser vi nu, hvor det er de afviste irakiske asylsøgere, som Ekstra Bladet igen og igen har lagt for had via useriøs kampagnejournalistik. 
Senest er det journalisten Torsten Ruus, som efter en rejse til Irak har 'afsløret', at en af de irakiske flygtninge i Brorsons Kirke, Hazhar Mohammed, overhovedet »ikke er i fare«, ligesom man kunne citere en »kurdisk krigshelt« for at konkludere: »De fleste asylsøgere er løgnere« (Ekstra Bladet, 31.7.2009). 
Hazhar Mohammed er sorani-kurder og blev ifølge eget udsagn tvunget ind i Saddam Husseins hær, al Jaysh Ash Shaabi, hvor han medvirkede til at forfølge kurdere, og han frygter for sin skæbne i sin hjemby, hvor alle arabere er blevet fordrevet. Ekstra Bladets kilder - en kurdisk politimester og en kurdisk skolemester (som ikke kan huske Hazhar Mohammed) fra det nordlige Irak og den kurdiske krigshelt - kan ligefrem forsikre os om, at der skam ingen fare er. 
Stik modsat FN's Flygtningeorganisation, UNHCR, der har 12 kontorer i Irak og løbende vurderer sikkerhedssituationen, og som i deres Irak-rapport fra april 2009 fastslår, at personer med forbindelser til Baath-partiet og Saddam Husseins tidligere styre er særlig udsat for forfølgelse. 
Ekstra Bladets fremstilling får da også usædvanlig hårde ord med på vejen fra Amnesty International. 
Claus Juul, der er juridisk konsulent i menneskerettighedsorganisationen, kalder det »utroværdig journalistik« og fastslår uden omsvøb: »Jeg har aldrig set noget lignende. Det er dybt usmageligt og umoralsk. Ekstra Bladet kan ikke bevise noget som helst med deres valg af kilder.« (
Information, 1.8.2009
). 
Claus Juul udtaler bl.a.:
