Title: Eksverdensmester_kørt_ihjel_under_træning
Date: 2009-06-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
En af den internationale kvindecyklings fremtrædende skikkelser på godt og ondt i det meste af et årti, den tidligere verdensmester Zinaida Stahurskaia, er blevet dræbt under træning. 
Den 38-årige hviderusser, der ud over talrige triumfer måtte se karrieren skæmmet af to dopingskandaler, forberedte sig i hjemlandet til de nationale mesterskaber i morgen, da hun på landevejen mellem Vitebsk og Gomel pludselig blev ramt af en bil.
I tophastighed bag trænerens bil
Stahurskaia kørte i tophastighed bag sin træner Vladimir Petjerins bil, da denne foretog en undvigemanøvre, fordi en kraftig firehjulstrækker pludselig slog over i hans vejbane. 
Træneren undgik at blive ramt, men Stahurskaia styrede direkte ind i ulykkeskøretøjet og var dræbt på stedet.
Verdensmester i 2000
Stahurskaia, der var bosat i Italien, men var taget til fædrelandet i god tid med henblik på mesterskaberne, sikrede sig VM-titlen i 2000, og hun har gennem årene nået talrige topplaceringer og således også vundet kvindernes udgave af Tour de France. 
Men hun overskred også et par gang de sportslige reglementer, ligesom hun var i de italienske myndigheders søgelys som mistænkt for handel med ulovlige medikamenter.
To dopingkarantæner
I 2001 blev hun erklæret positiv efter en etape i Giro d’Italia, men hun slap dengang med fire måneders karantæne på grund af en forklaring om, at hun for at tabe sig havde taget et stof, som hun ikke vidste, var på den forbudte liste. 
Så faldt hammeren væsentligt hårdere, da det i sommeren 2005 inden for en periode på tre uger ved tre forskellige kontroller afsløredes, at hun havde anvendt anabolske steroider. 
Inden da han hun kørt for flere forskellige italienske firmahold, men efter den toårige karantæne, hun idømtes, og den politiundersøgelse, der siden indledtes mod hende, var der ingen mandskaber i Italien, som ville ansætte hende.
Mistænkt for handel med ulovlige stoffer
Ved en husundersøgelse i december 2006 fandt myndighederne en række forbudte lægemidler hos hende, og hun mistænktes for at være en central figur i en sag, der dog ikke førte til domfældelse, om indførelse af disse stoffer fra Rusland.
