Title: Eksverdensmester_tilbage_i_vinderrollen
Date: 2009-04-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang i knap otte måneder susede den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) i dag over stregen som vinder. 
På den 162 km lange 2. etape i Tour de Romandie var den 33-årige Rabobank-stjerne urørlig i den massespurt, som strabadserne med start og mål i La Chaux de Fonds trods livlig aktivitet undervejs mundede ud i. 
Med uimodståelig styrke skød Freire frem fra landsmanden Alejandro Valverdes (Caisse d’Epargne) baghjul, og han sejrede med et par længder foran den tjekkiske prologvinder Frantisek Rabon (Columbia) og Astanas kasakhiske sprinter Assan Bazayev.
Schweizer forsvarede førertrøjen
Schweizeren Grégroy Rast (Astana) fightede som en besat for at forsvare førertrøjen, og det lykkedes, selv om han på den sidste af dagens fire stigninger tabte terræn. 
Seks km fra mål fik Rast imidlertid kontakt med førergruppen igen, og han har dermed stadig et forspring på fem sek. til onsdagens sejrherre Riccardo Serrano (Fuji-Servetto) og 12 til Lars Bak (Saxo Bank).
Danskere med format og ambitioner
Sidstnævnte demonstrerede ligesom landsmanden og holdkammeraten Chris Anker Sørensen, at de har både ambitioner om og format til at hævde sig i klassementet. 
De var som Team Saxo Banks eneste med i den gruppe på 56 ryttere, der sluttede i samme tid som Freire. Lars Bak blev nr. 7, Chris Anker 17, og dermed har de glimrende muligheder for at styrke deres stilling sammenlagt – Chris Anker Sørensens minus til Rast er 55 sek. – når det i morgen gælder den godt 14 km lange holdtidkørsel.
Spændende holdtidkørsel i morgen
Det er en disciplin, som Team Saxo Bank traditionelt sætter en ære i at præge, og det gælder nok i speciel grad morgendagens udfordring. Ikke kun af hensyn til Bak og Chris Anker, men også fordi syv af de ryttere, der er med i Tour de Romandie, ligeledes stiller til start i Giro d’Italia, der netop indledes med en styrkeprøve af denne slags lørdag i næste uge i Venedig. 
Både i morgen og i Giroen sættes lid til, at især OL-guldvinderen i enkeltstart Fabian Cancellara kan få turboen op på højeste omdrejninger, for hans styrke er altafgørende for et topresultater ved begge lejligheder.
Evans i magtfuld offensiv
Det var et målrettet angreb fra Silence-Lotto duoen Cadel Evans og Philippe Gilbert på La Communale de la Sagne, der bragte Rast og mange andre i feltet i store vanskeligheder. 
Det australsk-belgiske par forcerede så magtfuldt på 2. kategori stigningen, at det skabte markant splittelse. På toppen, 11 km fra mål, havde de et forspring på 10 sek. til de nærmeste forfølgere.
Valverde og Kreuziger jagtede
Det øgedes på nedkørslen, men Valverdes Caisse d’Epargne mandskab satte en hidsig forfølgelse i gang. Den blandede også tjekken Roman Kreuziger (Liquigas) sig i, og det var ham og Valverde personligt, der hentede Evans og Gilbert fire km fra mål. 
Valverde kom i en særdeles ugunstig position i spurten, som han mere eller mindre blev tvunget til at åbne. Det benyttede Freire sig af. Han havde siddet direkte på hjul af landsmanden i et par kilometer, og hans antrit var så eksplosivt, at det var umuligt at følge ham.
Styrtede i Californien
Freire har fået det meste af sit forår spoleret af et styrt i Tour of California midt i februar. Dér brækkede han bl.a. et par ribben, og han var først tilbage i konkurrence igen for knap to uger siden. 
I Amstel Gold Race var han særdeles synlig, men på en måde, så det var indlysende, at han blot brugte løbet til at opbygge formen, og nu synes den altså ved at være der.
Jagter ny succes i Tour de France
Senest Freire triumferede, var på 11. etape sidste år i Vuelta a Espana, da han satte andre spurtkanoner som Tom Boonen, Juan José Haedo og Erik Zabel på plads. 
Men to dage senere var hans deltagelse i hjemlandets rundtur forbi, og siden har han indtil i går ikke tronet øverst på podiet. 
De genfundne kvaliteter skal utvivlsomt bruges til at opnå Tour de France-succes. En ny sejr i pointkonkurrencen er målet, og på lidt længere sigt gælder det også om at jagte en fjerde VM-guldmedalje, selv om ruten i Mendrisio i slutningen af september er så skrap, at den ikke er for sprintertyper. 
Men Freire har tidligere på overbevisende manér formået at slå til, hvor ingen havde levnet ham en chance. Også i VM-sammenhæng.
