Title: Eksverdensmester_star_til_hard_straf
Date: 2009-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Knap to uger efter det voldsomme styrt i finalen på den afsluttende etape i Tyrkiet Rundt, som kostede indehaveren af løbets førertrøje, sydafrikaneren Daryl Impey (Barloworld) en tur på hospitalet og en lang pause, risikerer episoden nu at få alvorlige konsekvenser for den hollandske eksverdensmester på bane Theo Bos. 
Den internationale cykelunion, UCI, har nemlig i dag besluttet at indbringe sagen for sin disciplinærkomité. 
Det vurderes, at Theo Bos med sin optræden i den dramatiske massespurt har skadet cykelsportens anseelse i en grad, så han er hjemfalden til straf, og reglerne foreskriver i den slags tilfælde en karantæne fra én måned op til et halvt år.
Armstrong fordømte Bos
Hændelsesforløbet, der nu udløser dette drastiske skridt, har været genstand for heftig debat, fordi cykelentusiaster har haft lejlighed til at studere det indgående på internettet, hvor en optagelse af finalen har været lagt ud. 
Det har fremkaldt kommentarer fra høj og lav, og eksempelvis har den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong været ud at fordømme Theo Bos, selv om amerikaneren modererede sin oprindelig vurdering en anelse.
Måtte hjælpes over målstregen
Daryl Impey og mange andre mener, at Theo Bos med vilje rev ham om kuld i spurten. Hollænderen, der efter fem verdensmesterskaber på bane i tre forskellige discipliner – sprint, keirin og 1000 m på tid – i denne sæson forsøger sig på landevejen for Rabobanks Continental Team, forsværger, at han bevidst fremkaldte sydafrikanerens styrt. 
En kendsgerning er det, at Impey efter uheldet kun med nød og næppe klarede sig over målstregen ved hjælp af sin landsmand og holdkammerat Robert Hunter, der skubbede ham, da han omsider var kommet på benene.
Direkte på hospitalet
Impey var ude af stand til at deltage i sejrsceremonien, hvor han skulle have været hyldet som samlet sejrherre. 
I stedet blev han transporteret direkte til hospitalet, hvor det konstateredes, at han havde brud på lændehvirvlerne. 
Bos, der selv væltede og måtte gå over målstregen med cyklen på nakken, diskvalificeredes af løbets jury, og det er denne dom, som nu følges yderligere op af UCI.
Forsøg på forsoning
I mellemtiden har hollænderen kontaktet Daryl Impey i forsøget på at komme til forsoning med sydafrikaneren. Bos hævder fortsat, at han aldrig kunne drømme om med forsæt at skade en kollega, men de udtalelser har UCI altså ikke taget hensyn til. 
Mens Impey må vente en rum tid endnu på at genoptage aktiviteterne, har Bos kunnet køre videre, og han noteredes i søndags for sin første sejr i et pointgivende løb, da han var først over stregen i Ronde van Noord-Holland.
