Title: El-smøger_med_nikotin_er_lovlige_pa_nettet
Date: 2009-05-09
Article Type: Sundhed
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Ingen nikotin«, skriver Asp-Holmblad og SuperBest i avisannoncerne for deres nye dampcigaretter E-CIG.
Men bag på selve pakningen, som man køber i supermarkedets kiosk, står der, at E-CIG »lader dig selv bestemme nikotinstyrken«. 
Den selvmodsigende information er et eksempel på det tosporede marked for elektroniske cigaretter. Som kommunikationschefen i SuperBest forklarer det:
Må ikke sælges i Danmark
»Grunden til, at producenten skriver på pakken, at man selv kan bestemme nikotinstyrken, er, at det er muligt at tilkøbe nikotin til E-CIG’en på nettet. Vi har dog i SuperBest valgt ikke at udbyde dette produkt«, oplyser Helle Andersen – og fastslår, at kædens e-cigaretter er nikotinfri. 
Lovmæssigt er der intet i vejen for, at e-cigaretter
uden
nikotin kan langes over de danske købmandsdiske. Til gengæld har Sundhedsministeriet nu endegyldigt besluttet, at nikotinholdige e-cigaretter ikke må sælges i Danmark uden grønt lys fra Lægemiddelstyrelsen.
Lovligt salg fra Slovenien
Men e-cigaretter med nikotin er i praksis ikke mere end et par klik væk. I eksempelvis Slovenien anses de for at være et nydelsesmiddel, og derfor kan danske forhandlere banke en internetbiks op i det østlige EU-land og sælge dem derfra. 
»Der er kommet tusindvis af e-cigaret-rygere herhjemme, som vil have det her produkt. Konsekvensen ved myndighedernes forbud er, at vi nu vil prøve at etablere os i udlandet og sælge fra et udenlandsk website«, siger Mikael Rosanes, direktør i Nycigaret.dk. 
De danske firmaer Acceptable Choice og U2 Lifestyle etablerede i efteråret datterselskaber i Slovenien. Hjemmesiderne er dansksprogede, og priserne er i kroner, men varerne sendes fra Østeuropa.
Legitim omgåelse af forbuddet
»De slovenske myndigheder har godkendt vores produkt, og i henhold til et direktiv kan vi frit sælge til alle lande i EU, hvis bare et andet EU-land har godkendt det«, siger Klaus Bryld, direktør i U2 Lifestyle. 
Lægemiddelstyrelsen medgiver, at internetsalget fra andre EU-lande er en legitim omgåelse af forbuddet: 
»En dansk forbruger kan købe et forbudt produkt over nettet i et andet EU-land, hvis myndighederne dér mener anderledes om produktet. I så fald kan danske forbrugere indføre det lovligt som lægemiddel til eget forbrug«, siger specialkonsulent Gitte Albæk Christensen.
