Title: Elektronisk_doktor_kan_redde_menneskeliv
Date: 2008-12-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
En lille håndtaske med en skærm på størrelse med et A4-ark kan være med til at redde menneskeliv. 
Den lille taske kan nemlig assistere ambulancefolk i deres behandling, fra de ankommer hos patienten, og til de afleverer patienten på hospitalet - også kaldet den præhospitale behandling. 
I Norge bruger man allerede systemet, og her redder man 15 procent flere på turen fra ulykkessted til sygehus, end vi gør i Danmark.
Binder læge og redder sammen
Den lille maskine kaldes også den elektroniske doktor. 
Ved hjælp af en række tryk på en berøringsfølsom skærm er det muligt for redderen at beskrive, hvilke skader en patient har, og sågar hvor på kroppen de er. 
Disse indtastninger sender maskinen tilbage til hospitalet sammen med informationer om hjerterytme, temperatur og blodtryk. 
På hospitalet er personalet derfor i stand til at gøre sig klar til at tage i mod patienten, og samtidig kan en læge vejlede redderne i deres behandling.
Der er længere til borgerne
Den elektroniske doktor bliver produceret og solgt af det Norske firma Locus, men det er ambulancefirmaet i Horsens, Responce A/S, som nu forsøger at få indført maskinen i det danske sygehusvæsen. 
»Vi lukker sygehusene, og får længere til borgerne, men vi skal stadig have den lægelige ekspertise med ud til alle borgere, og det kan man med det her system«, siger firmaets tekniske direktør Michael Sørensen. 
Den elektroniske doktor er allerede at finde i ambulancerne fra Responce A/S, men Michael Sørensen understreger, at systemet sagtens kan tages i brug af både Falck og det svenske firma Samaritterne, som står for ambulancekørslen i resten af Danmark.
Effektivisering
Udover at redde menneskeliv mener Michael Sørensen også, at den elektroniske doktor kan være med til at effektivisere det danske sygehusvæsen, da det bliver nemmere for regionerne at føre statistik over behandlingerne. 
»I dag sidder man og fifler med papirer og bruger en masse ressourcer på at få disse tal, men når du først har trukket dataene fra maskinen, så bliver de offentligt tilgængelige via en kvalitetsportal«, forklarer Michael Sørensen. 
I praksis betyder det, at man blandt andet kan se, hvor der sker flest hjertestop, og hvor det er nødvendigt at sætte flere ambulancer ind.
Ikke det eneste produkt
Den elektroniske doktor er dog ikke det eneste præhospitalssystem på markedet. 
I øjeblikket er et lignende system ved at blive udviklet i region Nordjylland, men ifølge administrerende direktør i Responce A/S Bjarne Lastein, så er det system allerede forældet, og koster alt for mange penge at udvikle. 
»Man udvikler noget, som allerede er opfundet, og findes i endnu bedre form. Vi sætter penge af til noget, som fås som hyldevare i udlandet«, siger Bjarne Lastein. 
Et eksemplar af den elektroniske doktor koster 100.000 kroner.
Fremlagt for sundhedsudvalget
For at få stoppet den unødvendige udvikling af systemet i region Nordjylland har Michael Sørensen og Bjarne Lastein netop fremvist den elektroniske doktor for Folketingets sundhedsudvalg. 
Det er deres håb, at man fra regeringens side vil støtte indkøb af den elektroniske doktor i stedet for udviklingen af et helt nyt produkt. 
Folketingets sundhedsudvalg skal nu tage stilling til om maskinen kan bruges i Danmark.
