Title: Eliten_løber_med_i_København
Date: 2009-04-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med godt 10.000 deltagere har Copenhagen Marathon for længst udviklet sig til et fast, årligt tilbagevendende programpunkt for den brede masse af motionsløbere. Men når feltet til den forestående udgave af den krævende styrkeprøve søndag 26. maj sendes ud på de 42,195 km, tages samtidig hul på en ny epoke i den efterhånden traditionsrige begivenheds historie. 
For mens fokus hidtil har været rettet mod at opnå så mange tilmeldinger som muligt, indledes nu også en satsning på at lokke internationale eliteudøvere til København. Ikke gennem et pludseligt, eksplosivt fremstød med overdådige pengepræmier, men via en roligt fremadskridende udvikling, så topløbere af sig selv efterhånden får øjnene op for, at det vil være attraktivt at udfolde sig i den danske hovedstad.
København skal på kortet
»Det handler bestemt ikke om, at vi er trætte af bredden, men vi er nået til et punkt, hvor vi gerne vil sætte København på verdenskortet i maratonsammenhæng, også når det handler om præstationer på højt internationalt niveau«, siger Klaus Qvortrup, der som arrangørernes ansvarlige i den forbindelse har indledt et tæt samarbejde med den sydafrikanske træningsekspert Gavin Doyle. 
»Vi kunne så let som ingenting få nogle af de bedste kenyanere til Danmark, hvis vi lokkede med tilstrækkeligt store beløb, men det er slet ikke et projekt af den karakter, jeg er gået ind i med Sparta og Wonderful Copenhagen«, fastslår Gavin Doyle, hvis entusiasme og optimisme tegner spændende perspektiver for den ny udvikling.
Alle skal blive bedre
»Vi henter en håndfuld udenlandske løbere, der er motiveret for at komme, og som kun kan regne med økonomisk belønning, hvis de leverer varen. Waliseren Matt Janes, der debuterer ved denne lejlighed, håber således på at kunne kvalificere sig til Commonwealth Games. Og både for ham og de andre gælder det, at de ikke skal opfattes som fuldstændig uoverkommelige modstandere for danske løbere. For samtidig med, at den internationale deltagelse gradvist skal blive bedre og bedre, er en del af målsætningen også, at de danske udøvere bliver det«.
