Title: Elitesoldater_skal_beskytte_mod_pirater
Date: 2008-12-05
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Jacob Svendsen
Piraterne ved Somalias kyst skal mødes af elitesoldater, når de kaprer fragtskibene i området.
Kontant modstand er det eneste, de har respekt for, mener flotilleadmiral Per Bigum Christensen fra Søværnets Operative Kommado (SOK). 
»Vi har en plan for det her, som minder om et lodssystem, hvor fragtskibene tager enten sikkerhedsvagter eller soldater om bord fra et skib, når de sejler ind i området, og sætter dem af på et andet skib, når de er ude af området«, forklarer Per Bigum Christensen. 
Han er operativ leder af de omkring ti krigsskibe i området i den FN-godkendte flådestyrke Taskforce 150, der beskytter den internationale skibsfart i området. 
»I dag har op mod halvdelen af skibene private sikkerhedsfirmaer om bord, og vi kan se, at det virker. Det er klart, at det er ømfindigt, men det fungerer«, siger Per Bigum Christensen.
Bange for optrapning af konflikt
Trods stadig flere krigsskibe i området fortsætter sørøverne deres kapringer i det enorme farvand, der er på størrelse med Europa, og derfor forhandler den daglige danske ledelse af flådestyrken i øjeblikket detaljer i den nye plan med den øverste amerikanske ledelse på en flådebase i Bahrain. 
Indtil nu har både skibsredere og søfolkenes organisationer været bekymrede for at optrappe konflikten med piraterne af frygt for kampe om bord på fragtskibene. 
»Vores bekymring har været, hvem der skal beskytte skibene. Vi vil ikke have en privatisering af konflikten med forskellige private sikkerhedsfirmaer om bord, men hvis det bliver regulære soldater med et mandat fra FN, Nato eller EU i ryggen, så er det en fornuftig ide«, siger vicedirektør i Danmarks Rederiforening, Jan Fritz Hansen.
Kan ende med blodsudgydelser
Han får støtte af skibsofficerernes forening og af sømændene organiseret i 3F. 
»Der er en risiko for, at det ender med blodsudgydelser, men besætningerne skal jo beskyttes, hvis de skal sejle i det område«, forklarer forhandlingssekretær i 3F, Henrik Berlau. Han så dog helst, at skibsrederne lagde ruterne helt om, og slet ikke sejlede gennem sørøvernes farvand. 
Hos SOK understreger Per Bigum Christensen, at soldater stationeret på fragtskibene kun er en del af planen. 
»Der skal fortsat være krigsskibe i området, men vi vil kunne klare os med færre end i øjeblikket, hvis skibene får tilstrækkeligt med helikoptere, der kan tilkaldes af soldaterne, hvis der er et angreb«, forklarer flotilleadmiralen.
Juraen skal også på plads
Ud over vagtsystemet, så indeholder planen opbygning af et juridisk system, der kan tage sig af tilfangetagne pirater.
