Title: En_ganske_usvensk_gangster-ballerina
Date: 2009-06-06
Article Type: Fodbold
Author: Laura Marie Sørensen, Berlin

Tre svenske drenge står på barstolene i grillbaren ved Söderstadion i Stockholm. Deres øjne ser ud ad et vindue, hvorfra de kan se det svenske landshold træne forud for aftenens landskamp mod Danmark. Træningen er lukket, så kun her fra stadiongrillens rude kan de cirka 10-årige knægte få et glimt af de svenske spillere. Dog er det særlig én stjerne, de spejder efter. 
»Hvor er Zlatan?«, siger den ene. »Der, der«, svarer den anden lidt efter og peger på en høj spiller med mørkt hår hvirvlende om ansigtet. 
Hvor Zlatan – med efternavnet Ibrahimovic – er, har også optaget den danske og svenske presse før nabodysten. Måske ikke hvor han er til stede henne, men hvor han er spillemæssigt. Et af svarene på det spørgsmål gav Zlatan selv under et pressemøde i onsdags, hvor han fortalte, at han er i sit livs form. Og selvom Zlatan er kendt for at have høje tanker om sig selv, så må man give ham, at med en nylig titel som Årets Spiller i den italienske serie A, hvor han scorede 25 mål for Inter, så har han noget at have det i.
Fra banen i ghettoen til Serie A
Den 27-årige Zlatan Ibrahimovic har spillet for Inter siden 2006, og klubben giver ham efter sigende en dagløn på 250.000 kr. Den høje løn får Zlatan, blandt andet fordi hans spillestil er unik. Zlatanstil kalder han den selv, mens en italiensk journalist har kaldt hans stil for »halvt gangster, halvt ballerina«. Stilen blev lagt, allerede da Zlatan var barn. 
»Da jeg var yngre, havde jeg altid en bold med mig. Det handlede altid om: Hvem kan lave det smukkeste trick – og hvem kan gøre det sværeste?«, har Zlatan sagt i et interview til The Times. 
Kunsterne blev øvet på boldbanen i Rosengårdghettoen ved Malmø, hvor Zlatan voksede op. Han var skilsmissebarn og boede hos sin bosniske far, men hans kroatiske mors lejlighed lå lige i nærheden. 
Hans første rigtige fodboldklub, Malmö FF, lå også tæt på bopælen. Zlatan var 17, da han debuterede i en seniorkamp for Malmøklubben, og herefter gik der ikke længe, før omverdenen fik øje på den unge Ibrahimovic. 
Arsenals cheftræner, Arsène Wenger, kom på besøg i det svenske, men Malmøklubben ville ikke sælge sit stjernefrø. Først i 2001 lykkedes det Ajax Amsterdam at overtale Malmö FF til at sælge. Midlet var en pose med 60 millioner danske kroner – den højeste pris på daværende tidspunkt for en nordisk spiller.
Straffesparkstyven
Nogenlunde samtidig med entreen hos Ajax debuterede Zlatan på det svenske landshold. Og et mål på landsholdet under EM mod Italien i 2004 skulle angiveligt være årsag til, at Juventus’ træner Fabio Capello ville betale 150 millioner kroner for at få den 22-årige spiller til Støvlelandet. 
Zlatan legede hackysack med læderbolden. Han fangede den med foden, sparkede den i mål med hælen og udlignede dermed til 1-1 mod Italien i 85. minut. Capello og Ibrahimovic – eller Ibra, som han kaldes i Italien – havde deres konfrontationer, for Zlatan har nykker, men som Capello har udtalt om Zlatan: 
»Hellere store spillere, som er besværlige, end middelmådige spillere, som er venlige«. 
Et venligt dydsmønster har Zlatan heller ikke været på det svenske landshold. I en kamp mod San Marino i 2003 blev der dømt straffespark til Sverige. Kim Källström var klar til at sparke, men Zlatan kom ham i forkøbet. Han scorede, men jublen udeblev, for han havde brudt holdets regler og blev stemplet som egoist. 
Siden er Zlatan ifølge den svenske landstræner Lars Lagerbäck i højere grad blevet en spiller, der har øjne for holdet og ikke blot sit eget ego, og Lagerbäck har kaldt ham det største talent i svensk fodbold. Talentet levede han op til under kvalifikationskampene til VM i Tyskland i 2006, hvor han scorede otte mål. I den forbindelse udtalte landstræner Morten Olsen: 
»Sverige har i øjeblikket Zlatan. Det har vi ikke. Derfor er Sverige med ved VM, mens vi ikke er«. 
Fra et dansk synspunkt må man ikke håbe, at det holder stik i forhold til Danmarks chancer for at komme til VM i Sydafrika næste år. Lidt fortrøstningsfuldt er det dog i den sammenhæng, at Zlatan i denne kvalifikationsrunde stadig ikke har sendt bolden i modstanderens netmasker.
