Title: En_meget_mærkelig_forsikring
Date: 2008-10-16
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Kælenavnet er dagpenge, men det rigtige navn er arbejdsløshedsforsikring. Dagpengene er en forsikring, der sikrer den månedlige indkomst i tilfælde af arbejdsløshed. 
Ganske som en indboforsikring forsikrer dit indbo, og en rejseforsikring forsikrer dine ejendele, når du er ude at rejse. Du betaler en månedlig præmie for at have tryghed, hvis uheldet er ude. Men så hører lighederne også op.
Dagpenge på skrump
For det første: Forestil dig en indboforsikring der dækker 90 pct. af værdien af dit indbo, dog med et maksimum på godt 15.000 kr. Eller en bilforsikring, der dækker 90 pct. af værdien af din nye bil - dog med et maksimum på godt 15.000 kr. 
Lyder det som en forsikring, du ville tegne? Nej vel. Men det er ikke desto mindre sådan, arbejdsløshedsforsikringen fungerer. Uanset hvad du tjener, dvs. uanset hvilken beløb du har forsikret, så er den månedlige ”erstatning” på godt 15.000 kr. brutto. Og ikke nok med det; satspuljeforliget, som alle partier undtagen Enhedslisten er med i, betyder, at forsikringen bliver mindre og mindre værd hvert eneste år. 
En gennemsnitlig LO-modtager får i dag kun dækket 52,4 procent af sin lønindkomst, hvis hun skal leve af dagpenge. Gennem de seneste 25 år er dagpengene blevet 25 procentpoint mindre værd. 
For det andet: Der er ingen andre forsikringer, der løbende er genstand for mistænkeliggørelse og problematisering - og hvor vilkårene for forsikringstager jævnligt forringes, så forsikringen i stigende grad fremstår som en parodi.
Vaskeægte regerings-sludder
Og nu bliver der så igen snakket om at forringe dagpengene. Regeringen har nemlig bedt arbejdsmarkedskommissionen speede processen op, og for et par uger siden kom de første bud på bordet. Dagpengeperioden skal sættes ned til to år frem for de nuværende fire, og unge skal have halveret deres ydelse. Forslaget om forringelser af dagpengene forklares med behovet for mere arbejdskraft. Det er noget vaskeægte regerings-sludder. 
Dagpengemodtagere skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet og tage mod de job, som de har kvalifikationer til – ellers ryger dagpengene (forsikringsbetingelserne er ikke opfyldt). Hvis der ikke er arbejde at få, der matcher den arbejdsløses kvalifikationer, så vil en kortere dagpengeperiode blot betyde, at den arbejdsløse hurtigere skubbes over på kontanthjælp. 
Det er derfor sludder og vrøvl, at forringelser af dagpengene skaffer flere i arbejde. Vil man have de mennesker, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, i arbejde, så handler det om at få sygefraværet ned. Alt for mange bliver i dag syge af at gå på arbejde. 
Derudover er arbejdsløsheden rent faktisk stigende – regeringen burde bruge kræfterne på at overveje, hvordan vi skaffer flere jobs.
Drop jagten – hæv dagpengesatsen
De egentlige årsager til drømmen om at forringe dagpengene er da også nogle ganske andre. Dels er der selvfølgelig penge at spare, da det på kort sigt er billigere at have folk på kontanthjælp end på dagpenge, og dels kan truslen om en kummerlig tilværelse på dagpenge/kontanthjælp bruges til at disciplinere de, der er i arbejde, til f.eks. at vise tilbageholdenhed med lønkrav. Og ikke mindst at disciplinere folk til at tage et hvilket som helst arbejde til en hvilken som helst løn. 
Kort sagt: Dagpengene er i forvejen ikke verdens mest imponerende forsikringsordning, og med truslen om yderligere forringelser er førnævnte tryghed efterhånden til at overse. 
I stedet for at jagte de arbejdsløse (der i forvejen er jaget vildt!) ved at forringe arbejdsløshedsforsikringen, burde vi hæve dagpengesatsen, så den kommer til at svare til de faktiske lønninger på arbejdsmarkedet. Det ville skabe tryghed – og det ville være en rimelig forsikringsordning.
