Title: En_vaskeægte_velhaver-reform
Date: 2009-02-10
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

Kan oppositionen medvirke til en skattereform, der øger uligheden? Svaret bør være et rungende nej.
Syv ud af ti danskere advarer nu folketingets politikere mod en skattereform, der vil få den økonomiske ulighed til at stige. Og der er god grund til advarsler, for regeringens skattekommission lægger op til en vaskeægte velhaverreform. 
Som vanligt har både kommission og regering forsøgt at pakke sandheden ind i kreativ brug af talmaterialet. ”To tredjedele af pengene skal bruges til at lette i bunden” siger de. Det lyder da godt. ”De rige skal selv betale for deres skattelettelser”. Endnu bedre! 
Men nok så meget talgymnastik ændrer ikke ved det soleklare faktum, at skattekommissionens reform vil øge den økonomiske ulighed i det danske samfund markant. 
Tallene taler deres eget klare sprog. De rigeste ti procent af befolkningen vil få skattelettelser på over 20.000 kr. årligt, mens de fattigste halvtreds procent af befolkningen kun vil få mellem 2.000 og 5.000 kr. Den voksende gruppe af borgere uden for arbejdsmarkedet må nøjes med endnu mindre. En enlig pensionist i lejebolig får kun omkring 1.600 kr. om året, mens en dagpengemodtager i lejebolig må nøjes med sølle 800 kr. årligt. 
At der er tale om en reform for velhavere, bekræftes af det torskedumme forslag om at beskære SU’en, så studerende kun kan modtage støtte i 4 år. Resultatet vil blive en klar social skævvridning. Studerende fra velstillede hjem kan få tilskud af mor og far – mens flertallet af de unge må tage ekstra studielån og arbejde endnu mere for at få mad på bordet under studierne. 
Kommissionen indrømmer såmænd også selv, at den reform, de foreslår, vil øge uligheden. Og det skal i parentes bemærkes, at den kommende reform kommer oven på to runder af skattelettelser, der ligeledes har begunstiget velhaverne. 
Enhedslisten, SF og socialdemokraterne har i årevis kritiseret den stigende ulighed, VKO-flertallets politik har medført. Derfor må man også forvente, at både socialdemokraterne og SF vender tommelfingeren nedad til kommissions forslag. Det vil være en stor fejl hvis hovedparten af oppositionen blåstempler VKO’s asociale skatte-fantasier – særligt hvis de samtidig accepterer et fortsat skattestop. I så fald vil der være blokeret for at et nyt politisk flertal til venstre, kan bruge skatten til at bekæmpe uligheden efter næste valg. 
I Enhedslisten går vi til forhandlingerne om skattereformen med det krystal klare krav, at uligheden ikke må blive større efter reformen, end den var før. Ikke én krone må flyttes fra bunden eller midten til velhaverne i toppen. Og vi vil opfordre vores venner i oppositionen til at stille samme krav: Hvis VKO vil føre asocial politik, så lad dem stå alene med ansvaret. I stedet kan vi i oppositionen samle kræfterne om at skabe et rødt politisk flertal, der repræsenterer flertallet af befolkningens interesser – og ikke bare velhavernes.
Fra dagens papir-avis. /Johanne
