Title: En_ø,_du_ikke_kan_na
Date: 2009-04-15
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afKIRSTEN SEEGER

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Venlig mand, lytter til de indfødte og ønsker kun det bedste for det lille samfund. Mobilitet og fleksibilitet for eksempel. Og derfor viser han os, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for den kollektive trafik. 
Han tænker her på togene og viser os, hvor og hvordan der skal udvides.
Der kører ikke tog på Bornholm
. 
Veje skal der også til: nye motorveje i Jylland og på Sjælland til at fjerne det værste tryk – og cykelveje. Det skal være meget nemmere at være cyklist.
Der er ingen motorveje på Bornholm – og vi har et glimrende og veludbygget cykelvejnet.
Ministeren har sat en time af til at tale med Bornholms Passagerforening og menige bornholmere. 
Han mener det godt. 
Så kommer Danmarkskortet på skærmen. Vi havde håbet, det ville være et korrekt kort, det drejer sig jo om trafikforbindelserne, men nej, alt er som det plejer at være: på dette officielle kort fra trafikministeriet er Bornholm placeret i ’splendid isolation’ nederst i højre hjørne i sin egen lille kasse helt uden kontakt til resten af Danmark.
Kortet skulle ellers vise trafikforbindelserne.
Som det fremgår af kortet har vi kun én: hovedvejen fra Rønne til Nexø. Måske formodes vi bare at blive på øen og ikke brokke os så meget. Det er så til gengæld for meget forlangt. 
Danmark er et ørige, men det er ved at være glemt, for alle større øer har efterhånden fået sig en bro- eller tunnelforbindelse, så Sjælland er blevet fastland i den nye selvopfattelse. Ja, hele Danmark er i virkeligheden ét stort fastland. 
I transportministerens mobile Danmark eksisterer færgefarten ikke. Åh jo … den er der vist nok et sted, men nærmest som et eksotisk islæt. 
Og eksotisk er det – for der, hvor andre kan komme vidt omkring ved hjælp af en motorvej, er bornholmernes motorvej en færgeforbindelse. Hvor resten af landets befolkning kan bruge deres motorvej døgnet rundt og uden at skulle betale ekstra, koster vores hver gang, vi vil benytte den, og den er kun åben få gange i døgnet. 
Vores motorvej er desuden afhængig af vejret. Hvis det stormer på andre motorveje, kan man stadig komme frem, når man bare er opmærksom på faldende træer og sidevind, men hvis Østersøen viser tænder, må hurtigfærgen tages ud af drift. 
Mobiliteten er ikke lige tilstedeværende overalt i landet, på Bornholm er den af og til ganske vanskelig at finde, og selvom ministeren trækker statistikken frem – den vi godt ved kan bruges til hvad som helst – og siger, at vejret kun har været skyld i aflysning af 1 procent af afgangene, så ved vi, at
Villum Clausen
også aflyses af tekniske årsager såsom motorhavari, fiskekasser i waterjet’ene osv.
Vi ved også, at samme hurtigfærge var ude af drift i mere end en måned i 2008 pga. skader, og for os er det ligegyldigt, hvad årsagen er – det er usikkerheden, der betyder noget. 
Vi ved også, at man kan gå ind på Bornholmstrafikkens hjemmeside og ved selvsyn overbevise sig om, at der næsten ikke har været nogen aflysninger. Det kan nemt give anledning til forvirring og frustration, for det stemmer slet ikke med vore egne erfaringer om manglende sejlads med ’Villum Clausen’.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
