Title: Endelig_en_sejr_til_Team_Saxo_Bank
Date: 2009-03-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I et forår, der hverken har levet op til forventningerne eller de foregående sæsoners sejrshøst, noteredes Team Saxo Bank i dag for en længe tiltrængt succes, da den argentinske sprinter Juan José Haedo susede over stregen som vinder af den 32. udgave af det franske Grand Prix Cholet. 
»Ih, hvor vi trængte til det her. Og så kom gevinsten oven i købet i hus efter en dag, hvor hele holdet fungerede perfekt«, fortæller sportsdirektør Kim Andersen fra Frankrig. 
»Det var et særdeles begivenhedsrigt cykelløb, hvor vi hele tiden var synlige, og mod slutningen blev der arbejdet hårdt for at holde feltet samlet, så Haedo kunne udnytte sin chance«.
Haedo kørte en perfekt spurt
»Det gjorde han optimalt i en finale, hvor det ikke var muligt for noget hold fuldstændig at kontrollere udviklingen. J. J. placerede sig imidlertid helt korrekt, og da franskmanden Jimmy Casper åbnede spurten, sad han i den rigtige position og var lige netop i stand til at presse sig forbi«. 
»Sejren kom på et tidspunkt, hvor vi havde brug for en opmuntring, efter den seneste nedslående melding om, at Stuart O’ Grady er sat ud af spillet i lang tid«. 
»Det er umuligt at overskue, hvornår han bliver klar igen, men der går da nok op mod et par måneder, og pludselig kan det blive et spørgsmål om, hvorvidt han når at finde formen til Tour de France, hvor han jo normalt ville være et af vores sikre kort«.
Alvorligere end først antaget
Stuart O’Grady styrtede allerede efter 29 km i Milano-Sanremo. De oprindelige meldinger var ikke alarmerende, men siden har det vist sig, at det står særdeles skidt til med den 35-årige australier. 
Han har nemlig brækket både højre kraveben og et ribben, og en væskesamling mellem lungerne og ribbenene gjorde det nødvendigt med en operation. 
»Når Stuart først kommer galt af sted er det desværre virkelig slemt. Sidste gang, det skete, tog det næsten en sæson, før han var oven på igen, og det bliver bestemt ikke nemmere med alderen«, konstaterer Kim Andersen.
Fjerde sejr i denne sæson
Sejren i Grand Prix Cholet var Juan José Haedos anden i denne sæson og det danske mandskabs fjerde. 
Dermed er der langt op til de førende i denne sammenhæng, som Bjarne Riis-tropperne de seneste år ellers har kæmpet lige op med, Team Columbia og Quick Step, der allerede har henholdsvis 12 og 10 triumfer på kontoen. 
Det er nøjagtig en måned siden, at Fränk Schleck vandt den afsluttende etape i Tour of California. Inden havde Haedo slået til på et etape i hjemlandets Tour of San Luis, ligesom den schweiziske OL-guldvinder på enkeltstarten Fabian Cancellara – en anden af Team Saxo Banks uheldige forårshelte – havde taget sig af prologen i Tour of California.
Cancellara klar i Italien
»Fabian er klar til at tage fat igen fra på tirsdag i Settimana Coppi-Bartali, hvor han skal prøve at indhente det forsømte efter sygdom og styrt under træning«, fortæller Kim Andersen. 
»Om han når at komme på toppen til klassikerne i april, er umuligt at forudsige, men vi har da lov at håbe. Og så kan vi jo ligeledes tro på, at Haedos sejr giver det nødvendige pift af selvtillid til de andre til de kommende opgaver«.
