Title: Endnu_en_Tour-stjerne_viser_storform
Date: 2009-06-15
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Fabian Cancellara på prologen præsenteredes i dag i Tour de Suisse yderligere en sejrherre, som aspirerer kraftigt til en hovedrolle, også når det går løs i Tour de France 4. juli i Monaco. 
 For det 24-årige engelske spurtfænomen Mark Cavendish (Team Columbia) demonstrerede i finalen på den 195 km lange 3. etape fra Davos til Lumino, at han er tilbage ved fuld styrke efter den pause, holdets ledelse pålagde ham undervejs i et ellers særdeles succesrigt Giro d’Italia. 
 I finalen var Cavendish fuldstændig suveræn, og etablerede sprinterkonger som den spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) og nordmanden Thor Hushovd (Cervélo) måtte på henholdsvis anden-og tredjepladsen se sig klart besejret.
Team Saxo Bank forsvarede førertrøjen
Også Team Saxo Bank kan være uhyre tilfreds med dagens udbytte, idet den lokale stjerne, guld- og bronzevinderen fra OL i Beijing, Fabian Cancellara, med bravur forsvarede den gule førertrøje. 
 Selv sørgede Cancellara for ikke at blive overrumplet til sidst, og han susede over stregen på en tiendeplads. Inden havde det danske mandskab atter kontrolleret de udbrydere, der jagtede lykken, og ikke mindst bemærkedes et gigantisk slid af VM-bronze-vinderen Matti Breschel og den norske mester Kurt Asle Arvesen.
Fire mand i langt udbrud
Mod slutningen bidrog sprinterholdene også til at ødelægge dagen for italieneren Enrico Gasparotto (Lampre), franskmanden Samuel Dumoulin (Cofidis), spanieren Marlon Perez (Caisse d’Epargne) og amerikaneren William Frischkorn (Garmin). 
 De fire var af sted i en langvarig offensiv, men forspringet blev aldrig så stort, at de reelt kunne gøre sig forhåbninger om, at forehavendet ville blive ført vellykket til ende.
Vil til vejs ende i Touren
Med den aktuelle gevinst fik Mark Cavendish dusinet fuldt, og genoptog den sejrsserie, der blev midlertidigt afbrudt, da han efter sin tredje etapetriumf i Giro d’Italia 22. maj, sagde løbet farvel. 
 Egentlig ville englænderen hellere end gerne være fortsat til vejs ende i Rom, men med tanke på Tour de France valgte holdets ledelse at trække ham ud, og siden har han koncentreret sig om træning. 
 I sidste års Tour vandt Mark Cavendish fire etaper, men blev også dér sparet for de skrappeste bjerge. I den forestående styrkeprøve på de franske landeveje er der imidlertid lagt op til, at han skal forsøge at nå helt til Paris, og lykkes det, vil han ikke alene være en kraftig aspirant til at suse først over stregen på Champs-Elysées, men også til at erobre den grønne pointtrøje.
Over løbets højeste punkt
Rytterne skal på morgendagens 197 km lange 4. etape fra Biasca til Stäfa over løbets højeste punkt, Gotthardpass, hvis top ligger 2.108 meter over havets overflade. 
 Stigningen melder sig straks fra start og er cirka 45 km lang, og den vil utvivlsomt give anledning til udbrud. 
 Men som Tour de Suisse hidtil har formet sig, er det sandsynligt, at Team Saxo Bank endnu engang kan styre begivenhederne, og så kan det bestemt ikke udelukkes, at strabadserne munder ud i yderligere en massespurt.
