Title: Engelsk_presse_United_var_i_hypnose
Date: 2009-05-28
Article Type: Fodbold
Author: Laura Marie Sørensen

Overskrifter som »Tomlen ned for Fergies flop« og »Manchester United Champions League-finale-tabere – og de fortjente det« fylder sportsiderne i den engelske presse i dag.
Selv om aviserne er enige om, at Manchester har haft en flot sæson, uddeler de ingen medfølende skulderklap efter nederlaget til FC Barcelona i Champions League-finalen.
»United spillede, som var de hypnotiserede af Barcelonas kreative skønhed. De gav bolden væk igen og igen, så Xavi, Iniesta og Messi kunne starte med at spinde deres net på ny«, skriver The Mirror, som indleder sin artikel med ordene:
»Ikke bare slået, men banket. Banket til plukfisk. Banket fra sans og samling. Banket så meget, at smerten måske aldrig vil blive glemt«.
Ingen undskyldning
Ifølge The Mirror var Barcelona klasser over sidste års Champions League-mestre fra Manchester.
»Barcelona spillede ikke bare bedre en sir Alex Fergusons hold. De ydmygede dem. Gjorde det pinligt for dem«, skriver The Mirror og understreger, at nederlaget ikke kan bortforklares:
»Nu ved Ferguson også, hvad Arsene Wenger, Rafa Benitez og Avram Grant er gået igennem. Men modsat dem kan han ikke forsvare sig med, at det var groft og uretfærdigt«, skriver avisen og henviser til andre trænere i engelsk fodbold.
Rooney blev forsvarsspiller
Flere af medierne prøver at komme med en forklaring på, hvad der gik galt for det engelske hold.
The Sun sætter fokus på, at Cristiano Ronaldo tabte duellen med Barcelonas Lionel Messi, mens The Times skyder med skarpt mod angriberen Wayne Rooney.
»Hvor var Rooney?«, spørger Times og svarer selv på spørgsmålet: »I defensiven, for det meste«.
Times vurderer, at der ikke var noget fundamentalt galt med Fergusons taktik, men at det var en fejl, at Rooney brugte så meget tid på at forsvare frem for at angribe.
Ferguson på pension
Ingen af aviserne kræver Fergusons afgang, men en af de engelske journalister spurgte ham under pressemødet efter finalekampen, om han overvejede at gå på pension, hvortil sir Alex, der har trænet Unitedspilerne i 23 sæsoner, svarede.
»Hvor langt tid har du kendt mig? – Et helvedes dumt spørgsmål«.
Laura Marie Sørensen
