Title: Enhedslistens_bagland_jubler_over_ny_strategi
Date: 2009-03-20
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det er den helt rigtige vej, Enhedslistens folketingsgruppe er gået. 
 Sådan lyder det fra store dele af partiets bagland på dagen, hvor Enhedslisten har fremlagt en ny trepunktsplan, der skal skaffe flere vælgere og skabe luft ned til spærregrænsen på to procent. 
 Især vækker det glæde, at partiet lægger op til et tættere samarbejde med SF og Socialdemokraterne: 
»Det er en rigtig god idé, fordi vi gerne vil signalere tydeligere, at vi er en del af oppositionen, og fordi vi har noget at bidrage med i forhold til diverse forslag«, siger medlem af Enhedslistens hovedbestyrelse, Marianne Frederik.
Glad for Schmidt-Nielsen som profil
Et andet vigtigt punkt i partiets plan er at skabe en stærkere politisk profil. 
For første gang udnævner Enhedslisten en politisk ordfører, og valget er faldet på 25-årige Johanne Schmidt-Nielsen: 
»Det er fornuftigt at gøre hende til ordfører og trække hende mere frem, for hun har gjort det utroligt godt, siden hun kom ind i Folketinget i 2007«, siger hovedbestyrelsesmedlem Eva Flyvholm.
Stærke fokusområder
Det sidste af de tre punkter i planen er at koncentrere indsatsen om tre områder: Økonomisk omfordeling, retspolitik og klima. 
Profilerne på de tre områder bliver Frank Aaen, Line Barfod og Per Clausen, der også bliver formand for folketingsgruppen. 
»Fordelen ved det er, at i stedet for at fægte spredt som nu kan vi koncentrere os om nogle hovedområder, hvor vi kan få noget opmærksomhed. Og så skal folketingsmedlemmerne ikke passe 117 ordførerskaber hver lige godt«, siger Brian Skov Nielsen fra hovedbestyrelsen.
Positiv mail-feedback
I går aftes sendte Enhedslistens landskontor en mail ud til alle medlemmer, hvor den nye plan blev beskrevet. 
 Indtil videre har det kun høstet positive tilbagemeldinger, fortæller organisationssekretær Signe Færch. Hun har sendt politiken.dk et udpluk af kommentarer fra de glade medlemmer: 
»Sådan, så kører vi«, »kære liste - det lyder super-godt«, »glimrende og realistisk«, »kære folketingsmedlemmer, I er 4 skønne mennesker, jeg er meget stolt af at være i parti med jer. Tak for den kontante udmelding«. 
 Og sådan fortsætter rækken af ros til den nye plan.
