Title: Esbjerg_topper_liste_med_udenlandske_spillere
Date: 2009-03-09
Article Type: Fodbold
Author: Morten Sørensen

Da Esbjerg fB for 10 sæsoner siden vendte tilbage til den bedste danske fodboldrække, var den brasilianske marginalspiller Marcelo Braga eneste udenlandske spiller i den vestjyske trup. 
Først midtvejs gennem sæsonen blev det tal fordoblet, da klubben købte svenskeren Joakim Persson i et forsøg på at komme frelst gennem nedrykningskampen. 
Nu 10 år senere er et blik på tabellen i Superligaen tilsvarende bedrøveligt. Klubben skal atter mobilisere al energi for at komme fri af bunden og en truende degradering, som vil være tæt på katastrofal for Esbjerg, der netop er ved at færdiggøre byens nye fodboldstadion, som skal signalere nye tider på Vestkysten.
Stærkt internationalt præg
Nye tider er det også i spillertruppen, som i dag har et særdeles internationalt præg. Med 15 spillere af udenlandsk herkomst topper Esbjerg fB suverænt listen over de mest ivrige importører. 
Forsamlingen af svenskere er kun marginalt mindre end antallet af esbjergensere i den vestjyske trup, og når de seks spillere fra Sverige suppleres af to islændinge, to canadiere, en nigerianer, en montenegriner, en nordmand, en brasilianer og en finne, får man sammenlagt øjeblikkets mest internationale, danske fodboldhold.
Usynlig figur
I bundslaget mod SønderjyskE i går gav træner Ove Pedersen debut til svensk-gambianeren Jones Kusi-Asare, som udgjorde en helt usynlig figur i Esbjergs angreb. 
Endda i en gebrækkelig første halvleg, hvor antallet af uprovokerede skæverter en overgang nåede så faretruende højder, at det udløste hysteriske latterbrøl på de nye tribuner. 
Esbjerg-træneren var heller ikke imponeret bagefter. Hverken med 0-0-kampens kvalitet eller med sin svenske debutant. 
»Jones passede fint ind i niveauet i første halvleg. Det var en del af vores oplæg til kampen, at han skulle spilles i fødderne, men det fik vi aldrig gjort. Så vi fik aldrig set, hvad han i virkeligheden kan. Der var en del af de andre, der fik muligheden for at rette op på deres præstation efter pausen, men det gjorde han altså ikke«, sagde Ove Pedersen med et skuldertræk.
Ingen nerve i opgøret
Ni minutter inde i anden halvleg havde han trukket Jones Kusi-Asare ud af kampen og erstattet ham med Jesper Lange til publikums udelte begejstring. 
»Det var en meget dårlig kamp«, mente Ove Pedersen. 
»Det, der undrer mig mest, er, at der ikke var nogen nerve i specielt første halvleg. Alle kan jo kigge på tabellen og se, hvilken betydning denne kamp havde. Vi havde ingen struktur i vores spil, og alt i alt kan ingen af de to hold vel tillade sig at være utilfredse med 0-0«, konkluderede Ove Pedersen.
For mange udlændinge
Han havde udtaget en startopstilling med fire udlændinge og syv danskere. 
En fordobling af udlændingeantallet fra sidste weekends kamp i Midtjylland, hvor kun midterforsvareren Fredrik Björck og den nye centerforward Samel Sabanovic kunne klemme sig ind blandt de elleve startende på trænerens første Esbjerg-hold siden tilbagekomsten fra AGF. 
»Lige nu har vi helt afgjort for mange udlændinge i forhold til det optimale. Det er ikke en bevidst valgt strategi, men her i vinter har det snarere været det muliges kunst«, siger manden med ansvaret for Esbjergs indkøbspolitik, sportsdirektør Niels Erik Søndergaard. 
Han brugte vinterpausen på at erstatte klubbens to danske profiler, Niki Zimling og Martin Vingaard, med fire nye udlændinge.
Rygrad af danske spillere
»På lidt længere sigt vil vi nok bestræbe os på at have en trup med 5-7 udlændinge, hvoraf i hvert fald 3-4 skal være profiler på holdet«, mener Niels Erik Søndergaard. 
»Rygraden på holdet skal enten være vores egne spillere eller unge danske talenter, som vi selv kan forme. Det er noget af det, vi ved, Ove Pedersen er god til«, siger Niels Erik Søndergaard – som i næste sæson kan se københavneren Kevin Bechmann Timm fra FCK’s overskudslager skabe lidt mere vægt bag sportsdirektørens løfter om en dansk stamme. 
Han betegner det som positivt, at Ove Pedersens startopstillinger betyder, at mange af sportsdirektørens udenlandske indkøb enten varmer udskiftningsbænk eller skutter sig på plastiksæderne under tribunetaget. 
Det er nemlig slet ikke meningen, at det sydvestlige Jyllands eneste superligaklub skal være dansk fodbolds svar på Energie Cottbus – bundesligaklubben, som skrev historie ved at stille op helt uden tyskere på banen.
