Title: Et_billede,_der_ikke_skulle_have_været_bragt
Date: 2008-11-30
Article Type: Klummer
Author: Jan Grarup

Fotograf
I POLITIKENS Nudansk Ordbog forklares ordet ’terror’ sådan: »Organiseret voldshandling der fremkalder frygt i en befolkning; især om en politisk begrundet voldshandling der har til formål at tvinge magthavere til at imødekomme fremsatte krav, f.eks. ved at bombe offentlige bygninger eller kapre passagerfly. På latin betyder ordet slet og ret ’rædsel’«. 
Jeg har boet på et dejligt hotel engang – i Indien. I Mumbai. Det hedder Oberoi. Men mine minder fra dengang er ikke længere det, de var. De kommer heller aldrig til at være det igen. 
Om aftenen torsdag 27. november angreb et endnu ukendt antal terrorister flere forskellige mål i millionbyen Mumbai i Indien. Mere end hundrede mennesker, både turister og lokale, blev dræbt – endnu flere såret. 
Fredag morgen bragte vi her i avisen et ganske forfærdeligt billede. 
DET VISER i al sin enkelhed to vesterlændinge, der ligger døde på gulvet i en restaurant, i baggrunden aner man kanten af en swimmingpool. 
Kigger man nærmere på billedet, kan man se skudhullerne i den stol, som den døde kvinde kort forinden har siddet på uden at kende sin egen skæbne. Manden i baggrunden ligger med hovedet på kanten af et bed, med blod i ansigtet. Ved siden af ham ligger en tom vinflaske. Han har tisset i bukserne. Død. Og ydmyget. 
Ydmyget på grund af billedet, som nu er gået verden rundt, som formentlig har været bragt i hundredvis af aviser. 
Hvem er han, hvor kommer han fra? Er det hans kone, der ligger ved siden af? Har han børn? Og i givet fald – har de mon set billedet? 
Tanken er næsten ubærlig. Tænkt at se sine nærmeste dræbt og ydmyget på den måde! KUNNE MAN have skrevet om og fotograferet dette angreb på en måde, så vi alle vidste, hvad der var sket, uden at have udstillet ofrene? Jeg tror det. 
Jeg tror også på, at billeder af mennesker fra krige, natur og sultkatastrofer er vigtige og relevante, fordi de dokumenterer den verden, vi lever i. 
Jeg mener også, at billederne fra 11. september 2001 er vigtige. Det samme gælder for så vidt billederne fra Mumbai, men der er en markant forskel på de to ting. 
Frygten for terror ligger latent i os alle, derfor gør billederne fra den forgangne uge os ikke klogere eller mere vidende, end vi var i forvejen – i værste fald gør de os bare endnu mere bange. 
Billeder og reportager fra krige og katastrofer hjælper os til en forståelse af, hvordan verden ser ud andre steder end i Danmark. De giver os et vigtigt indblik og i bedste fald en form for forståelse af, hvad der sker i verden. Irak, Afghanistan, Darfur, DR Congo for bare at nævne nogle få. 
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om vi i virkeligheden ikke går terroristernes vigtigste ærinde ved at bringe billedet fra forleden. 
For ’rædslen’ og frygten for, at det kunne have været ens egen familie, der lå der på gulvet, er vel i virkeligheden det, som terror handler om. Og vi har bragt den videre i al dens gru!
