Title: Et_stort_skridt_mod_Champions_League
Date: 2009-07-29
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Det norske træner-’orakel’ Egil ’Drillo’ Olsen har sagt, at han vil holde landstrænersædet i Norge varmt til Ståle Solbakken. For det norske fodboldforbund håber sådan, at Solbakken snart vil komme hjem og overtage landsholdet. Men FCK-mestertræneren har en flerårig kontrakt i Parken - og han kan godt se, at det norske landshold ikke er et vinderhold. Solbakken vil hellere vinde flere titler og pokaler med FCK og spille mod de store hold i Champions League igen. 
 I aftes tog FCK et stort skridt mod det store mål med 3-1-sejren i det nordiske mestermøde med Stabæk, der bed godt fra sig. FCK kan komme på hårdt arbejde i Norge om en uge. 
 FCK’erne var, ifølge Stabæk-angriberen, eks-FCK’eren Fredrik Berglund, megafavorit på hjemmebane, og Solbakkens tropper optrådte fra start med stærk udstråling, et optimistisk kropssprog, og folk på tribunerne kunne mærke, at FCK-holdet ville fremad, skabe chancer, spille hurtigt. Det så rigtig godt ud.
LÆS ARTIKEL
FCK tæt på Champions League-rekord
Jesper Christiansen måtte demonstrere topklasse med flere fine redninger, og FCK-fansene, der så kraftigt og entusiastisk havde støttet holdet, blev mere og mere tavse en overgang. Et lettelsens suk løb gennem Parken, da Nannskog i helt fri position på et Berglund-oplæg formåede at sparke bolden på underkanten af overliggeren i stedet for at udligne. 
 Og ud af ingenting kom så 2-0-målet, fordi den veloplagte Cesar Santin tog sagen i egen hånd, trak over en halv banelængde og fik produceret det opspil, som endte med et afrettet Ailton-skud, som Santin fik bugseret over stregen. 
 Træner Solbakken havde håbet, at FCK kun ville tillade modstanderne to-tre chancer. Det holdt slet ikke, selv om Mikael Antonsson leverede en solid præstation i midterforsvaret. Stabæk var et positivt bekendtskab og med til at lave en underholdende forestilling, og det var fortjent, at det norske mesterhold fik reduceret på målet af Palmi Palmason.
