Title: Etapeløbskonge_kom_blødt_fra_start
Date: 2009-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den spanske etapeløbskonge, Alberto Contador (Astana) – vinder af Giro d’Italia og Vuelta a Espana sidste år og Tour de France i 2007 – udviklede sæsonens første start sig til en særdeles overkommelig opgave. 
På den 173 km lange 1. etape i Volta ao Algarve fra Albufeira til Olhao sluttede Contador som nr. 126 af de 161 ryttere, der fik noteret samme tid som den tyske vinder Heinrich Haussler (Cervélo). 
Kun en halv snes af de 172 fuldførende satte tid til, og blandt dem var ingen af de aktører, der på forhånd er anset som aspiranter til topplaceringerne i den samlede stilling.
Ny toppræstation af Cervélo
Den snart 25-årige Haussler understregede med sin præstation, at det nyetablerede Cervélo-mandskab har forberedt sig særdeles grundigt til sæsonen. 
Holdkammeraten Thor Hushovd sejrede natten til onsdag dansk tid i Tour of Californien, og truppen, der er bygget op omkring den spanske Tour de France-vinder Carlos Sastre, har i rigt mål dokumenteret, at den formår at hævde sig i det skrappeste selskab, selv om den ikke har søgt ProTour-status. 
Haussler besejrede i spurten hollænderen Dennis van Winden fra Rabobanks kontinentale mandskab, mens spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) besatte tredjepladsen.
Rebellin slog til i Spanien
Efter lukningen af Gerolsteiner-mandskabet ved sidste sæsons udgang har en af verdens mest succesrige cykelryttere gennem godt halvandet tiår, italieneren Davide Rebellin, fået mulighed for at videreføre karrieren på et lidt lavere niveau.. 
Den 37-årige klassikerspecialist har skrevet kontrakt med det venezuelansk indregistrerede og italiensk baserede Diquigiovanni-hold, og på gårsdagens 162,5 km lange 3. etape i Ruta del Sol fra Marbella til Benahavis sørgede Rebellin for at hjemføre den niende sejr til truppen. 
20 ryttere nåede samlet til mål, og her var Rebellin lige netop hurtigere end landsmanden Filippo Pozzato, der ligeledes hos Katusha har søgt nye græsgange, mens den australske Tour de France-stjerne Cadel Evans (Silence-Lotto) blev nr. 3.
Hollænder stadig i førertrøjen
Med i frontgruppen var også den hollandske indehaver af førertrøjen Joost Posthuma (Rabobank) og de fleste af de øvrige bedst placerede sammenlagt, så der ikke ændredes meget på det punkt. 
Dog udgør både Pozzato, Rebellin og den unge tysker Linus Gerdemann (Milram) særdeles alvorlige trusler mod Posthuma. De ligger som nr. 5, 6 og 8 med minus på henholdsvis 8, 12 og 14 sek., og på morgendagens afsluttende etape med fem bjergspurter, skal Rabobank virkelig være oppe på mærkerne for at forsvare Posthumas position.
