Title: Etapeløbskongen_i_dramatisk_fald_fra_tronen
Date: 2009-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På en dag, da alle ventede, han ville underbygge sin status som suveræn hersker i Paris-Nice, oplevede Alberto Contador i stedet et så dramatisk og sensationelt sammenbrud, at han dumpede fra den tilsyneladende så urørlige samlede førsteplads ned som nr. 4. 
I stedet er det landsmanden Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), der optræder i førertrøjen, når det franske arrangement slutter i morgen. 
Og det vel at mærke efter også have sikret sig sejren på den krævende 191 km lange 7. etape fra Manosque til Fayence.
Contador satte 2.53 min.til
Her kom han alene til mål knap et minut foran en kvartet bestående af Antonio Colom (Katusha), Fränk Schleck (Saxo Bank), Sylvain Chanavel (Quick Step) og Jens Voigt (Saxo Bank), mens Alberto Contador stred sig over stregen som nr. 33 med et minus på 2.53 min. 
Det betyder, at Sanchez nu har et forspring på 1.09 min. til Chanavel, 1.21 til Schleck, 1.50 til Contador og 1.59 til Jens Voigt.
Fin dag for danske talenter
Team Saxo Bank havde i øvrigt de to danske talenter Jakob Fuglsang og Chris Anker Sørensen inde som henholdsvis nr. 16 og 21 i den gruppe på 17 ryttere, der var nærmest de fem forreste 1.31 min. efter vinderen. 
Den opmuntrende præstation er medvirkende til, at det danske mandskab udbyggede sin føring i holdkonkurrencen.
Lagde op til ny opvisning
At Contador ville blive udsat for så overvældende en nedtur havde vist ingen forudset, da der endnu manglede omkring 20 km af etapen. 
For på det tidspunkt syntes alt nemlig lagt op til en finaleopvisning af de seneste sæsoners dominerende etapeløbskonge i stil med det foregående døgns. 
Han befandt sig nemlig i front sammen med de fem ryttere, der siden besatte de første pladser på etapen, og det var i dette skrappe selskab, det trods alt afsløredes på uhyre håndgribelig vis, at den 26-årige spanier ikke er i besiddelse af overmenneskelige kræfter.
Sanchez førte an i attenta
Det var Luis Leon Sanchez, der førte an i attentatet mod Contador, og det var da også hans Caisse d’Epargne-mandskab, der for alvor blæste til angreb på etapen. 
Det skete på den tredjesidste af de 10 stigninger, Col de la Bourigaille, godt 30 km fra mål, og den kraftige forcering indebar, at kun en halv snes ryttere var i stand til at holde sig i førergruppen. 
Det var fra denne, først Contador, Sanchez og Colom skilte sig ud, og siden kom Schelck, Voigt og Chavanel op.
Satsede hårdt på nedkørsel
På en nedkørsel cirka 15 km fra mål satsede Sanchez voldsomt, og han skabte det hul, som ingen siden formåede at lukke. 
I første omgang syntes det kun at være etapesejren, spanieren jagtede, men med omkring fire km tilbage ændrede situationen sig afgørende. 
Da blev der nemlig rykket heftigt blandt de fem bagude, og pludselig var det, som om gassen fuldstændig sivede ud af Contador-ballonen. 
Han var ude af stand til at føle de fire andres tempo, dumpede længere og længere agterud, og han formåede end ikke at sidde med, da han blev hentet af en større gruppe med blandt andre Fuglsang og Chris Anker Sørensen.
Tredje succes på franske landeveje
For 25-årige Luis Leon Sanchez var det sæsonens tredje sejr – og de er alle hentet på de franske landeveje. Han sluttede for en måned siden som samlet vinder af Tour Méditerranéen og kort efter snuppede han ligeledes 1. etape i Tour du Haut Var. 
Han er også tidligere noteret for to førstepladser i Paris-Nice, ligesom han blev nr. 3 i løbet for to år siden, da Alberto Contador hyldedes øverst på podiet.
