Title: Etapevinder_græd_som_pisket
Date: 2009-07-17
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter et gigantudbrud, der strakte sig over 197 af de 200 km på 13. etape fra Vittel til Colmar krydsede Heinrich Haussler (Cervélo) målstregen som suveræn sejrherre efter i den øsende regn at have kørt de sidste 45 km alene. 
Jubeltårene trillede ned ad kinderne på den 25-årige tysker, der i øvrigt har dobbelt statsborgerskab, idet han er født i Australien med australsk mor og australsk far, og det agter han at udnytte på den måde, at han fra næste sæsons start repræsenterer Australien. 
»Jeg blev helt overvældet af følelser, da sejren var en kendsgerning. Jeg tænkte på, hvor hårdt jeg har arbejdet for det her, og så fik tårerne frit løb«, sagde en storsmilende Heinrich Haussler, da han havde sundet sig oven på karrierens største præstation.
Ventede to gange på Chavanel
»Jeg besluttede at prøve at satse maksimalt, da jeg så, at franskmanden Sylvain Chavanel, som jeg ellers havde fulgtes med længe, var ved at blive træt på den store stigning Col du Platzerswasel«. 
»Egentlig havde jeg håbet, han ville kunne holde lidt længere, for det var ret voveligt at køre så lang en strækning alene. Jeg ventede også på Chavanel to gange, men til sidst opfordrede min sportsdirektør mig til at tage chancen«.
Vandt kun et løb sidste år
Efter en sæson, der kun bød på en enkelt etapesejr i Bayern Rundtfahrt, stod Haussler med dårlige kort på hånden, da hans arbejdsgiver gennem de første fire år som professionel, Gerolsteiner, indstillede cykelaktiviteterne med udgangen af 2008. 
Han havde ikke rigtigt indfriet de forventninger, der langsomt byggedes op med etapesejr i Vuelta a Espana i debutåret 2005, styrkedes med fem gevinster den følgende sæson og to i 2007, hvoraf den ene registreredes på en etape i Critérium du Dauphiné Libéré.
Cervélog gjorde et røverkøb
Team Milram, der overtog en del Gerolsteiner-ryttere var ikke interesseret, og derfor slog han til, da Cervélo meldte sig med et tilbud, selv om det ikke hørte til de mest interessante rent økonomiske. 
Og det skulle hurtigt vise at det ny schweiziske mandskab bygget op omkring stjernerne Carlos Sastre og Thor Hushovd i Heinrich Haussler havde gjort et røverkøb.
Tæt på sejren i Milano-Sanremo
Han fremstod i foråret som et af de mest lysende fund og efter en etapegevinst og samlet syvendeplads i Paris-Nice, var han i sæsonens første klassiker, Milano-Sanremo, så tæt på giganttriumfen som næsten tænkes kan. 
Han lignede en sikker vinder af massespurten, da englænderen Mark Cavendish skød så uimodståeligt frem, at Haussler blev fanget på selve målstregen. 
Foruden sejren i Paris-Nice har Haussler i år også vundet to etaper i Volta ao Algarve samt Grand Prix Schwarzwald, hvor han også kom alene til mål.
Hushovd tilbage i grønt
For Cervélo-mandskabet blev det en stor dag, eftersom nordmanden Thor Hushovd tilbageerobrede den grønne førertrøje fra englænderen Mark Cavendish (Team Columbia). 
Hushovd var den eneste af de skrappe sprintere, der formåede at sidde med hjem i gruppen på 57 ryttere, hvor alle de bedst placerede i det samlede klassement også befandt sig. 
Nordmanden blev i spurten om femtepladsen 6.43 min. efter sin sejrende holdkammerat kun overtrumfet af slovakken Peter Velits. Med de 15 point, han tjente for at blive nr. 6, nåede han op på i alt 205 og er dermed 5 foran Cavendish, der fuldførte etapen med et minus på 23.44 min.
Pellizotti i bjergtrøjen
Også den prikkede bjergtrøje skiftede indehaver, idet italieneren Franco Pelizzoti (Liquigas) overtog den fra spanieren Egoi Martinez (Euskaltel). 
At kampen mellem de to er knivskarp afsløredes i den ene af dagens bjergspurter, hvor de krydsede stregen skulder ved skulder. 
Inden etapen førte Martinez med 17 point, men da det ny regnskab gjordes op, viste det tre i Pellizottis favør.
Team Saxo Bank bevarede førsteplads
Team Saxo Bank bevarede den samlede førsteplads i holdkonkurrencen, som blev en særdeles attraktiv sidegevinst til Nicki Sørensens fornemme sejr i går, men ellers holdt det danske mandskab lav profil på dagens etape. 
Det samme gjorde alle de øvrige hold, som ellers formodedes at ville udfordre både Astana og indehaveren af den gule førertrøje Rinaldo Nocentini (Ag2r). 
Det kom aldrig til angreb af seriøs karakter, og dermed optræder italieneren igen i morgen i gult. Både Nocentinis og Astana-trumferne Lance Armstrongs og Alberto Contadors positioner kan så først trues igen på søndag.
Udbrud fra etapens start
Løbet var næppe givet frit, før grunden blev lagt til det udbrud, der varede hele dagen. 
Haussler stak sammen med den franske veteran Christophe Moreau (Agritubel), og de fik kort efter følgeskab af Chavanel, Team Saxo Banks tyske slider Jens Voigt, spanierne Juan Manuel Garate (Rabobank) og Ruben Perez (Euskaltel) samt colombianeren Rigoberto Uran (Caisse d’Epargne). 
Sammensætningen passede imidlertid tilsyneladende ikke feltet, og det var først, da Chavanel, Haussler og Perez slap af med de fire andre efter 50 km, at der kom gang i sagerne.
Tysk solofremstød langt ude fra
De tre arbejdede fint sammen og bragte forspringet op på lidt over ni minutter, inden etapens skrappe stigninger meldte sig. 
På vej op ad den hårdeste, Col du Platzerwasel, kunne Perez ikke længere følge med, og samtidig øgedes farten bagude, hvor feltet blev mindre og mindre. 
På toppen med 61,5 km til mål var Haussler og Chavanel 3.07 min. foran gruppen med de bedst placerede i det samlede klassement, men tyskeren var åbenbart ikke tilfreds med det makkerskab. 
Knap 20 km senere accelererede han på en nedkørsel og lod Chavanel bag sig. Franskmanden var tydeligvis mærket af den krævende satsning, og mens Haussler på imponerede vis tilbagelagde de sidste 44 km alene i front, blev franskmanden overhalet af først spanieren Amets Txurruka (Euskaltel) og siden af landsmanden Brice Feillu (Agritubel), mens det lige netop lykkedes ham at holde den første store gruppe 12 sek. bag sig.
