Title: Etapevinder_i_dag,_fødselar_i_morgen
Date: 2009-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I morgen fylder Mark Cavendish 24 år, og vel vidende, at den lange enkeltstart, der er umiddelbart forestående i Giro d’Italia, ikke vil give ham anledning til jubeludfoldelser, tog den engelske professionelle cykelrytter forskud på festlighederne i dag. 
Efter forbilledlig assistance fra Team Columbia-holdkammeraterne susede Cavendish over målstregen i Arenzano ved Rivieraen som vinderen af den 214 km lange 11. etape, uden at hverken amerikaneren Tyler Farrar (Garmin) eller den italienske veteran Alessandro Petacchi (LPR) på de følgende pladser for alvor kunne true ham.
Fire Giro-sejre i alt
Mark Cavendish er dermed oppe på i alt fire Giro-triumfer i karrieren fordelt ligeligt på debutoptrædenen i 2008 og den aktuelle udgave. 
Og når det tages i betragtning, at han i år også nåede at bære den rosa førertrøje efter Team Columbias sejr i den indledende holdtidkørsel, kan det uden overdrivelse konstateres, at den unge englænder allerede har opnået mere end de fleste af hans kolleger nogensinde kommer i nærheden af.
Di Luca for 25. gang i førertrøjen
Det amerikanske mandskab har således også taget føringen i duellen med LPR om at hævde sig som det mest vindende i den italienske rundtur. 5-4 står det nu i Team Columbias favør, og kun Rabobank (Denis Menchov) og Diquigiovanni (Michele Scarponi) har formået at blande sig i succesorgiet. 
Selv om LPR altså nu kan synes en anelse bagud, opvejes det af, at kaptajnen Danilo Di Luca for 25. gang hyldedes på podiet som indehaver af den rosa førertrøje – syv i år, 13 i 2007, da han vandt løbet sammenlagt, og fem i 2005.
Kontrol over situationen
Og Di Luca leverede en markant demonstration af, at han har kontrol over situationen, da Lance Armstrong (Astana) på nedkørslen fra dagens eneste bjerg, Passo del Turchino førte an i et tempo så voldsomt, at Astana-holdkammeraten Levi Leipheimer ikke formåede at sidde på hjul. 
Den position erobrede Di Luca til gengæld uden problemer, og da feltet først nåede den sidste flade strækning langs kysten i nogenlunde samlet trop, vidste Di Luca udmærket, at ingen ville være i stand til at true ham.
Armstrong fik tilfredsstillende svar
Armstrongs hidsige satsning kunne meget vel være et signal om, at han agtede at prøve benene af inden morgendagens lange tempoudfordring. Og som det så ud, må han have fået et yderst tilfredsstillende svar. 
Enkeltstarten gennemføres på en meget krævende rute, og den syvdobbelte Tour de France-vinder får i høj grad også brug for de evner, han demonstrerede på dagens nedkørsel.
Russer i langt udbrud
Undervejs mod Rivieraen søgte enkelte ryttere at ændre det forudsigelige scenario. Mest ihærdigt prøvede den nyprofessionelle russer Vladimir Isajtjev (Xacobeo Galicia), der nåede op på et forspring på lidt over otte min., men han måtte nøjes med at få lang reklametid på tv for sit spanske mandskab. 
Den 23-årige Isajtjev, der har været junioreuropamester i holdforfølgelsesløb sammen med blandt andre Katushas Mikhail Ignatiev, blev hentet cirka 35 km fra mål af italieneren Marco Marzano (Lampre) på Passo del Turchino.
Et umuligt forehavende
Manzano kæmpede tilsyneladende for at rette op på den skuffende indsats, hans mandskab hidtil har stillet til skue i Giroen. 
Men på det tidspunkt havde sprinterholdene længst fået færten af, hvad der ventede i Arenzano, og det gjorde Manzanos forehavende ligeså umuligt som Isajtjevs.
Astana i front
Da Marzano var hentet, satte Astana-mandskabet sig i front på de to sidste km fra toppen af Passo del Turchino. 
Armstrong og Co. kunne dog ikke hindre indehaveren af bjergtrøjen, Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) i at vinde spurten på toppen, og i det hele taget lykkedes det ikke at ryste hverken sprintere eller klassementsaspiranter af med denne forcering. 
Team Saxo Banks Lars Bak var helt fremme godt en km fra mål, men måtte ligesom alle andre, der prøvede at stikke en kæp i hjulet for sprinternes planer, nøjes med at have vist flaget.
