Title: EU&rsquo;s_pressetjeneste_beskyldes_for_propaganda
Date: 2009-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Sanne Fahnøe, Bruxelles

»I et ’manifest til støtte for Barrosos genvalg som kommissionsformand’ insisterer gruppen kaldet Youth for Europe på en hurtig genudnævnelse af Barroso«. 
 Det skriver EU-kommissionens officielle pressetjeneste, som hver dag sprøjter pressemeddelelser ud til journalister. 
Den ukendte og »upartiske« gruppe med unge fra 27 medlemslande er på besøg i Bruxelles for at hylde Barroso, få dage før Europas regeringsledere forventes at give politisk opbakning til den konservative portugiser på et topmøde.
Det tangerer propagandametoder
Pressetjenesten refererer loyalt hyldesten til Barroso, og det nærmer sig propaganda, mener genvalgt parlamentariker for Socialdemokraterne. 
»Der er ingen tvivl i mit sind. Dette her tangerer propaganda. Kommissionen burde være mere påpasselig og afdæmpet i denne tid, hvor der forhandles på højtryk. Kommissionen kan simpelthen ikke tillade sig at bruge apparatet til at promovere èn bestemt kandidat«, siger Christel Shaldemose. 
 Pressetjenesten slår på, at det er en upartisk gruppe af unge med vidt forskellige baggrunde, der »hylder kommissionens resultater«, og at parlamentet og regeringslederne skal genudnævne Barroso »for at undgå at Europa træder ind i en periode med politisk ustabilitet« ifølge Youth for Europe.
De Grønne: På kant med reglerne
Medlem af Den Grønne Gruppe Margrete Auken (SF) er dybt oprørt over pressemeddelelsen. 
»Det er ganske groft, at han i den grad bruger det store EU-apparat i sin valgkamp. Jeg undrer mig over, hvem der har betalt disse unge klakører, der skal stå og klappe af ham offentligt«, siger hun. 
 Den Grønne Gruppes pressetjeneste skønner, at det er ulovligt, at kommissionen sender kampagnemateriale ud gennem de officielle systemer for skatteydernes penge. Kommissionen skal tjene Europas interesser og ikke enkeltpersoners egeninteresse, mener de. 
I Danmark bliver regeringens spindoktorer fyret, så snart, der bliver udskrevet valg. 
 Margrete Auken vil nu tage sagen op i parlamentet.
Pressetjenesten er smart
Men pressetjenesten bruger et rigtigt smart trick for at undgå at blive beskyldt for propaganda, vurderer lektor og studieleder på Journalistik på Roskilde Universitet Mark Ørsten. 
»De lader jo denne her fuldstændig ukendte gruppe friske unge mennesker stå til indtægt for udtalelserne ved at lade dem være afsender af budskabet«, siger han.
Timingen er perfekt
Men Barroso kunne lige så godt have mødtes med en dyrevelfærdsorganisation, så der er ingen tvivl om kommissionens ærinde her, mener Mark Ørsten. 
»Kommissionen får jo solgt sig selv få dage før topmødet. De citerer de unge for at skrive, at vi jo nærmest står over for en stor dyb afgrund, hvis Barroso ikke bliver genvalgt. Den får da ikke for lidt, men fordi de kan dække sig ind bag de unge mennesker, så kan man jo ikke sætte en finger på dem«, siger han.
Upartiske unge hylder Barroso
Kommissionen slår især på, at ungdomsgruppen er fuldstændig upartisk, og det er endnu et smart trick til at gøre det spiseligt, vurderer han. 
 Til sidst i pressemeddelelsen citerer pressetjenesten Yoth for Europe for at skrive: 
»Denne kommission har altid vægtet den fælles interesse, har været upartisk, men essentielt politisk og i sandhed europæisk. Kommissionens stabilitet er en central faktor for at promovere fremskridt i Europa for at bekæmpe den globale økonomiske krise«.
