Title: EU-milliarder_pa_vej_til_danske_projekter
Date: 2009-03-19
Article Type: Politik
Author: Stats- og regeringscheferne har vendt bunden i vejret på EU’s sparegris og nu triller milliarderne ud i EU’s medlemslande. 
 Til EU-topmødet i Bruxelles blev EU’s stats- og regeringschefer enige om fordelingen af pengene i en økonomisk genopretningsplan på 37 milliarder kroner, og omkring tre milliarder kroner kommer projekter med tilknytning til Danmark til gode. 
 Satsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kalder planen »en god pakke«, og peger blandt andet på, at pakken ifølge ham har et stærkt grønt skær. Tre danskrelaterede projekter får penge
 Pengene går til en gasledningen Scanlet Baltic Pipe, der skal føre naturgas fra Norge gennem Sverige via Danmark til Polen og sikre polsk gasforsyning med større energisikkerhed, forklarer statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
 Dertil kommer projektet North Sea Grid, som skal forbinde elnettet mellem havvindmøller i dansk, fransk, tysk, hollandsk, belgisk, britisk og irsk farvand. 
 Sidst men ikke mindst skal der opføres store havvindmøller ved Kriegers Flak i Østersøen, hvor svenske, danske og tyske grænser mødes, så der bedre kan udveksles strøm fra Norden til resten af Europa. Økonomisk indsprøjtning undervejs siden sidste år
 Idéen om at bruge en del af overskuddet på EU’s budget til at sparke gang i økonomien ved at investere dem i en række energi-, bredbånds- og landbrugsprojekter kom fra EU-kommissionens formand José Manuel Barroso under et topmøde i december sidste år. 
Lige siden har portugiseren slidt for at få planen i hus, fordi flere lande strittede imod. Tyskland, der er kendt for at føre en restriktiv politik med budgetter, har angiveligt været blandt de største modstandere. Fogh: »Du skal jo ikke kigge på mig«
 Før dagens topmøde i Bruxelles tog sin begyndelse måtte Anders Fogh Rasmussen på en pressebriefing da også forholde sig til, om ikke den lange ventetid er »pinlig« for EU, når krisen alt imens raser ude i den europæiske virkelighed. 
»Ja, du skal jo ikke kigge på mig. For vi støtter den jo«, svarede statsministeren og tilføjede: 
»Jeg synes, at den skulle være blevet vedtaget for lang tid siden«. Affejer kritik om manglende indsats
 Den danske regeringsleder afviser al kritik af, at EU punger ud med for lidt penge til stimulerende tiltag sammenlignet med USA. Han mener, at kritikkerne glemmer hvor store mængder penge EU-landenes velfærdssystemer automatisk spytter ud i krisetider i form af understøttelse til blandt andet arbejdsløse. 
»Hvis man lægger de penge oven i den aktive indsats – og det bør man jo gøre for at få det samlede billede – så er effekten ganske betydelig og kan sagtens måle sig med USA«. 
 Samtidig minder statsministeren om, at økonomiske genopretningsplaner hovedsageligt er et nationalt anliggende og mener, at »kommissionen har gjort det, den kunne, inden for de gældende regler«. Flere ledere maner til ro
 På nyhedsbureauerne erklærede den ene europæiske leder efter den anden, at EU foretager tilstrækkeligt for at bekæmpe krisen. 
Det gælder blandt andre premierminister Mirek Topolanek fra Tjekkiet, der netop nu sidder i EU’s formandsstol samt den tyske kansler, Angela Merkel, der står i spidsen for landet med unionens største økonomi.

