Title: EU_stopper_importen_af_sælskind
Date: 2009-05-05
Article Type: Politik
Author: Med støtte fra Paul McCartney og babysæls-bamser har EU-Parlamentet vedtaget et forbud mod handel med sælprodukter i EU. Protester fra Canada, Norge og Grønland 
 Så er det sidste chance for at købe sælskindsluffer og sælbøffer i EU. 
Senest fra årsskiftet bliver det nemlig forbudt at importere og handle med sælprodukter i EU, efter at et stort flertal i Europaparlamentet i dag har vedtaget et forbud. Undtagelse for grønlandske fangere  Der er lavet en speciel inuit-undtagelse, som skal sikre eksistensen for inuitter i Grønland og Canada. Men alligevel frygter det grønlandske hjemmestyre og danske EU-politikere, at det traditionelle grønlandske bygdeliv bliver hårdt ramt af forbuddet. 
»Der er nogle bittesmå udsteder med 10-20 mennesker langt mod nord, som lever af sæljagt. Hvordan skal man forestille sig, at de kan overleve økonomisk, hvis vi tager deres brød fra dem?«, spørger Christian Rovsing, konservativt medlem af EU-Parlamentet. Blodig kampagne fra dyrevenner  Helt op til afstemningen har dyreværnsorganisationer kørt et stort lobbyarbejde over for de folkevalgte i parlamentet.

Udlevering af babysæls-bamser, støtte fra kendiser med eks-beatlen Paul McCartney i spidsen og videoklip fra de årlige sæljagter i Canada, hvor sælerne slås ihjel med køller, har været dyrevennernes våben. 
 Og Socialdemokraternes Christel Schaldemose hører til de 550 parlamentarikere, som fulgte dyreværnsorganisationernes opfordringer og stemte ’ja’ til et sæl-forbud. 
»Det her et eksempel på, at vi sætter dyrevelfærd over markedskræfterne i EU«, siger hun.
Vrede i Grønland, Norge og Canada
Det er ikke kun Grønland, som protesterer over forbuddet. Også Norge og Canada raser over, at deres kommercielle sælfangst kan se frem til dramatiske nedskæringer. 
 Norge har allerede bebudet, at de vil rejse sagen ved Verdenshandelsorganisationen, WTO, mens Canada ventes at tage sagen op, når EU og Canada mødes til et topmøde i morgen i Prag.
