Title: EU_Spis_bare_svinekød
Date: 2009-04-27
Article Type: Nyt om mad
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Selv om den nye form for mexicansk svineinfluenza er nået til Europa, er der ingen grund til at skræmme borgerne. 
 Det er budskabet fra EU’s udenrigsministre, der i dag har gjort en første status over spredningen af smitten. På torsdag er de 27 medlemslandes sundhedsministre indkaldt til et ekstraordinært møde, der vil gå mere i detaljer. 
 »Vi har i dag fået bekræftet af EU’s sundhedskommissær, at et første tilfælde af svineinfluenzaen er blevet bekræftet i Spanien«, siger europaminister Alexander Vondra på vegne af det tjekkiske unionsformandskab.
EU er godt rustet
Nogle dusin andre mennesker er indlagt på grund af mistanke om sygdommen, især i Spanien, men også i Frankrig og Storbritannien.
»Vi er i højeste beredskab. Den gode nyhed er, at EU er godt rustet til at imødegå en eventuel epidemi i fællesskab, fordi vi kan trække på erfaringer fra lignende situationer tidligere«, siger Vondra.
Ingen fare ved at spise svin
EU’s sundhedskommissær opfordrer medlemslandenes regeringer til at gøre det klart for borgerne, at virussen ikke smitter fra grise til mennesker, og at der ikke er nogen risiko ved at spise svinekød. 
 Både formandskabet og kommissionen understreger, at de europæiske landes sundhedsmyndigheder arbejder tæt sammen om at følge sygdommens udvikling – og at der også er konstant samarbejde med Mexico, USA og Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
 Bestræbelserne koncentrerer sig lige nu om at identificere, isolere og behandle mennesker, der kan have bragt sygdommen med hjem fra en rejse. 
 »Vi må være ekstremt forsigtige lige nu, fordi den store rejseaktivitet i verden i dag skaber en reel risiko for hurtig spredning«, siger sundhedskommissær Andorra Vassiliou.
Kommissær bange for rejser til USA
Hun sagde tidligere på dagen, at hun »personligt« ville undgå at rejse til Mexico eller USA lige nu, »medmindre det var meget vigtigt«. 
Vassilous advarsel fik straks amerikanske sundhedsmyndigheder til at afvise, at det skulle være risikabelt at besøge USA. 
 Det samme mener den danske regering, der på ministermødet i dag var repræsenteret af Udenrigsministeriets direktør for udenrigsanliggender, Michael Zilmer-Johns: 
 »Det er klart, at vi følger det meget nøje, men i Danmark har vi foreløbig ikke fundet anledning til at advare mod rejser. Vi har fuld tillid til, at de mexicanske og amerikanske myndigheder har styr på tingene«, siger han.
