Title: EU_uenige_om_Israels_angreb_pa_FN_i_Gaza
Date: 2009-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Unionens 27 medlemslande er betydeligt splittede i deres holdning til, om EU skal fordømme Israels angreb på blandt andet en FN-bygning under krigen i Gaza. 
 Hverken Tyskland, Italien, Holland eller Rumænien er øjensynligt meget for at udtale kritik af hverken Hamas eller Israels krigsførelse, og samtlige lande mener heller ikke, at for eksempel sagen om FN-bygningen bør undersøges nærmere. 
 På den anden side står Sverige, Belgien, Cypern, Grækenland og Irland. 
 De kræver, at unionen på et udenrigsministermøde i Bruxelles i næste uge forlanger, at en international efterforskning sættes i gang, skriver netavisen euobserver.com.
Israel: Forskel på motivet til at dræbe
Alt dette står klart efter et møde mellem EU’s medlemslande og Israels udenrigsminister Tzipi Livni i går aftes i Bruxelles. 
 Her bebudede Livni endnu en gang, at Israel ikke har begået nogen forbrydelser mod menneskeheden igennem den 23-dage lange krig. 
»I et hvilket som helst retsligt system er der stor forskel på mordere og nogen, som dræber ved et tilfælde«, siger hun.
FN ønsker gennemgribende kulegravning
FN’s generalsekretær Ban Ki-moon har ellers givet stærkt udtryk for, at en kulegravning af Israels bombardement af en FN-bygning er på sin plads. 
»Der skal være en fuldstændig undersøgelse af forløbet, og der skal findes en endegyldig forklaring, sådan at vi kan sikre os, at det aldrig sker igen. De skal stå til ansvar gennem et ordentlig retsligt system«, siger han. 
 Men det mener tjekkerne, som har det midlertidige EU-formandskab, at Israel selv bør finde ud af.
En demokratisk stat kan klare det selv
»Jeg har hørt FN’s generalsekretærs erklæring, men hvis jeg skal sige sandheden, så anser vi Israel for at være en demokratisk stat, hvor retssikkerheden er til stede. Så når der sker en kriminel handling - som kan ske for alle lande specielt under et krigsforløb - så skal en israelsk anklager tage de fornødne skridt mod en retssag, hvor sagen vil blive bedømt«, siger Karel Schwarzenberg, der er tjekkisk udenrigsminister. 
 Den danske regering har endnu ikke fastlagt sig på, hvilken af de to grupper man vil støtte på næste uges udenrigsministermøde. 
 Men ifølge politiken.dks oplysninger hælder man dog mest til at bakke op om Ban Ki-moons ønske om en international undersøgelse.
