Title: Eventyr_og_eksistentialisme
Date: 2008-11-02
Article Type: Bøger
Author: Rasmus Wiin Larsen

Hvad læser du i øjeblikket?
»’Carrie’ af Stephen King er min natlæsning. Derudover læser jeg forskellige oversættelser af Shakespeares ’En skærsommernatsdrøm’, som jeg går til prøver på i øjeblikket. Jeg kan også godt lide digte og synes, at mange kvindelige poeter er super fede. Edith Södergran og Emily Dickinson læser jeg igen og igen. Jeg reciterer dem også for andre mennesker, fordi de både er meget romantiske og humoristiske«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»’Den tibetanske bog om livet og døden’ af Sogyal Rinpoche. Det er en moderne indføring i den tibetanske buddhisme, som handler meget om forholdet til døden og om at leve i nuet. Det er noget, der vækker genklang i mig, for døden kan jo være mange ting. Døden kan også være at miste sit job eller at blive skilt. Men lige så snart, man ser i øjnene, at ting kan høre op lige meget hvad, indser man, at man lige så godt kan være fri. Jeg lavede ungdoms-tv for cirka ti år siden og skulle på et tidspunkt lave et program, som bare ikke var mig – jeg ville ikke lave et sexprogram. Derfor sagde jeg op, velvidende at jeg ikke en- gang kunne få dagpenge. Men så gik der ikke mere end fire timer, før jeg fik tilbudt noget andet. Jeg kan dog stadig falde tilbage til angsten og behovet for tryghed. De faste udgifter skal jo betales, ikke sandt?«.
Hvilken bog har betydet mest for dig
»Som teenager læste jeg Albert Camus’ ’Den fremmede’, og hele mødet med bogens moderne eksistentialisme var en voldsom oplevelse. Jeg har altid haft et kraftigt forhold til tanken om, at der er en mening med alting, men tænk nu, hvis der ikke var nogen mening. Tænk, hvis det bare var noget, vi selv havde fundet på. Jeg måtte gå ud på handikaptoilettet på mit gymnasium og græde, fordi jeg syntes, det var så sørgeligt.
Hvilken bog var den første, du læste?
»Jeg tror, det var Narnia-bøgerne. Jeg var medlem af en bogklub og ventede spændt, hver gang der kom en ny. Jeg syntes, de havde det hele. En fantasiverden og en ridderlighed. Det handlede om det gode og det onde, om at handle rigtigt og om, hvilke enorme konsekvenser det havde, hvis man ikke gjorde det«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Jeg ville ønske, jeg havde læst ’Det jeg elskede’ af Siri Hustvedt, for jeg har hørt, at den er rigtig god og forfærdelig. Forfærdelig god«.
