Title: Fa_en_super_familietur_med_skiklubben
Date: 2009-02-01
Article Type: Skiferie
Author: Per Munch

Journalist
At de gamle klubmedlemmer fra Slagelse ved, hvordan man gør. Og har fundet passende pladser. Uanset de numre, som er blevet meldt ud hjemmefra. 
Så vi, der stiger på i Helsingør, må finde os i de sæder, der er tilovers. Og det må man nok indstille sig på, hvis man vælger skiklub. At de andre også bare er medlemmer og frivillige, der oven i købet har gjort et stort arbejde med at booke busser, indsamle betaling, lave kontrakter med hytterne og hold til undervisningen. Ingen gider lege guide eller være ham, der tager imod klagerne. 
 Så det gælder altså om at bruge den indre spejder. Find kompas, sund fornuft og godt humør frem.
Billigt på skitur
Til gengæld er det billigt. Vi kom af sted med tre dage på ski i Kläppen i Sverige 700 km nord for Helsingborg for 7.100 kroner for en familie på fire styk. Inklusive bus, egen hytte, liftkort og tre dage på ski med super undervisning. 
 Og netop undervisning og det, at man har lyst til at blive bedre på ski, er omdrejningspunktet for langt de fleste af de 260 mennesker, som var af sted i uge 2. Så er problemet som nyt klubmedlem blot at finde ud af, hvor de 25 skiskolehold starter fra. 
»Vi mødes foran restauranten«, siger en skilærer med Slagelse Skiklub-jakke i forbifarten. 
 Og så var det jo bare, at vi troede, at han talte om den restaurant, hvor vi spiste morgenmad ved ankomsten. 
 Efter at have vadet rundt om bygningen tre gange med skiene på nakken spørger jeg endnu en Slagelse-jakke, der kommer forbi. Han peger på tallerkenliften og siger, vi skal op til restauranten oppe ved foden af selve skibakken. 
 Ærgerligt. Men så ved vi det næste gang.
Sent i gang
Den dag fandt jeg aldrig mit hold, som allerede var kørt. Men mine to børn, som er 7 og 9 år, fandt begge et sted at være. Og i løbet af de næste tre dage lærte de faktisk at komme fra plovsvinget (kaldes pizza-slice, fordi skiene former en trekant) og op at køre parallelt. Hvilket man selvfølgelig kalder pomfritter, da skiene kan ligne to pomfritter, der følges ad. 
 Helt så smertefrit går det ikke for vores venskabsfamilie. Hvor faderen aldrig har været på ski. Så tallerkenliften væltede ham gang på gang. 
 Da vi endelig kom op, og han fandt sit begynderhold, blev han mødt af en barsk type med skæg i hele ansigtet. Vi kunne kalde ham B.S.: 
»Nå, du kommer for sent. Så er du jo allerede bagud«. 
 Lidt hård melding for en, der i det hele taget er kommet meget sent i gang med ski.
Fin fjeldfornemmelse
Kläppen viser sig at være et utroligt sympatisk område. Ikke en kæmpe højdeforskel, godt 400 meter, men det består af flere mindre fjelde, så man har en rigtig fornemmelse af at bevæge sig rundt i et landskab. Og ikke som det ellers er normalt i Norden, at det hele er centreret omkring en eneste bakke og et hyttecenter i bunden. 
 Selvfølgelig er der temmelig mørkt i Sverige i starten af januar, og solen hænger lavt, lavt, lavt, når den endelig dukker frem. 
Men i Kläppen har man forlænget dagen med brædder ved at sørge for, at pisterne langs stoleliften er lyst op indtil kl. 18. Så når det store system lukker kl. 15.30, kan man alligevel fortsætte, til man er mæt af bakker, og gryderetten i hytten kalder.
