Title: Fa_fuld_koreanervaluta_for_bilpengene
Date: 2008-09-19
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Forkortelserne kan fordanskes på følgende måde: stationcar med dieselmotor. 
Prisen er lav, men sådan har det jo altid været med koreanske biler. Det nye er, at Hyundai i30 på flere punkter er mere lækkert udført end flere europæiske konkurrenter. 
F.eks. kunne man godt få en mistanke om, at Hyundais designere i sin tid har indkøbt et instrumentpanel fra en VW Golf og sagt: »Sådan ét laver vi også«.
Praktisk indrettet
Hyundai er bare sluppet væsentligt bedre fra opgaven end VW selv. Vi kørte nemlig en VW Golf i ugen før denne Hyundai i30, og det er påfaldende, at knapper og betjeningsgreb i koreaneren er udformet med større omhu og elegance end i tyskeren. Hyundai i30 er også mere praktisk end Golfen, da den har flere småtingsrum og kop/flaskeholdere inden for chaufførens rækkevidde. 
Sæderne er tip-top, selv i denne basisversion. De støtter alle de rigtige steder, men justeringen af ryglænet går i grove trin. Ellers ingen klager over kørestillingen, der også gavnes af, at rattet kan indstilles i alle ønskede retninger. Benpladsen på bagsædet er ret overvældende – næsten lige så god som i biler, der hører til i en højere klasse.
Godt med udstyr
Selv her i billigste Classic-version er udstyret absolut tilfredsstillende (se skemaet). Faktisk vanker der ikke ret mange ekstra godter i den 20.000 kroner dyrere Comfort-udgave. Den har bl.a. et mere avanceret klimaanlæg, eldrev også på de bageste sideruder, sædevarme samt en hel del mere eller mindre overflødig pynt. 
Vi noterer dog én lidt irriterende mangel i grundversionen: Der er ingen hylde over bagagerummet, og indholdet er derfor synligt for enhver, der går forbi bilen. Et rullegardin kan fås som ekstraudstyr for ca. 1.800 kroner.
Kun med diesel
I Danmark fås Hyundai i30 stationcar udelukkende med dieselmotor. Der er tre styk at vælge imellem: 1,6 liter/90, 1,6 liter/115 hk og 2,0 liter/140 hk, alle med partikelfilter. Her prøver vi den mellemste – og den er helt perfekt. 
Der er et seriøst skub i motoren, når den lige kommer op på 2.000 omdrejninger – faktisk så meget, at det kan virke lidt overvældende, indtil chaufføren lærer at tøjle speederen. Som altid er der lidt klapren ved lav fart, men ellers er motoren ikke til at høre. Derfor er bilen en helt perfekt motorvejskrydser, hvor alle accelerationer mellem 100 og 130 km/t foregår let og overbevisende i 5. gear. 
Hyundai lover 20,4 km/l – vi opnåede 17-18 km/l, men lidt mere udpræget sparekørsel skulle nok give det lovede resultat.
Lidt diffust styretøj
Affjedringen er særdeles kompetent. Den sluger uden problemer de værste ujævnheder i asfalten, men styretøjet kan ved første bekendtskab forekomme en anelse ejendommeligt. Det lider af den velkendte koreanersyge – nemlig en lidt diffus fornemmelse omkring midterstillingen. Man skal dog være en ægte krakiler (læs: motorjournalist) for at anse det for et synderligt problem.
Bedst i test
Hyundai i30 har en meget nær slægtning, nemlig Kia Ceed. De er stort set identiske, men kabinen er mere nobelt udformet hos Hyundai. Indtil for et par uger siden stod Hyundai i30 også kun til fire stjerner i crashtest hos Euro NCAP, hvor Kia Ceed har fem. Hyundai i30 har dog netop været til ny test, hvor den scorede de fem stjerner. Kommende købere bør derfor tjekke, at deres bil er af nyeste udgave. 
Og så er der jo lige det med garantien: syv år for Kia Ceed, mens Hyundai i30 er dækket i tre år. 
Under alle omstændigheder tør vi godt udpege Hyundai i30 CW 1,6 CRDI til et supergodt køb. Det er på alle måder en bil, som burde skabe frygt hos de europæiske konkurrenter, der som regel er dyrere, men ikke nødvendigvis bedre.
