Title: Fagforening_støtter_oprørsgruppe
Date: 2008-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Kristine B. Bruun

Den palæstinensiske frihedsbevægelse PLFP og den revolutionære oprørsgruppe i Columbia FARC har begge mange fjender – men også venner.
Venner, der blandt andet tæller den danske modstandsbevægelse Horserød-Stutthof Foreningen og Den Faglige Klub under fagforeningen Træ, Industri, Byg (TIP). 
Begge foreninger har ydet bidrag til FARC – og Horserød-Stutthoff Foreningen ligeså til PFLP – med et ønske om at støtte »det palæstinensiske folks retfærdige kamp mod friheden«, som de udtrykker det i et brev til PLFP. Støtten gives på trods af, at begge grupper optræder på den danske liste over terrororganisationer.
Bygger et bibliotek
Den Faglige Klub har netop modtaget besked fra FARC om, at gruppen vil benytte de 100.000 donerede danske kroner til at bygge et bibliotek. 
»Vi har ikke stillet nogen krav om, hvordan de bruger pengene, men er glade for, at de har brugt det på noget så fredeligt som et bibliotek. Det fredelige formål viser også, hvor meningsløs terrorloven er«, siger talsmand Viggo Toften Jørgensen. 
Offentliggørelsen sker samtidig med, at der i dag falder dom i sagen om Fighters & Lovers, som er anklaget for at bryde terrorloven ved at støtte FARC-bevægelsen økonomisk gennem salg af t-shirts med det formål at støtte FARC bevægelsen. 
»Vi vil jo gerne vise vores sympati med Fighters & Lovers. Derfor kommer vi ud med det nu. Men hvis de bliver dømt, ja så bliver vi jo også dømt«, siger Viggo Toften Jørgensen. 
»Vi er af den opfattelse, at det er fuldstændigt legalt at føre væbnet kamp i et land, hvor man risikerer fængsling, tortur og drab for at være i opposition til det siddende regime«, siger han.
Modstand kan være nødvendig
Det er et argument, som Horserød-Stutthof Foreningen bakker op: 
»Vi ved om nogen, at væbnet modstandskamp kan være nødvendig som en sidste udvej i kampen for frihed. Modstandskampen er desværre stadig aktuel i lande som Palæstina. Også selv om frihedskæmperne i dag bliver stemplet som terrorister.
