Title: Fans_ved_hospitalet_»Michael_lever!_For_altid!«
Date: 2009-06-26
Article Type: Kultur
Author: Sara Alfort, Los Angeles

Det er ikke et sørgeoptog der møder politiken.dk's udsendte uden for UCLA Hospital i Los Angeles - stedet, hvor Michael Jackson blev erklæret død.
Fans synger og danser og råber »Michael lever! For altid!« Der er tv-kameraer overalt.
Mange har stearinlys og skilte, hvor der står »Vi elsker dig Michael«. Her er larm, sang og dans.
»Jeg gik helt bogstaveligt ud af kontoret da jeg hørte det. Jeg har været her siden klokken 15. Jeg elsker Michael. Han var et stort menneske der har givet os mange fantastiske minder«.
»Michael lives!«
Tiana har et stort skilt, hvor der står »Michael lever!« Hun holder det op over hovedet og går hen mod en stor gruppe mennesker, der I kor råber »Michael Michael Michael«.
Andre står stille med et stearinlys. Som Orlando, en mand med hat og hvid skjorte:
»Jeg har stadig ikke fattet det. Han betyder - jeg mener betød - utrolig meget for mig. Jeg er lidt overvældet over det hele«.
FOTO
Orlando har tændt stearinlys på en betonpille midt I et fodgængerfelt. Røde blomster, der begynder at visne ligger rundt om. En kvindelig politibetjent slukker hurtigt lysene igen.
Rundt om en ghettoblaster danser et par. Mange er stimlet sammen omkring dem. De klapper og synger. En kvinde stiller sig ind i midten af rundkredsen og råber en bøn:
»Han vil altid leve med os!«
Et historisk øjeblik
Kæresteparret Warren og Natalie tager billeder af hinanden. På deres t-shirts står der »In Loving memory of Michael Jackson«.
»Vi vil vise vores respekt og være tæt på ham så længe som muligt. Vi elsker ham«.
På gadehjørnet står nogle fyre og sælger t-shirts til 15 dollar stykket. De har stået her siden klokken 16, en halv time efter de hørte nyheden.
»Det er jo et historisk øjeblik. Skal du ikke have en?«
Her er unge og gamle, fans, nysgerrige, journalister og plattenslagere - og alle ser ud til at blive foran UCLA Hospital et godt stykke tid endnu.
FAKTA
Michael Jackson 1958-2009
Sara Alfort, Los Angeles
fortsæt med at læse
