Title: Fantomholdet_suser_videre_pa_de_italienske_landeveje
Date: 2009-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At hviderusseren Kanstantin Sioutsou er i besiddelse af et exceptionelt talent, har ingen, der har fulgt med i international cykelsport, nogen sinde været i tvivl om. 
Det demonstreredes til fulde, da han for fem år siden i Verona hyldedes som U 23 verdensmester med hollænderen Thomas Dekker og danske Mads Christensen på de to andre medaljepladser.
Hviderusser på støt kurs mod succes
Dekker kæmper i øjeblikket mod både dopingbeskyldninger og rent formmæssige problemer på Silence-Lotto for at holde liv i karrieren, Mads Christensen – årets cykelrytter i Danmark 2004 – har efter nedtur og nu overstået uddannelse på ganske succesrig vis genoptaget den maksimale satsning på den krævende idræt hos Team Designa Køkken, mens hviderusseren ikke på noget tidspunkt har afveget fra den linje, han slog ind på, da de tre tronede sammen på VM-sejrsskamlen i Italien.
Fornem solosatsning
I dag kunne Kanstantin Sioutsou så lade sig hylde som sejrherre på den 211 km lange 8. etape i Giro d’Italia fra Morbegno til Bergamo efter en solosatsning på de sidste godt 15 km. 
Og eftersom han er en del af det suverænt mest succesrige mandskab på den internationale scene, Team Columbia, kan triumfen egentlig ikke siges at være en overraskelse.
Team Columbias sejr nr. 24
For alle på det hold besidder kvaliteter til at vinde, og det demonstrerede hviderusseren til fulde, da han i Bergamo blev den 11. rytter i truppen der bidrog til Team Columbias helt suveræne status som sæsonens oftest sejrende – 24 gevinster er det nu blevet til. 
At bedriften så ikke fik indflydelse på det samlede resultat, er en ganske anden sag. 
Her fører italieneren Danilo Di Luca (LPR) fortsat, og det varer nok nogle dage endnu, før der bliver ændret på det.
Boasson Hagen tæt på igen
Der var i disse spalter luftet muligheder for, at Sioutsous norske holdkammerat Edvald Boasson Hagen kunne være strøget til tops for anden dag i træk. 
Og egentlig var den vurdering vel ikke helt ved siden af, eftersom nordmanden kæmpede sig hjem til andenpladsen – det prøvede han også i forgårs, så der er virkelig tale om et stabilt formniveau – efter Sioutsou.
Beskeden rolle for Team Saxo Bank
Team Saxo Bank spillede en særdeles beskeden rolle på dagens etape. Efter at flere af det danske mandskabs ryttere på de foregående udfordringer havde markeret sig fint, var der absolut ingen tegn på, at det skulle blive tilfældet i dag. 
Lars Bak er stadig holdets bedste sammenlagt som nr. 41, men med et minus på 10.49 min. er det ikke just en position, der kæmpes for.
