Title: Farrar_vandt_tredje_etape_i_Tirreno-Adriatico
Date: 2009-03-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den 24-årige amerikaner Tyler Farrar (Garmin) noteredes for karrierens fornemste triumf, da han overrumplede alle de etablerede sprintere på den 168 km lange 3. etape i Tirreno-Adriatco fra Fuccechio til Santa Croce sull’Arno, fortsatte sidste års samlede vinder, schweizeren Fabian Cancellara, sin indædte fight for overhovedet at komme igennem løbet. 
I dag sluttede Team Saxo Banks OL-guldvinder i enkeltstart som nr. 196 og sidst med et minus på 7.25 min., og den lidet attraktive position indtager han også sammenlagt, hvor han er 26.58 min. efter den fortsat førende franskmand Julien El Farès (Cofidis).
En enkelt forklaring
»Forklaringen er jo meget enkel, eftersom Fabian på grund af sygdom og styrt stillede op her i Tirreno-Adriatico med kun godt tre konkurrencekilometer i benene fra prologen i Tour og California«, fortæller Team Saxo Banks sportsdirektør Lars Michaelsen. 
»Der er ingen tvivl om, at det er virkelig hårdt for ham, men kan kæmper, og hvis det overhovedet er muligt, er det da også uhyre vigtigt, at han klarer sig til vejs ende med henblik på de senere opgaver«. 
»Selvfølgelig kan det også blive så belastende for ham, at det ikke tjener noget formål at fortsætte, og det er vi hele tiden opmærksomme på. I morgen venter en hård etape, og hvis kan formår at slide sig igennem den, tror jeg på, han også er med, når vi slutter på tirsdag«.
Petacchi åbnede for tidligt
Dagens etape var som skabt for sprinterne, og udbryderne, der havde prøvet at ændre på det, blev da også hentet 10 km fra mål. 
Alessandro Petacchi (Lpr) åbnede spurten, men det skulle vise sig, at han havde overvurderet sin kræfter, og han blev kun nr. 13. 
I stedet skød Farrar uimodståeligt frem og afviste englænderen Mark Cavendish (Columbia) med et halvt hjul, mens italieneren Enrico Rossi (Flaminia), belgieren Tom Boonen (Quick Step) og australieren Robbie McEwen (Katusha) besatte de næste pladser.
Vandt to løb sidste år
Den unge amerikaner har længe været betragtet som et af de største talenter i den professionelle karavane, og det er da heller ikke første gang, han har demonstreret sin spurthurtighed. 
Dog er det aldrig tidligere sket i så fornemt selskab, men han vandt sidste år en etape i Tour og Georgia og i Tour de Poitou-Charentes. 
Han kørte to sæsoner for franske Cofidis, inden han i 2008 skiftede til Garmin.
O’Grady på sjettepladsen
Team Saxo Banks Stuart O’Grady var atter langt fremme i spurten, men mere end en sjetteplads blev det ikke til. 
Det danske mandskab havde så godt som alle sine ryttere inde blandt de 112, der fik noteret samme tid som vinderen. Det betyder også, at Matti Breschel og Andy Schleck som henholdsvis nr. 7 og 33 sammenlagt befinder sig i den gruppe på 37 ryttere, der har et minus på 25 sek. til El Farès.
