Title: Favoritterne_snydt_af_gigantudbrud
Date: 2009-04-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alt var lagt op til, at sprinterne skulle triumfere på den 191,9 km lange 1. etape i Circuit de Sarthe, men den plan spolerede den 26-årige italiener Enrico Rossi (Flaminia) fuldstændig. 
Selv et hårdt jagtende felt formåede ikke at hente Rossi, der holdt hjem efter et gigantudbrud på godt 160 km med et forspring på to sekunder til stort set hele hovedfeltet, hvor landsmanden Alberto Loddo (Diquigiovanni) var hurtigst foran franskmændene Jean-Luc Depech (Bretagne) og Jimmy Casper (Besson Chaussures).
Fører med 13 sekunder
Med den bonus, italieneren kørte ind, fører han nu sammenlagt med 13 sek. til Loddo og schweizeren Martin Kohler (BMC), der var en af Rossis to ledsagere under det meste af den langvarige offensiv. 
Efter godt 30 km af færden fra Noirmoutier til Ancenis tog Rossi, Kohler og belgieren Kevin Ista (Agritubel) chancen, og de oparbejdede hurtigt et klart forspring. 
Alligevel virkede det, som om sprinterholdene havde nogenlunde styr på udviklingen, og under anførsel af Francaise des Jeux, der satsede på Sébastien Chavanel, og Besson Chaussures med Casper som den hurtige trumf mindskedes afstanden så markant, at alt tydede på, at udbryderne ville blive hentet.
Kærte alene med 12 km tilbage
I et sidste desperat forsøg på ikke at lade succesen glide sig af hænde kørte Rossi alene, da der manglede 12 km, og mens hans to følgesvende kort efter blev opslugt af feltet, formåede han altså, at holde forfølgerne stangen. 
Italieneren, der i øvrigt er bror til Riccardo Riccòs kæreste Vania Rossi, noteredes dermed for sin tredje sejr, efter at han i 2007 blev professionel. I debutsæsonen vandt han en etape i Slovenien Rundt og sidste år fik han også held med et udbrud i Memorial Marco Pantani.
Team Saxo Bank med ungt holdt
Team Saxo Bank stiller i det franske arrangement med et meget ungt hold bestående af fire debutanter og Lasse Bøchman, der er i gang med sin anden sæson. 
Bøchman var ligesom de to nykårede danske verdensmestre på bane Alex Rasmussen og Michael Mørkøv samt tyskeren Dominik Klemme og englænderen Jonathan Bellis med hjem i hovedfeltet. 
Bellis blev bedst placeret som nr. 14, mens Rasmussen blev 25, Klemme 33, Bøchman 58 og Mørkøv 81.
Forventninger til verdensmester på enkeltstart
Circuit Sarthe fortsætter i morgen formiddag med en etape på 93,8 km, hvor sprinterne atter formodes at indtage hovedrollerne, og om eftermiddagen bydes på en 6,1 km enkeltstart. 
Her næres visse forventninger om, at Alex Rasmussen kan gøre sig gældende blandt de bedste.
