Title: Favoritten_blev_en_sikker_dansk_mester
Date: 2009-06-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På overbevisende manér levede Linda Villumsen (Team Columbia) op til favoritværdigheden, da de bedste danske kvindelige cykelryttere dystede om DM-titlen i enkeltstart på landevejene ved Sønderborg. 
Danmarks stærkeste internationale kort tilbagelagde den 25,5 km lange distance på 35,26 min., mens Trine Schmidt (Team Flexpoint) ligesom sidste år snuppede sølvet slået med 59 sek. 
Bronzen gik til Margriet Helena Kloppenburg (Team Hitec Products).
Tre internationale sejre i år
»Jeg følte mig veloplagt inden starten, men det er altid svært at beregne, hvordan det vil gå på en enkeltstart«, siger en glad Linda Villumsen, der også er et varmt bud på ligesom sidste år at score dobbelttriumf ved DM, når det på lørdag gælder linjeløbet. 
Den 24-årige Team Columbia-rytter er i denne sæson noteret for tre internationale sejre.
Hun lagde ud med at vinde det stærkt besatte italienske Trofeo Costa Etrusca, siden tog hun sig af prologen i det franske Tour de l’Aude, og for kort tid siden slog hun til på den indledende enkeltstart i det hollandske Steer Zeeuwsche Eilanden. 
»Foruden DM på søndag ser jeg frem til det kommende Giro d’Italia, og jeg tror da på, der skulle være mulighed for at vinde prologen på fredag i næste uge«, lyder det optimistisk fra Linda Villumsen, der nu har tre DM-titler på enkeltstarten, idet hun også vandt i 2006.
Sølvvinder i fremgang
Året efter gik mesterskabet til Trine Schmidt, der siden har måttet se sig henvist til sølvpladsen af rivalen. Men den 21-årige Team Flexpoint rytter kan foruden medaljen hente en bestemt ikke uvæsentlig opmuntring i den kendsgerning, at hun var væsentligt tættere Linda Villumsen denne gang. 
»Jeg ved godt, at jeg ikke har lavet de store resultater i år, men jeg kan mærke på mig selv, at jeg har gjort klare fremskridt«, konstaterer Trine Schmidt. 
»Og det viser DM-resultatet jo også. Sidste år blev jeg slået med 2.07 min., og nu kun med 59 sek. Selvfølgelig havde jeg håbet på, at Linda måske ikke var helt på toppen, men det var jo bestemt ikke tilfældet«.
DM-guld til verdensmester
Hos de kvindelige juniorer var der DM-guld til juniorverdensmesteren i disciplinen Maria Grandt Petersen (Team High End Sport), som besejrede Michelle Lauge (CC Hillerød) med 13 sek. 
Team Odense Junior noteredes for dobbelttrumf i den yngste mandlige kategori ved DM-stævnet med guld til Lasse Norman Hansen 54 sek., foran Michael Valgren Andersen, mens Sebastian Lander (Glud & Marstrand Festina Hobro) blev slået med et minut.
