Title: Favoritten_blev_den_store_taber_i_Vueltaen
Date: 2008-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden 12. etape i Vuelta a Espana fra Burgos frem til den let stigende opløbsstrækning i Suances gik i gang, regnedes Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) for en sandsynlig vinder. 
Men da de 186,4 km var overstået, stod et af Spaniens mest feterede cykelidoler, som dagens ubetinget største taber. 
For mens verdensmesteren Paolo Bettini (Quick Step) stred sig over stregen som sikker sejrherre i en italiensk festival, der i en kvintet et sek. senere havde Davide Rebellin (Gerolsteiner), Damiano Cunego (Lampre) og Alessandro Ballan (Lampre) på de næste pladser foran spanieren Alberto Contador (Astana), kæmpede Valverde langt bagude forgæves for at minimere sit nederlag.
Satte 3.23 min. til
Og da han nåede til vejs ende, kunne det konstateres, at han på denne etape, der oprindelig tegnede så lovende for ham, og som egentlig ikke rummede exceptionelle udfordringer, reelt havde mistet muligheden for at vinde sit hjemlands store rundtur. 
Han noteredes nemlig for et minus på 3.23 min. og dumpede fra den samlede fjerdeplads ned som nr. 11, hvor han nu er 4.19 min. efter den fortsat førende Egoi Martinez (Euskaltel), der var i mål på en sjetteplads fire sek. bag Bettini i en gruppe, hvor også Carlos Sastre (Team CSC Saxo Bank) og Levi Leipheimer (Astana) befandt sig. 
Og det forekommer fuldstændig utænkeligt, at Valverde skulle få chancen for at tilbageerobre det tabte terræn.
Tabte løbet på regnvåd nedkørsel
Grunden til Caisse d’Epargne kaptajnens endeligt lagdes, da han på en regnvåd nedkørsel cirka 45 km fra mål sad så langt bagude i feltet, at han var håbløst fortabt, da der skabtes en splittelse. 
Alle andre favoritter formåede at holde sig med i front, men Valverde har aldrig følt sig godt tilpas i regnvejr og kulde. Og i går syntes de klimatiske betingelser simpelthen at slå ham fuldstændig ud. 
Da først hullet var opstået, fightede han som en besat for at råde bod på skaden. Men samtidig satsede han så hårdt, at han knækkede nogle af sine holdkammerater.
Valverde fik støtte
Afstanden mellem de to grupper, hvor Astana og Euskaltel tordnende af sted i den forreste, lå længe på lige under et minut. 
Valverde fik en overgang støtte af løbets franske bjergkonge Sylvain Chavanel (Cofidis) og belgieren Philippe Gilbert (Francaise des Jeux), der ligeledes havde spillet deres kort dårligt i denne fase. 
Men trioen måtte lade sig opsluge af det efterfølgende felt, og derefter etableredes en massiv Caisse d’Epargne jagt med otte af det spanske storholds ryttere i spidsen for forfølgerne.
Kollektiv indsats nyttede ikke
Det må have gjort lige så meget ondt på moralen, at selv så kraftig en kollektiv indsats intet nyttede. Støt og roligt sakkede Valverde og Co. agter, og den eneste Caisse d’Epargne-rytter, der sad med fremme var Joaquin Rodriguez, som inden løbet også var vurderet som et godt bud på en fremtrædende placering. 
Heller ikke hans situation er dog synderlig gunstig, eftersom han på de foregående etaper har sat tid til, og han er som nr. 10 med et minus på 4.10 min. kun en enkelt position og ni sek. bedre stillet end Valverde,
Sastre og Breschel fulgte godt med
For Team CSC Saxo Bank var det opmuntrende, at Sastre klarede sig igennem uden vanskeligheder og nu er nr. 4 sammenlagt stadig 1.38 min. efter Martinez. 
Og 23-årige Matti Breschel leverede et nyt bevis på, at han er i VM-form ved at blive nr. 14. Han forstod at holde sig til, mens det danske mandskabs supplement til Sastre i klassementet, belgieren Jurgen van Goolen, måtte finde sig i at dele skæbne med Valverde. 
Bettinis finaleopvisning drunknede lidt i Valverde-dramaet. Men den italienske verdensmester dokumenterede med sin anden etapegevinst, at han er knivskarp med henblik på titelforsvaret på hjemmebane om lidt over to uger.
Løbets hårdeste etape venter
Nu har rytterne på løbets anden hviledag så mulighed for at sunde sig et døgns tid ovenpå en etape, der rent terrænmæssigt var særdeles overkommelig, men som de klimatiske betingelser gjorde barsk. 
På lørdag, når Vueltaen suser videre, er det en helt anden virkelighed, der venter. Specielt, hvis vejrguder har tænkt sig at drille som i dag. 
Bliver det tilfældet, vil det være helt ekstreme scener, der udspiller sig på den måske vanskeligste etape af samtlige i Vueltaen med mål på Angliru – et af de i cykelsammenhæng mest frygtede bjerge i Europa.
