Title: FCK's_hold_er_det_bedste_hold_i_18_ar
Date: 2009-05-23
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Som optakt til hjemmekampen i morgen mod de nykårede pokalvindere, der er højst fire point fra at vinde mesterskabet og dermed The Double ligesom i 2004, hylder Esbjergtræner Ove Pedersen FC København-holdet og udnævner det til det bedste i hele Superligaens historie, hvor det første kapitel blev skrevet i 1991. 
 Den bemærkelsesværdige ’udnævnelse’ begrunder Ove Pedersen sådan:
»FCK’s 2006-hold, der spillede i Champions League, havde større international rutine og var stærkere i defensiven og dermed vanskeligere at score imod end det nuværende hold. Men holdet i dag har i mine øjne flere individuelt dygtige spillere, flere forskellige typer, flere offensivspillere, der er meget svære at dække op for«. 
»Derfor er det så svært at lægge taktik mod FCK og beregne, hvad de vil gøre i første halvleg, og hvor de vil forstærke sig, når de begynder at skifte ud. Det sidste er det værste for enhver modstandertræner. FCK er et modbydeligt hold at spille imod, fordi Ståle Solbakken har så mange gode spillere at sætte på banen, så det nærmest bliver en helt ny og i hvert fald anderledes spillet kamp«, forklarer Ove Pedersen.
Holdet er tæt på at være perfekt
»Brede Hangeland og Michael Gravgaard var to utroligt stærke forsvarere – der ville gøre holdet i dag nærmest perfekt, hvis man forestiller sig, at de var til rådighed. Tobias Linderoth var en stærk motor på midtbanen, og Marcus Allbäck kunne lave mål ud af ingenting. Men, igen, det er mere problematisk at skulle håndtere og stække de to brasilianere Ailton og Cesar Santin«. 
»De er to SAS Liga-angribere i en klasse for sig, og så har de lige Morten Nordstrand ’i baghånden’ og den store Dame N’Doye. Kommer N’Doye ind, skal man som forsvarer pludselig spille og dække op på en anden måde. Det er pokkers svært at lave den rigtige strategi, når man skal møde FCK«. 
»I offensiven er de enormt godt kørende. Jesper Grønkjær og Atiba Hutchinson spiller på fløjen eller inde i banen, de udfordrer og flytter sig hele tiden, og man ved ikke altid, hvor man har dem. Og Libor Sionko er også en dygtig spiller, når han er frisk og på toppen«.
Forsvaret er lidt sårbart
»FCK-holdet i denne sæson er, som jeg ser det, bedre end 2006-holdet til at skabe og dominere kampene og variere spillet. Men forsvaret er så, som nævnt, lidt mere sårbart. Det betyder dog ikke det helt store i SAS Ligaen, og FCK er fortjent på førstepladsen inden de to sidste runder – men københavnerne skal ikke føle sig helt sikre endnu på, at de vinder guld«. 
 Det skal Ove Pedersen naturligvis sige – når han selv og hans spillere kan stikke en kæp i hjulet for FCK’s mesterskabskampagne. Og i øvrigt har Esbjergtræneren jo altså selv bevist, at det faktisk kan lade sig gøre at lave en god plan, som kan bremse FCK’s fremmarch.
Esbjerg slog FCK i Parken
15. marts vandt Esbjerg 2-0 over FCK i Parken. Vestjyderne vovede at lægge et ganske højt pres på modstanderne og trykke på i siderne, så FCK-backerne ikke kunne komme i spil som i de fleste andre kampe, og Esbjerg turde spille rundt med bolden, når de havde den.
