Title: FCK_sar_tvivl_om_dansk_fodbolds_kvaliteter
Date: 2008-10-24
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Den konkrete fiasko er selvfølgelig FC Københavns alene, men det næsten chokerende Uefa Cup-nederlag til St.-Etienne sætter alligevel spørgsmålstegn ved dansk fodbolds generelle kvaliteter. 
Sensommerens serie af opmuntrende europæiske succesoplevelser for en hel håndfuld af superligaklubberne gav forhåbninger om, at der var tale om en langtidsholdbar tendens, som kunne løfte dansk fodbold til et højere niveau og måske endda bidrage til, at det nationale mesterhold på lang sigt kunne gå direkte ind i Champions Leagues gruppespil. 
Håbet eksisterer selvsagt endnu, for de vundne point til den europæiske rangliste i turneringernes tidlige fase kan ikke gå tabt. 
Men efterårets mørke skyer lagde sig i bogstaveligste forstand over landet – og især Parken – med FC Københavns nederlag til St.-Etienne. 
For når de udvalgte elleve i Danmarks i særklasse største fodboldforretning har så svært ved at yde en blot nogenlunde sammenhængende præstation mod et hold, der ligger nr. 13 i den franske liga, så er der måske alligevel et godt stykke vej til bare europæisk mellemklasse? 
St.-Etienne slog ganske vist israelske Hapoel 2-1 i Tel-Aviv på vej til gruppespillet, men har i den hjemlige lige ikke vundet en udekamp siden 26. april. Alligevel var det franske hold rigelig skarpt til effektivt at udnytte blottelser, fejl og placeringsvanskeligheder fra københavnernes side. 
Det kan kun skabe tvivl om dansk klubfodbolds internationale niveau. 
Alle i den boldspillende branche har oplevet præstationer, der får træneren til at kalde sit eget mandskab for et tegneseriehold, sådan som Ståle Solbakken gjorde. 
Det kendetegner bare de bedste, ja, selv de næstbedste klubber, at den slags udfald kun yderst sjældent forekommer i så vigtige kampe som den, FCK spillede torsdag aften, da de fik formentlig selv trofaste til at hviske ’Gorica’. 
Det kan selvfølgelig stadig lade sig gøre for københavnerne at opfylde ambitionen om at gå videre fra gruppespillet, men lige pludselig kræver det, at de præsterer en udebaneoverraskelse på niveau med den, St.-Etienne leverede i Parken.
