Title: FCK_»En_ufattelig_svær_opgave«
Date: 2008-12-19
Article Type: Fodbold
Author: Morten Sørensen

Der venter FC København en særdeles vanskelig opgave, når holdet til februar skal op mod engelske Manchester City i Uefa Cuppens 1/16-finale.
Det mener københavnernes sportschef Carsten V. Jensen. 
»Der er jo en niveauforskel mellem Premier League og SAS Ligaen, så det bliver da en ufattelig svær opgave. Jeg vil gætte på, de har et budget der ligger 10-15 gange over vores, så det er nok der, den største forskel ligger,« siger Carsten V. Jensen til Politiken.
Ejes af milliardær
Manchester City blev i starten af denne sæson overtaget af sheiken og mangemilliardæren Mansour Bin Zayed Al Nahyan som med det samme annoncerede, at klubben i løbet af ganske få år skal være verdens største, og han fulgte det op med indkøbet af den brasilianske stjerne Robinho i slutningen af august. 
Siden har City og klubbens manager Mark Hughes dog haft vanskeligt ved at få resultaterne til at passe til ambitionerne, og før det traditionelt hårde juleprogram i England holder klubben sig kun akkurat over nedrykningsstregen i Premier League.
Fortrøstningsfuld sportschef
På vej mod 1/16-finalen har englænderne blandt andet ryddet danske FC Midtjylland af vejen med en særdeles heldig sejr efter straffesparkskonkurrence. Derfor er Carsten V. Jensen da også fortrøstningsfuld. 
»Vi har jo set flere eksempler de sidste par år på, at danske klubber at kunnet spille lige op med engelske. Det gælder os selv, AaB og FC Midtjylland. Så vi har bestemt en chance. Men derfra og så til at sige, at vi kan matche dem over ti kampe, det vil være at gå for vidt.«
Stjerner i Parken
Med hundredvis af millioner i lommen forventer mange, at Manchester City vil indkøbe en mængde verdensnavne, når det til januar igen er tilladt at handle spillere. 
Carsten V. Jensen peger dog på, at det europæiske fodboldforbund har regler for, hvor mange nye spillere, en klub må sætte ind midt i Uefa Cuppen. 
»Udskiftningen bliver nok til at overse. Men en ting er sikkert: Vi kommer til at se verdensstjerner i Parken,« siger sportschefen.
