Title: FCK_skal_videre_i_Uefa_Cup
Date: 2008-10-07
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Valencia, Club Brugge og Rosenborg er alle klubber med frisk fortid i Champions League inden for de tre seneste sæsoner. 
Alligevel må målsætningen for FC København, der høstede tilsvarende erfaring i 2006, være ganske entydig efter tirsdagens lodtrækning til gruppespillet i Uefa Cup: Det skal blive til mindst en tredjeplads og yderligere avancement i turneringen. 
Det er ikke kun modstanderne, men også kamprækkefølgen, der er at bygge ambitionerne på. 
Det femte hold i gruppen, St. Etienne, er det formodet svageste. Så når FC København åbner kampagnen med en hjemmekamp mod franskmændene, er der foræret danskerne en oplagt mulighed for at komme rigtig godt i gang med gruppespillet. St. Etienne er netop nu nr. 13 i den franske liga med ét point opnået i fire udekampe. 
Siden følger en udekamp mod Valencia, der som ubesejret tophold i den spanske liga ligner en skræmmende stærkt modstander, som FCK til gengæld ’har råd til’ at tabe til, hvis de øvrige muligheder i gruppen udnyttes optimalt. 
Efter rollen som oversidder følger hjemmekampen mod Rosenborg, som næppe får lov til at overrumple københavnerne på samme måde, som de havde held til at gøre det mod Brøndby i runden før gruppespillet. Nordmændene har ved siden af succesen i Uefa Cup undgået at tabe de seneste syv kampe i den hjemlige liga, men burde alligevel være til at tale med i Parken. 
En dansk hjemmesejr i det nordiske nøgleopgør burde være nok til at avancere allerede inden udekampen mod Club Brugge – også ubesejret i den nationale liga i foreløbig seks kampe – med den tidligere FCK’er, Elrio van Herden, i truppen. Skulle der mangle et enkelt point på kontoen, er det imidlertid ikke helt usandsynligt, at belgierne står i samme situation før sidste spilledag… 
Bortset fra indtjeningsmulighederne – hverken St. Etienne eller Rosenborg kan vel fylde Parken – er det et optimalt forløb for FC København, der bør være i stand til at udnytte den givne mulighed.
