Title: Fejl_i_Kastrup_kunne_have_ført_til_katastrofe
Date: 2009-06-26
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Det kunne være gået helt galt, da Københavns Lufthavn i marts afprøvede et nyt system. Det viser en ny redegørelse fra Havarikommissionen.
Kommissionen konkluderer, at sikkerheden ikke var i orden, da et mindre propelfly var ved at ramme et iransk Airbus 300-passagerfly på jorden
Flyvelederne i tårnet misforstod propelflyets piloter, og gav modstridende ordrer til det iranske passagerfly.
Det får Havarikommissionen til at så tvivl om, hvorvidt flyvelederne har den rette uddannelse. Samtidig kritiserer kommissionen, at der blev trænet med et nyt system, imens lufthavnen var åben for almindelig trafik.
Flyveleder misforstod indflyvning
Den farlige situation opstod omkring klokken 13 den 3. marts i år, mens lufthavnen var i gang med at afprøve navigations- og landingshjælpemidler i Københavns Lufthavn.
For at teste udstyret lod lufthavnen et svensk indregistreret Super King Air-propelfly lave en række indflyvninger til 'bane 12' i lufthavnen, imens det var i kontakt med en flyveleder i kontroltårnet.
DOKUMENTATION
Se foto af Super King Air-flyet her
(eksternt link)
Den flyveleder, som var i kontakt med det svenske propelfly, hørte piloterne sige, at han ville flyve hen over landingsbanen i meget lav højde ved en første indflyvning. En anden flyveleder, der var på vagt i tårnet hørte kun slutningen af beskeden.
Her fortalte Super King Air'ens piloter, at de efterfølgende ville gennemføre indflyvning nummer to, som skulle afbrydes næsten to kilometer fra banen.
Kontroltårn overhørte advarsler
Flyveleder nummer to - som kun havde hørt den anden besked om indflyvningen, der skulle afbrydes to kilometer fra landingsbanen - gav et iransk Airbus 300-fly på vej til Teheran lov til at krydse bane 12.
Samtidig gav den første flyveleder Super King Air-flyets endelig tilladelse til at flyve lavt mod og over bane 12 for at dreje til højre et stykke nede af banen.
Imens talte den anden flyveleder med det passagerflyet fra Iran Air. Flyvedlederen fortalte piloterne på det iranske fly, at det lille Super King Air-fly ville afbryde sin indflyvning næsten to kilometer fra banen.
De to flyveledere vidste ikke, at de gav modstridende tilladelser. De hørte og så heller ikke de alamer, der gik i gang i kontroltårnet.
Træningsfly opgav flyveleder
På det lille Super King Air-fly opdagede piloterne det kørende iranske passagerfly, og forsøgte at kalde deres flyveleder. På det tidspunkt var de 761 meter fra passagerflyet, hvilket svarer til få sekunders flyvning.
Men flyvelederen hørte dem ikke, fordi han talte i telefon, og så måtte piloterne på det lille fly tage sagen i egen hånd.
Godt 16 meter over jorden og 307 meter fra den iranske Airbus tog de en rask beslutning og lavede en afværgemanøvre.
Hvis de var fløjet videre over banen, i den højde som de havde tænkt sig - og som de havde fået tilladelse til - havde de sandsynligvis ramt det iranske passagerfly.
Klart vejr afværgede katastrofe
Havarikommissionens konstaterer, at det var klart vejr, som gjorde det muligt for piloterne at opdage det iranske fly og 'udføre en optimal afværgemanøvre'.
I rapporten konstateres det, at systemet som skal hindre 'baneindtrængen' havde været frakoblet et stykke tid på grund af mange fejlmeddelelser, og først var blevet tændt igen i januar i år.
Her fik flyvelederne et genopfriskningskursus, men Havarikommisionen stiller 'spørgsmålstegn ved træningseffektiviteten og sår således tvivl om, hvorvidt den aktuelle træning var tilstrækkelig', som det står i rapporten.
Havarikommission understreger også at systemtræning ikke må foregå i en åben og fungerende lufthavn, men 'bør foregå i lukkede træningsmiljøer'.
Har tidligere kostet menneskeliv
Et Airbus 300 kan have op til 336 passagerer ombord, men det vides ikke hvor mange, der var ombord på flyet mod Teheran den 3. marts.
Baneindtrængen kan koste mange menneskeliv.
8. oktober 2001 kostede det 118 mennesker livet, da et Cessna-businessjet-fly kørte ind foran et lettende SAS-fly i Milano.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
