Title: Fejl_gør_folketingspolitikere_til_store_elforbrugere
Date: 2009-03-12
Article Type: Danmark
Author: Stine Thomsen

Politikerne er bedre til at slukke lyset end hidtil antaget. 
I strid med de faktiske forhold har Elsparefonden nemlig oplyst, at Folketingets årlige elforbrug er 82 kWh/kvm. Men tallet for hele Folketinget er kun på 62 kWh/kvm. 
 Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra Folketinget.
Tal fra en enkelt måler
Forvirringen er opstået, fordi tallet er hentet fra én af Folketingets tre elmålere, nemlig Christiansborg-måleren. 
Her er forbruget markant højere end de to øvrige forbrugssteder - Proviantpassagen og Christians Brygge - fordi måleren leverer it-strøm til hele Folketingets lokaleområde.
Løftede pegefingeren
Det forkerte tal på 82 kWh/kvm fik da også Elsparefonden til at løfte pegefingeren tidligere på måneden. 
»At dømme ud fra elforbrug, arbejder landets folketingspolitikere også om natten, og når der er ferie. Folketinget har nemlig et uhørt højt basisforbrug«, hed det fra Elsparefonden. 
»Folketinget er selvfølgelig en atypisk arbejdsplads, men det høje basisforbrug er bekymrende«, lød det fra sekretariatschef Göran Wilke. 
Det massive forbrug fik også SF’s medlem af Folketingets præsidium, Holger K. Nielsen, til at meddele, at han gerne så, at Folketinget gik forrest i kampen for energibesparelse.
Fokus på elspareprojekter
Men heldigvis kan de begge ånde lette op. 
For i 4. kvartal 2008 var Folketingets elforbrug cirka 10 procent lavere end i 4. kvartal 2007. Og den udvikling skal fortsætte. 
Derfor gennemfører Folketinget en række elspareprojekter. De startede i 2008 og fortsætter til 2010.
Lysstyring af kontorer
Blandt andet skal kølekompressorerne udskiftes, der skal være lysstyring af kontorer og gangarealer og så skal ventilatorer og elevatorbelysningen også udskiftes. 
Desuden bliver det undersøgt, om det kan betale sig at udskifte elradiatorer med vandbåren centralvarme. 
 Til sammen forventer Folketinget, at det vil give anledning til et fald i elforbruget på op imod 20 procent sammenlignet med forbruget i 2007.
