Title: Fergie_forhadt_efter_dokumentarprogram
Date: 2009-08-23
Article Type: Kultur
Author: Lone Theils, London

Lone Theils, Paris
Det kan godt være, at prins Andrews tidligere kone befinder sig bedst til champagnereceptioner, hvor kvindernes kjoler koster mere end en måneds bistandshjælp, men det afholder ikke hertuginde Sarah Ferguson fra at have en social samvittighed. 
En social samvittighed, som briterne i den forløbne uge kunne få lov til at få indblik i på tv-stationen ITV, der bragte første del af dokumentarudsendelsen ’Dutchess on the Estate’, der løst kan oversættes med hertuginden i ghettoen.
Redningsplan til arbejdsløse
Konceptet er enkelt: Den rødhårede dynamo med det sociale engagement ankommer i sin store Range Rover til Northern Moore, et af Manchesters mest rå boligkvarterer. 
I løbet af ti dage ser hun nærmere på de sociale problemer, såsom stoffer, alkohol, arvelig arbejdsløshed og almen håbløshed, der plager Northern Moore. Området er en del af et større kompleks af almennyttige boliger, der med sine 66.000 beboere er et af Europas største sociale boligbyggerier. Mere end hver femte er arbejdsløs. 
Men nu er hertuginden altså på vej med en redningsplan. 
Så vidt så godt. 
Den engagerede hertuginde finder et værelse på en lokal ’bed and breakfast’ og installerer sig i et mikroskopisk rum, der ligger meget fjernt fra de paladser, hun engang færdedes i. 
»For at forstå det her sted, er man nødt til at leve det liv, folk lever her, fornemme området«, forklarer hun til kameraet. 
Hertuginden er heller ikke bleg for at gå i dialog med den lokale ungdom, der i bogstaveligste forstand hænger på gaden og drikker Stella Artois-øl direkte af dåsen. 
»Er det kedeligt at bo her«, spørger hun høfligt en militærklippet ung mand. 
»Næh. Det er ikke kedeligt. Det er noget lort«, siger han lakonisk og tager endnu en slurk af sin Stella.
Beboerere forfærdede
Fergie allierer sig med en lokal kvinde, Dawn, der bærer rundt på sine egne problemer fra fortiden og blandt andet har en voldsdom i bagagen. 
»Jeg ved ikke, hvad det vil sige at have en dom, men jeg ved, hvad det vil sige at blive ydmyget offentligt«, trøster hertuginden, uvidende om, at hun er på vej til at genopleve, hvad det vil sige. 
For selv om det lykkes for Sarah Ferguson at få etableret et forsamlingshus i området, har mange af Northern Moores beboere vendt sig mod det velmenende initiativ, efter at det første af to afsnit af dokumentaren er blevet vist på britisk tv. 
Mangel på sammenhold var netop et af de problemer, der blev beskrevet i dokumentaren, der blandt andet brugte udtrykket »broken Britain«, den sammenbrudte nation. Men nu har beboerne tilsyneladende fundet et samlingspunkt for hele kvarteret: Kritik af deres selvudråbte redningskvinde. 
»Jeg var forfærdet, da jeg så reklamen for programmet. Vi bor i et kvarter, hvor det er meget, meget sikkert at opdrage børn«, sagde Carol Carter, en af de lokale . 
»Her bor masser af hårdtarbejdende, ærlige mennesker, der er blevet fornærmede over beskrivelsen af deres kvarter«, protesterede Paul Goggins, der er lokalt parlamentsmedlem for Labour, det britiske socialdemokrati.
Svor aldrig at hjælpe igen
For at gøre reklame for udsendelsen stillede Fergie blandt andet op i et BBC-radioprogram, hvor lyttere kunne ringe ind med spørgsmål og kommentarer. 
»Hertuginden aner ikke, hvad hun snakker om. I tv-programmet lader de, som om folk ikke bryder sig om kvarteret. Hun får det til at se ud, som om vi lever i fattigdom«, lød kritikken fra en lytter. 
En anden lytter ville vide, hvordan Sarah Ferguson havde det med, at skatteyderne betalte for, at hendes datter prinsesse Eugines lejlighed i London er blevet sat i stand for et par millioner kroner. 
Da udsendelsen var forbi, forlod hertuginden, ifølge avisen The Daily Mail, studierne »tæt på tårer«, mens hun svor, at hun aldrig igen ville hjælpe nogen med noget. 
I hvert tilfælde ikke i et dokumentarprogram.
Næste og sidste del af ’Dutchess at the Estate’ sendes tirsdag aften på britisk tv
