Title: Fie_Johansen_Mange_af_mine_motiver_er_revet_ned
Date: 2009-08-11
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
De urbaniserede landskaber under forandring omkring Storkøbenhavn, men også andre steder i landet.
Det er motiverne på Fie Johansens bidrag til det billedkunstneriske projekt ’Danmark under forvandling’.
I alt 14 kunstfotografer deltager i projektet, som er danmarkshistoriens største fotoprojekt. Projektet undersøger forandringer i landskabet og skal vise, hvad kunstfotografiet i Danmark kan. I 2010 munder projektet ud i en bog og en udstilling.
»Min ambition er at skildre de usikre og uforløste marginaliserede rum i urbaniserede landskaber. Områder, der er ignoreret og venter på, at man skal beslutte, hvad der skal ske med dem, eller områder, som allerede er ved at gennemgå en forvandling«.
Klimaet mere dramatisk
Hvordan forvandler Danmark sig i øjeblikket, sådan som du ser det?
»Klimatisk er Danmark blevet mere dramatisk. Der er kommet flere øjeblikke med et særligt lys, men vinteren er blevet grå. Politisk og klimatisk er det med få undtagelser det forudsigelige og pæne, der får lov til at styre. Mange af mine yndlingssteder og – motiver – er blevet revet ned eller ødelagt på andre måder og erstattet af fantasiløshed og en falsk form for tryghed«.
Hvad er Danmark for dig?
»Det er stemningsskift, et helt særligt lys, og det er friheden til at bevæge sig frit omkring og forsøge at skildre det«.
»Lys, form, farve«
Hvad vil du gerne have, at folk opdager, når de ser dine billeder?
»Jeg vil gerne vise et andet menneske et lys, en form eller en stemning, som er ny for det menneske, og som rører og inspirerer. Hvis jeg kan det, så giver det mening for mig og er det hele værd. Vi går tomhændede ud af verden. Derfor er kunst så vigtig. Den fylder sjælen og ligger som et depot, vi kan trække på og hente styrke i«.
Hvor lang tid er du om at tage et billede?
»Forberedelsen kan tage lang tid, men det går stærkt, når lyset først er der. Efter optagelse er jeg igennem en lang teknisk proces med blandt andet fremkaldelse og digitalisering af analoge filer. Når det er gjort, skal jeg gerne ramme min egen stemning fra optagelsestidspunktet i den færdige kopi«.
Hvad inspirerer dig?
»Det gør musik, lys, form, farve, stemninger og mennesker«.
Dorte Hygum Sørensen
