Title: Filantropi._Frivilligt_arbejde_&ndash;_i_arbejdstiden_
Date: 2009-01-23
Article Type: Debat
Author: Anders La Cour

Der er i dag øget fokus på virksomheder, der giver deres medarbejdere fri til at yde en frivillig indsats i arbejdstiden.
I modsætning til, når private personer yder en social indsats, går det ikke stille for sig. Under begrebet ’corporate volunteering’ præsenterer multinationale firmaer verden over deres sociale engagement ved at beskrive, hvorledes de betaler for og organiserer deres ansattes sociale engagement. 
Herhjemme er pensionsselskabet Skandia gået foran med en flot markedsføring af sin bog ’Corporate volunteering – en drejebog om frivilligt arbejde i arbejdstiden’. Heri beskriver Skandia sine erfaringer med at give sine ansatte betalt fri til at gøre frivilligt arbejde to timer om måneden. Indsatsen er på forhånd organiseret i samarbejde med udvalgte frivillige organisationer. 
Under den flotte lancering af bogen, hvor velfærdsminister Karen Jespersen var blandt de indbudte talere, ligesom hun også har skrevet forordet til bogen, fortalte Skandias medarbejdere, hvor livgivende og hvor nemt det er at gøre en frivillig indsats, når den er blevet organiseret i forvejen og er en del af medarbejderens betalte arbejdstid.
Ren filantropi uden bagtanke
VIRKSOMHEDERS nye måde at vise deres sociale ansvarlighed frem på betegnes i dag som strategisk filantropi eller strategisk godgørenhed. I modsætning hertil står den rene filantropi, hvor der gives uden bagtanke for, hvad man får igen for sin indsats. Med andre ord, den nye filantropi bliver set på gennem erhvervsbriller og bliver dermed et spørgsmål om, hvad der kan relateres til bundlinjen og forretningsdriften. 
Kan det med andre ord betale sig for en virksomhed at donere to timer af deres medarbejderes månedlige arbejdstid? En lang række internationale undersøgelser synes at kunne svare bekræftende på dette gennem evalueringer af, hvad det sociale engagement kaster af sig i form af øget eksponering af virksomheden og større medarbejdertilfredshed.
Høj social bevidsthed
STRATEGISK FILANTROPI er med andre ord kommet for at blive, og flere forskere mener, at virksomhederne i fremtiden vil bruge ’corporate volunteering’ som et væsentligt konkurrence- og branding-parameter. Samtidig glæder politikerne sig over denne udvikling og ser det som et eksempel på, hvorledes social omsorg kan integreres i de ellers upersonlige markedsmekanismer, nogle af dem ser ligefrem udviklingen som et udtryk for, at den sociale bevidsthed i samfundet aldrig har været højere.
