Title: Fin_dansk_start_trods_tunge_ben
Date: 2009-06-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Danmark fik en fin start på sæsonens næstsidste afdeling af den internationale cykelunions Nations Cup for U23-landshold, det canadiske etapeløb Coupe des Nations Saguenay. 
Stortalentet fra Team Capinordic Rasmus Guldhammer besatte andenpladsen efter franskmanden Loic Desriac, der lige netop holdt hjem med ét sekunds forspring til en gruppe på 50 ryttere, hvor alle seks danske deltagere befandt sig.
En konkurrence kun for landshold
Dermed styrkede Danmark sin position som samlet nr. 1 i Nations Cup, der er en konkurrence, hvor der udelukkende gives point til landene og ikke til de enkelte ryttere. 
Havde en sådan rangliste også eksisteret, ville Rasmus Guldhammer have været sikker på en topplacering, for han har været en af de dominerende skikkelser i denne sammenhæng hidtil i år.
Danmark har føring på 14 point
Andenpladsen på etapen indbringer to point, så Danmark nu har 59, mens Tyskland, Belgien og Tjekkiet følger på de næste pladser med henholdsvis 45, 40 og 35. 
Den store høst er at hente i slutklassementet, hvor de 20 bedste belønnes. Der er således 20 til vinderen, men kun én rytter fra hvert land har mulighed for at score point 
Sidste år vandtes det canadiske arrangement af Thomas Kvist, og kan Guldhammer og Co. leve op til den bedrift, eksisterer der en lovende mulighed for, at Danmark kan gå ind til den sidste afdeling, det franske Tour de l’Avenir i begyndelsen af september, med så solid en føring, at den samlede sejr næsten vil være hjemme.
Var uoplagt i starten
Ud over Rasmus Guldhammers andenplads på 1. etape blev de øvrige danske placeringer på 1. etape: 10. Nikola Aistrup, 15. Jakob Bering, 19. Ricky Enø Jørgensen, 26. Christopher Juul Jensen, 27. Søren Pedersen. 
»Hele holdet kørte en rigtig god etape, og vi var med i alle udbrud«, fortæller Rasmus Guldhammer. 
»Ricky var af sted med en stor gruppe, og det var rigtig fint for os. Nede i feltet blev der kørt lidt ukontrolleret, og selv følte jeg mig ikke helt på toppen. Benene virkede tunge, men jo længere vi kom frem i løbet, jo bedre gik det«.
10 meter fra førstepladsen
»Med godt 25 kilometer til mål, blev Rickys gruppe hentet og kort efter var det mest af feltet samlet bortset fra to ryttere. På den sidste bakke angreb jeg og fik tre andre med. De to var franskmænd, og de havde ydermere en landsmand helt i front, så betingelserne var ikke så nemme«. 
»Da vi kom ind mod målet rykkede en af franskmændene i vores gruppe, så vi blev tvunget til at køre en lang spurt. Jeg nåede at fange den ene franskmand, men var 10 meter fra den anden, så det blev helt fortjent til fransk sejr«, konstaterer Rasmus Guldhammer.
