Title: Finanskrisen_lægger_Skat_ned
Date: 2008-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Det er ikke kun banker og boligejere, der vælter omkuld i finanskrisens kølvand. 
De statslige skattemyndigheder smider nu håndklædet i ringen og beder regeringen stoppe den voldsomme spareplan, der vil fjerne op mod 1.700 stillinger frem til 2010. 
Med besparelser i den størrelsesorden er det i praksis en håbløs opgave for Skat at håndtere finanskrisen konsekvenser, advarer Skats direktør, Ole Kjær: 
»Hvis antallet af virksomheder og borgere med skattegæld stiger voldsomt, og det er der meget, der tyder på, jamen så kan vi ikke håndtere den situation med de ressourcer, vi har i dag. Vi kan ikke flytte rundt på medarbejderne, for så går det ud over andre vigtige områder. Og vi skærer hele tiden flere stillinger væk. Vi kan ikke trylle«, siger Ole Kjær.
Behov for mere kontrol
Udsigten til en dyb og langvarig finansiel krise kan meget vel ramme skattemyndighederne i dobbelt forstand, mener Ole Kjær: 
»På den ene side får vi flere restancer (skyldige skatter, red.), der skal inddrives, og på den anden side ved vi af erfaring, at der i krisetider er brug for mere kontrol med virksomhedernes skatteregnskaber. Simpelthen fordi nogle af dem prøver at klare sig ud af de økonomiske problemer ved at spare på skatten«. 
»Man kan sige, at virksomhederne bliver mere spekulative i nedgangstider«, siger skattedirektøren.
Skat kan ikke nå sine mål
Baggrunden for Ole Kjærs advarsel er en ny, intern revisionsrapport, der viser, at skattemyndighederne i forvejen har svært ved at kradse skattegælden hjem hos borgere og virksomheder. 
Sidste år formåede Skat ikke at nedbringe de samlede skatterestancer til det niveau, der er aftalt med regeringen for indkomståret 2007. Og på baggrund af revisionsrapporten må Skat nu også erkende, at måltallet heller ikke blev nået forrige år. 
Et forhold, der har fået skatteminister Kristian Jensen (V) til at forlange en ledelsesmæssig opstramning af hele inddrivelsesområdet i Skat.
1.700 stillinger nedlægges
Men heller ikke de kommende år skal skatteministeren regne med, at skattemyndighederne får nedbragt restancer og skattegæld i pagt med de måltal og planer, der er aftalt med regeringen. Det kan ikke lade sig gøre, hvis finanskrisen bider sig fast i de danske husholdninger og virksomhedsregnskaber, fastslår Ole Kjær: 
»Vi står midt i en omfattende spareplan, der løber frem til 2010, og som betyder, at yderligere 1.700 stillinger nedlægges. Det siger sig selv, at så store besparelser vil gøre det umuligt for os at udføre et kvalificeret stykke arbejde, hvis finanskrisen for alvor bider sig fast. Det kan ikke lade sig gøre«.
Spareplan vedtaget under højkonjunktur
Ole Kjær peger på, at den store spareplan for Skat er skruet sammen i en økonomisk højkonjunktur, hvor antallet af konkurser og gældsplagede danskere har været rekordlavt. 
»Nu har vi fået en krise, der med ret stor sandsynlighed vil få antallet af konkurser og restanter til at stige kraftigt, og der er vi nødt til at gøre det klart for politikerne, at vi ikke har hænderne til at håndtere alle disse restancer. Slet ikke når vi skal skille os af med endnu flere hænder i de kommende år«.
Så du vil have flere medarbejdere?
»Jeg beder ikke om flere medarbejdere – men jeg beder politikerne overveje, om det er fornuftigt at slanke medarbejderstaben yderligere på et tidspunkt, hvor der ser ud til at være hårdt brug for hænderne«.
Skatteudvalget vil have besked
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteminister Kristian Jensen (V), der befinder sig i New York. Men Venstres skatteordfører, Torsten Schack Pedersen, beder nu ledelsen i Skat om at foretage en hurtig, grundig og konkret vurdering af situationens alvor, som kan behandles i Folketingets Skatteudvalg. 
»Hvis Skat oplever, at der er problemer, må vi have et kvalificeret bud på, hvad der skal til for at løse opgaven. Hvis meldingen er, at situationen er kritisk, ser vi selvfølgelig på sagen, men vi må i første omgang bede om en mere konkret vurdering fra Skat«, siger Torsten Schack Pedersen.
Nødråb fra topembedsmand
Er der behov for hurtig, mandskabsmæssig nødhjælp, kunne det være en mulighed at flytte medarbejdere over fra Ejendomsvurderingen til Skats kontorer for restancer og inddrivelse, mener Venstres skatteordfører: 
»Det er i dag omkring 150 medarbejdere, der arbejder med ejendomsvurderingerne, og vi overvejer politisk at nedlægge denne del af skatteadministrationen som en konsekvens af skattestoppet. Så her var en gruppe medarbejdere, der kunne trækkes på andre steder i Skat«, siger han.,
Et råb om hjælp
En af landets førende skatteeksperter, professor Ole Bjørn, kalder skattedirektørens advarsel et råb om hjælp på et tidspunkt, hvor organisationen er presset til det yderste. 
»Der er ingen tvivl om, at restancerne vil vokse, og det kræver flere hænder, men der er ikke flere at hente på andre områder, for der er Skat skåret til benet i forvejen«, siger Ole Bjørn og tilføjer: 
»Det er første gang, vi hører skattedirektør Ole Kjær slå sig i tøjret, så det er nok en god ide at lytte til hans budskab, for jeg aner en klang af en desperation, som politikerne bør tage særdeles alvorligt. Det her er et nødråb fra en topembedsmand, der ellers altid loyalt har opfyldt politikernes ønsker.
