Title: Finlandssvensker_fortæller_mesterligt_om_de_gamle
Date: 2009-03-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Finlands ene bud på årets nordiske litteraturpris er den hverdagsagtige fortælling om Johannes Thomasson, en mand på vej til de 80, som en dag forstuver en ankel.
Han vakler derfor på altanen og falder så uheldigt, at hånden brækker.
En for en føjer hans skavanker sig til hinanden, som det opregnes i kapiteloverskrifterne:
’Fødderne’. ’Knæene’. ’Hænderne’. ’Siden’. ’Brystet’. ’Hjertet’. ’Ansigtet’. Hverdagens langsomme nedbrydning, som mange oplever den.
Passionsværk fra barokken
Kendere af den danske barokkomponist Diderik Buxtehude – dvs.: ikke jeg – opdager måske allerede her, at overskrifterne netop svarer til de syv dele af Jesu krop, hvori Lübeck-mesteren opdelte sit passionsværk ’Membra Jesu nostri’.
Men Johannes’ yndlingsstykke har nu titlen ’Mensch, willst du leben seliglich’.
Selv kan han ikke spille orgel, men han har bygget ét i sin stue, så det er klar til hans kone, organisten Siri, når hun kommer hjem.
Det gør hun ikke, for som han udmærket ved, omkom hun i 1994 med ’Estonia’ – den færge, hvor Johannes selv har arbejdet det meste af sit liv.
Monologer om verdens gang
Jo: Mennesket er et skrøbeligt kar.
Den noget patetiske formulering skyldes nu en anden pensionist, Berg, som før kørte taxi og nu rollator, men som i provinsbyen på østsiden af Den Botniske Bugt er kendt – eller berygtet – som amatørskuespiller, en kunstpausernes mester, fordi han altid glemmer sine replikker; og som gadehjørnevismand med alenlange monologer om verdens gang, de såkaldte Bergprædikener.
Den 48-årige österbottning Robert Åsbackas tilsyneladende så hverdagsenkle, men mesterkomponerede fortælling er – som en fuga? – spændt ud over disse motivvariationer: erkendelsen af livets afmagt over for tilfældighedens tyranni – og som modstykke dertil kærlighedens nærhed og overbærenhed og kunstens skønhed.
Snarere end den himmelvendthed, som Buxtehudes stykke råder det menneske til, der »vil leve saligt«.
Beklager sig ikke
Den døde hustru dukker op i tankerne hos vor skrøbelige orgelbygger for hvert andet gøremål dagen igennem, han er så halv, som en efterladt kan føle sig.
Men beklager sig ikke, noterer bare tilstanden.
Ligesom han ikke moraliserer over svigt i sit liv – utroskab, arbejdsslendrian, underdrejet kontakt til de nærmeste – men heller ikke mere slører det.
Han husker blot og erkender svigtet.
Åben over for de fortrængte minder bliver han netop ved andres omsorg, dvs. i kraft af sin egen ’passionshistorie’ af tiltagende invaliditet.
Dybt bevægende
Manden, der deler fornavn med evangelisten og efternavn med den vantro, der selv måtte røre Jesu sår, bliver langsomt, men sikkert mere immobil – ligesom Winnie synker ned i sandet i Becketts skuespil ’Glade dage’.
Det stykke opføres med rollatorvismanden i hovedrollen som romanens kulmination og binder således – med Åsbackas diskrete præcision – sløjfe til de første siders citater af samme Becketts Molloy-trilogi. »Endnu en glad dag«, skønt vi ved, hvad vej det går. Fordi vi ved det.
Orgeltonen i moderne nordisk litteratur, fra Göran Tunströms til Jan Kjærstads, viderefører Robert Åsbacka virtuost og varmt, stramt behersket og dybt bevægende med denne roman for enhver, der har opdaget, hvilken vej det går.
Søren Vinterberg
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
