Title: Fire_danske_trumfer_pa_Vejles_l&rsquo;Alpe_d&rsquo;Huez
Date: 2009-07-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kiddesvej i Vejle og enkeltstarten den næstsidste dag – det har gennem de seneste år udviklet sig til de nøglepunkter i Post Danmark Rundt, som er udslagsgivende for, hvem der troner øverst på podiet, når løbet slutter på Frederiksberg Allé. 
 Og i dag er det altså, den lille, stejle villavej i den østjyske købstad, der står på programmet i den afsluttende fase af den 185 km lange 3. etape fra Århus til Vejle.
Herlig stemning
Overdrivelse skulle som bekendt fremme forståelsen, så derfor kan Kiddesvej med en anseelig portion velvilje – og tilsvarende risiko for blasfemibeskyldninger – kaldes for Post Danmark Rundts l’Alpe d’Huez.
LÆS ARTIKEL
Nicki S. klar til at droppe bryllup
Ydermere har han fjernet en meget betydningsfuld forhindring på vejen mod podiet ved at fastslå, at han som indehaver af den gule trikot selvfølgelig ikke agter at forlade løbet og tage til bryllup i morgen hos chefen Bjarne Riis. 
 Nu indskrænker udbuddet af ryttere med podiemuligheder sig naturligvis ikke til de fire Saxo Bank ryttere. I alt er 26 deltagere at finde i den samlede stilling med et minus på maksimalt 30 sek. til Nicki Sørensen. 
 Så de er langt fra spildt af feltet, men det forekommer usnadsynligt, at løbets dominerende kollektiv skulle lade den endelige gevinst slippe sig af hænde.
Gode minder fra Kiddesvej
Nicki Sørensen har ganske gode minder fra sin seneste optræden på Kiddesvej for to år siden. Da kom han hjem i en syvmands gruppe otte sekunder efter den sejrende holdkammerat Kurt Asle Arvesen og Lasse Bøchman, og han var ved den lejlighed i selskab med blandt andre Jakob Fuglsang og Matti Breschel. 
 Og i et lidt videre perspektiv forsvarede han på den efterfølgende enkeltstart den samlede femteplads, som han indtog på det tidspunkt, og som også blev hans slutplacering i løbet.
Breschel vandt sidste år
Sidste år, da etapen gik fra Padborg til Vejle, vandt Matti Breschel to sek. foran Jakob Fuglsang, der som bekendt senere detroniserede sin nuværende holdkammerat på enkeltstarten. 
 Selv om Kiddesvej allerede har erhvervet klassikerprædikat i Post Danmark Rundt sammenhæng, har den faktisk kun været en del af ruten siden 2004.
Basso den mest overbevisende vinder
