Title: Firma_vil_køre_fulde_bilister_hjem
Date: 2009-06-06
Article Type: Livsstil
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Du drikker og ringer, vi henter og hjembringer.
Sådan lyder konceptet for den vordende virksomhed City Riders, der vil tjene penge på at køre promillebærende bilejere og deres køretøj hjem i sikkerhed.
Ring efter manden på scooteren
Idéen er, at man skal ringe til City Riders, hvis man eksempelvis rejser sig fra en fest og pludselig står med både en promille og bilnøglerne i hånden. Straks kommer en chauffør susende på en scooter, samler bilen samt passagerer op og fragter alle parter hjem. Chaufførens scooter er specialfremstillet i Italien og kan foldes sammen på fem sekunder og puttes i bagagerummet. 
»Når bilister har fået en tår over tørsten, opstår det klassiske dilemma: Skal man tage chancen og køre hjem eller tage en taxa for så at hente bilen dagen efter med risiko for en parkeringsbøde eller ridser i lakken. Vores kerneserviceydelse er at fragte køretøjet hjem, og man kan så selv vælge, om man vil køre med«, siger David Koch Mouritzen, partner i City Riders. 
Han fortæller, at prisen vil ligge på omkring det dobbelte af en tilsvarende hjemtur med en traditionel hyrevogn. Til gengæld vil man spare tiden og udgifterne ved at skulle hente sin bil dagen efter.
Kravene
City Riders kræver af sine chauffører, at de har fem års køreerfaring, ligesom de skal gennemgå et særligt kursus. Endelig skal de bære jakkesæt, så kunden får en tryg og behagelig oplevelse, siger han. 
»Og så har vi en forsikring, der dækker 100 procent. Den eneste forudsætning er, at kunden selv har en kaskoforsikring«, fortsætter David Koch Mouritzen. 
Han forklarer, at City Riders endnu ikke har kunnet lavet en erhvervsaftale med et forsikringsselskab, så i stedet vil City Riders dække kundens præmiestigninger og udgifter forbundet med en skade. 
Konceptet eksisterer i mange andre lande, heriblandt Sverige, Tyskland, Australien og USA. I Storbritannien fejrer firmaet Scooterman i år tiårsjubilæum, og efterhånden kører chaufførerne ud til beduggede bilejere i ni britiske byer. Succesen skyldes blandt andet støtte fra regeringens kampagne mod spiritusbilister.
15.000 sigtes for spritkørsel
I 2007 blev der herhjemme dræbt 112 og kvæstet 1.149 personer i trafikuheld, hvor en af de implicerede havde over 0,5 i promille. Og 15.000 bilister bliver hvert år sigtet for spirituskørsel. Fordi statistikkerne stadig er deprimerende, bakker foreningen Gode Alkoholdninger, GODA, og Rådet for Større Færdselssikkerhed op om City Riders: 
»Det lyder som en rigtig god idé og et rigtig godt tiltag til en problemstilling, der fylder rigtig meget i trafiksikkerheden«, siger Anders Rosbo, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»Vi lægger i en ny kampagne op til at få omgivelserne til at skride ind, når folk uforvarende er kommet i festligt lag og har bilen med. Den slags situationer kunne dette koncept være en god løsning på«, fortsætter Anders Rosbo.
Muren af problemer
Problemet for City Riders er imidlertid, at konceptet kører frontalt ind i en mur af paragraffer og bureaukrati. Færdselsstyrelsen har netop stadfæstet Kammeradvokatens tidligere udtalelse om, at City Riders falder ind under taxiloven og derfor skal søge om en bevilling i Taxinævnet. 
Taxinævnet mener omvendt ikke, at City Riders er en taxitjeneste og kan derfor ikke give licensen. En bekendtgørelse til taxiloven stiller nemlig krav til, hvordan en taxi præcis skal tage sig ud, og City Riders fragter folk rundt i private biler, lyder forklaringen: 
»For eksempel skal de private biler, der vil bruge tjenesten, så være forsynet med taxameter, specielle nummerplader og taglygte. Det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre i praksis«, siger Jørgen Kjær, sekretariatschef i Taxinævnet i Region Hovedstaden. 
Ifølge Kammeradvokaten kræver det en justering af lovens bekendtgørelse, hvis City Riders skal have lov til at starte sine scootere. Ministeren kan således gribe ind med en undtagelse til loven, som det tidligere er gjort for at tillade delebiler.
Den gode ide skal ikke stoppes
City Riders har i nu et år forgæves forsøgt at dirke lovgivningen op, og det har sat firmaets planlægning i tomgang. De første chauffører har allerede været til samtale, men ingen kan blive sendt på kursus eller få en kontrakt uden grønt lys fra staten, siger David Koch Mouritzen. 
Transportminister Lars Barfoed (K) er først med Lørdagslivs henvendelse blevet bekendt med sagen, og han vil nu tage fat i Færdselsstyrelsen for at finde en løsning. 
»Paragraffer og bureaukrati skal ikke stille sig i vejen for så godt et initiativ, der kan skabe øget tryghed på vejene«, siger Lars Barfoed. Transportministeren understreger dog, at der skal tages hensyn til landets love og i den forbindelse opstilles krav til transporttjenestens chauffører: 
»Af hensyn til trafiksikkerheden skal der være styr på, hvilke personer der kører ud sent om aftenen og henter folk og deres biler hjem. Men det tror jeg også, vi kan finde en løsning på«.
