Title: Firmaer_laner_penge_af_mafiaen
Date: 2008-11-13
Article Type: Internationalt
Author: De fleste almindelige mennesker er ikke ret glade for finanskrisen, der betyder dyrere lån og faldende aktiekurser. 
Men sådan er det ikke for den italienske mafia og andre lånehajer, som i øjeblikket tjener anseelige summer på de mindre virksomheders dårlige økonomi. 
Igennem lån til skrantende firmaer, indkasserer mafiagrupperne store summer, som de opkøber ejendomme og virksomheder for til nedjusterede priser, skriver Financial Times. Små virksomheder tyer til mafiaen
En ny rapport fra Confesercenti, som er en organisation for italienske butiksejere, anslår, at op mod 180.000 mindre virksomheder og forretninger har lånt penge af mafiaen, fordi finanskrisen har forringet deres muligheder for et almindeligt banklån. 
»Den økonomiske krise gør mafiaen endnu mere farlig«, siger Marco Venturi, som er formand for butiksejernes organisation. Mafiaens indtægter kan ses på BNP’et
Faktisk er mafiaorganisationernes indflydelse på den italienske økonomi så stor, at den kan aflæses direkte af bruttonationalproduktet. 
Butiksejernes organisation anslår, at mafiagrupperne tilsammen har en omsætning på 970 milliarder kroner om året, eller hvad der svarer til seks procent af det italienske BNP. 
Den nye indtægtskilde regnes for at udgøre cirka 112 milliarder kroner i det samlede regnestykke. 
»Mafiaen vil udnytte den svage og usikre økonomi til at genetablere sin position. Derfor er det nødvendigt at handle med beslutsomhed«, siger Venturi. Butikker betaler også for tryghed
Men ud over at låne penge, anslår Confesercenti-organisationen også, at 150.000 virksomheder betaler en såkaldt »pizzo« - penge for at få beskyttelse - til mafiagrupperne. 
En pulje der løber op på knap 45 milliarder kroner om året. 
Virksomhedens størrelse er afgørende for, hvor meget italienerne skal punge ud med. 
En ejer af en bod på en markedsplads i Napoli skal betale godt 2.000 kroner om måneden for beskyttelse, mens en byggeplads skal diske op med op mod 75.000 kroner om måneden.

