Title: Fischer_Boel_Jeg_er_millionerne_værd
Date: 2009-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Landbrugskommissær Mariann Fischer Boel (V) mener, at der er fejl i beregningen fra tænketanken Open Europe, som konkluderer, at hun står til at modtage over ni millioner kroner i pension og fratrædelsesordning. 
Men selv med rettelserne står hun til at modtage flere millioner kroner, og det er helt rimeligt, siger hun. 
»Jeg tror, at det beløb, vi modtager, svarer til det, der gælder i langt størsteparten af internationale organisationer«. 
»Jeg mener, at jeg er alle millionerne værd«, siger Mariann Fischer Boel. Politisk lommeregner
Hun minder dog om, at tænketankens tal for hendes eget vedkommende indeholder visse fejl, og at den ellers selverklærede politisk uafhængige tænketank ifølge hende trykker på en politisk lommeregner. 
»Den vil ikke lige frem EU det gode, og har jo derfor et politisk budskab«, siger hun. 
Den britiske tænketank, der kæmper for en reform af unionen, har regnet på, hvad alle de nuværende EU-kommissærer modtager, hvis de træder tilbage til sommer, hvor en ny kommission efter planen skal udpeges. Og gennemsnittet er knap ni millioner kroner. Fischer Boels eget kontor fremlægger andre tal
Men for hendes eget vedkommende kan Mariann Fischer Boel pege på fejl, der ligger til grundlag for summen på de over ni millioner kroner. 
Ifølge kommissærens eget kontor modtager hun to millioner kroner i et såkaldt overgangsbeløb i løbet af de første tre år efter sin fratrædelse – og ikke 2,6 millioner kroner, som tænketanken påstår. 
Samtidig udgør hendes årlige pension lidt over 323.000 kroner og ikke som oplyst af tænketanken knap 380.000 kroner, fortæller hun. 
Pensionen kan udbetales fra en kommissær fylder 65 år, men 66-årige Mariann Fischer Boel påpeger, at hun først får pensionen fra hun er 70. Det skyldes, at den først kan udbetales, når de tre år med overgangsbeløbet er overstået. 
»Og så skal jeg altså blive næsten 90 år, hvis jeg skal nå helt op på at få udbetalt seks millioner kroner i pension, som er præmissen i tænketankens regnestykke«, lyder det fra den danske kommissær. Hoteller skal have vist prisleje
Hun påpeger også, at de enkelte kommissærer ikke selv forhandler deres pension hjem, men at der er tale om en kollektiv overenskomst. 
»Hele pensionssystemet har været gældende i årtier her i kommissionen. Det er jo ikke noget, som er opfundet i forbindelse med den nuværende kommissions afgang«, siger hun. 
Mariann Fischer Boel mener, at kommissionen er opmærksom på dens udgifter, så der eksempelvis gælder regler for, hvor dyrt kommissærerne må bo, når de bor på hoteller.

