Title: Fitnesskæde_stavnsbinder_sine_kunder
Date: 2008-09-27
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Det lyder for godt til at være sandt og er det skam også. 
Vi har kigget nærmere på den efterårsjagt på nye kunder, som landets fire største fitnesskæder har skudt i gang. Branchen har allerede indfanget mere end 410.000 danskere, og kæderne overbyder i disse dage hinanden for at lokke endnu flere op på kondicyklen og løbebåndet. 
Kæde træder ved siden af loven 
I sin iver træder Equinox dog ved siden af loven. Forbrugerombudsmanden har indledt de første retlige skridt mod kæden og har i denne uge bedt om en forklaring på kampagnen.
Årsagen er, at Equinox låser sine nye kunder fast i kontrakter af enten 12 eller 36 måneders varighed. Samtidig skal en opsigelse af aftalen gives skriftligt et halvt år i forvejen. 
»Vi er opmærksomme på Equinox’ kampagne og afventer på nuværende tidspunkt en redegørelse fra selskabet«, bekræfter Susanne Richter, som er jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
I næste uge udløber fristen for at forklare sig for Equinox. Dernæst vil Forbrugerombudsmanden tage stilling til, om virksomheden skal stævnes. I givet fald risikerer den islandsk ejede fitnesskæde at få revet alle kontrakterne med sine nye kunder over.
Højst 12 måneders binding
Af forbrugeraftaleloven fremgår det tydeligt, at træningscentre maksimalt må binde forbrugeren for 12 måneder. 
»Og efter 9 måneder skal forbrugeren kunne opsige aftalen med 3 måneders varsel, så den ophører efter 12. måned«, forklarer Susanne Richter. 
I flere konkrete tilfælde har Forbrugerklagenævnet bestemt, at fitnesskunder kunne opsige kontrakten tidligere end ved de 12 måneder. 
Det er blandt andet sket, når konkrete omstændigheder har gjort det urimeligt at fastholde kontrakten. Eksemplerne er flere, men graviditet, sygdom, fraflytning og ændrede arbejdsforhold har vist sig som tilstrækkelige begrundelser for at opsige et abonnement, før bindingsperioden ophørte. 
»Men hvis man som kunde er bundet i mere end et år, eller hvis opsigelsesvarslet er over 3 måneder, så vil kontrakten være i strid med forbrugeraftaleloven. Uanset de konkrete omstændigheder«, siger jurist Tina Morell, chefkonsulent i Forbrugerklagenævnet. 
I strid med god markedsføring 
I Forbrugerrådet har man også noteret sig, at Equinox bryder loven med sit slagtilbud. Derudover er kampagnen komplet uforståelig og derfor i strid med god markedsføringsskik, siger Benedicte Federspiel, chefkonsulent i Forbrugerrådet. 
Hvis ikke kunderne dukker op i det samme træningscenter én gang om ugen, skal de punge ud med 399 kroner for den pågældende måned. Selv om en uge kun tæller fire dage i samme kalendermåned, regnes det stadigvæk for en uge, fremgår det af kampagnevilkårene. 
Og selv hvis kunderne er flittige nok til at dukke op hver uge, er det stadigvæk langtfra omkostningsfrit at træne. Kampagnekunderne skal nemlig betale et oprettelsesgebyr, et kortgebyr og et depositum – i alt 897 kroner.
Equinox justerer
Udsigten til et retligt efterspil får nu Equinox til at ændre nogle af sine regler. I torsdags, efter vores henvendelse, blev der rettet i vilkårene, så medlemmer nu kan få lov til at opsige deres abonnement 9 måneder efter indgåelse og med 3 måneders varsel.
