Title: Fjerde_triumf_er_pa_vej_til_Riis
Date: 2009-07-23
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Næstsidst i går, nr. 1 i dag – sådan kan situationen meget vel tegne sig for den 28-årige schweiziske guld- og bronzevinder fra OL i Beijing Fabian Cancellara, når Tour de France fortsætter med hans favoritdisciplin. 
Og holder de beregninger stik, indebærer det samtidig, at Team Saxo Bank noteres for den fjerde etapesejr i den 96. udgave af den franske styrkeprøve. 
Cancellara lagde selv ud med at vinde løbets første temporæs, Nicki Sørensen fulgte op med sin fornemme solooffensiv på 12. etape, og Fränk Schleck sørgede i går for, at trilogien fuldendtes.
Guld ved både OL og VM
40,5 km enkeltstart rundt om Lac d’Annecy står på programmet, og efter sin totale tilintetgørelse af konkurrenterne i den tilsvarende, men kun 15,5 km lange udfordring i Monaco for små tre uger siden, kan Fabian Cancellara ikke undgå at stille op som favorit. 
Desuden har han med VM-titlerne i 2006 og 2007 – han deltog ikke sidste år – og det olympiske guld i Beijing klart demonstreret, at han er de seneste sæsoners ypperste tempospecialist.
Slappede af efter hårdt arbejde
At Cancellara i går sluttede 35,59 min. bagude i selskab med tyskeren Andreas Klier (Cervélo) og tyskeren Fabian Wegmann (Milram) skal ses som udtryk for, at schweizeren på det tidspunkt allerede var langt inde i forberedelserne til dagens opgave. 
Han havde undervejs på etapen udført et stort arbejde med bragende føringer, men da det job var overstået, skulle han blot koncentrere sig om at nå i mål med et minimalt forbrug af de kraftressourcer, der er rig anvendelse for i dag. 
Og i det hele taget har intet siden den forrygende start på Touren, da han bar den gule førertrøje i seks dage, tydet på, at Cancellaras form skulle være for nedadgående.
Besejret af dopingsynder
I sidste års Tour de France var forventningerne ligeledes skruet i vejret til Cancellaras indsat i enkeltstarten på samme tidspunkt af løbet. 
Da mødte han imidlertid sin overmand i skikkelse af tyskeren Stefan Schumacher (Gerolsteiner), men det afsløredes som bekendt senere, at denne havde optrådt som dopingsynder under Touren. 
Tyskeren er siden blevet diskvalificeret, men det nyttede ikke så meget umiddelbart efter den 53,1 km lange 20. etape fra Cérily til Saint-Amand-Montrond, hvor Schumacher hyldedes som vinder 21 sek. foran Cancellara og med luxembourgeren Kim Kirchen yderligere 40 sek. bagude.
Tog revanche i Beijing
Cancellara tog imidlertid grundigt revanche i Beijing, hvor Schumacher tilsyneladende ikke havde de samme hjælpemidler til rådighed, idet han som nr. 13 blev besejret med 3.13 min. af schweizeren. 
Ved den lejlighed udgjorde Cancellaras svenske holdkammerat Gustav Larsson, der også hører til de etablerede enkeltstartseksperter, den værste trussel. 
Larsson erobrede sølv med et minus på 32 sek., mens Levi Leipheimer snuppede bronzen 1.09 min. bagude lige for næsen af øjeblikkets indehaver af den gule førertrøje Alberto Contador, der var yderligere ni sek. efter.
Slog Contador med 18 sek.
Da den aktuelle udgave af Touren startede i fyrstendømmet ved Middelhavet, overtrumfede Cancellara Astanas spanske Tour-hersker med 18 sek. 
Top 10 udgjordes desuden af englænderen Bradley Wiggins (Garmin), tyskeren Andreas Klöden (Astana), australieren Cadel Evans (Silence-Lotto), amerikaneren Levi Leipheimer (Astana), tjekken Roman Kreuziger (Liquigas), tyskeren Tony Martin (Columbia), italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas) og den syvdobbelte amerikanske Tour-vinder Lance Armstrong (Astana).
Evans sakket langt agterud
Af disse er Wiggins, Klöden, Nibali, Armstrong og måske også Kreuziger absolut kandidater til en fremtrædende placering i dag. 
Leipheimer er som bekendt ude af billedet med brækket håndled, Tony Martins kræfter synes at være sluppet op, og det samme gælder for Cadel Evans, der gik ind til løbet som den mest oplagte udfordrer til Contador, men nu er at finde som nr. 32 med et minus på 37.06 min.
