Title: Flagklædt_skokaster_indtog_retten
Date: 2009-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Med det irakiske flag viklet om halsen som et tørklæde og ledsaget af en hær af advokater har journalisten og skokasteren Munthazer al-Zaidi gjort sin entré i en retssal i Bagdad.
Men det blev en kortvarig optræden, for dommeren besluttede kort efter retsmødets begyndelse at udsætte sagen til 12. marts.
Det skete ifølge BBC/AP med den begrundelse, at retten har brug for tid til at spørge den irakiske regering, om den daværende amerikanske præsident George W. Bush's besøg i Irak var 'formelt eller uformelt'.
Men ét er folkestemning, et andet jura.
For hvis al-Zaidi dømmes efter anklageskriftet, kan han imødese op til 15 års fængsel.
Det kan lyde som en hård straf for at smide sine sko mod en mand - uden at ramme.
Men manden var ikke en hr hvem-som-helst, og den 30-årige tv-journalist anklages for at have angrebet 'et udenlandsk statsoverhoived under et officielt besøg'.
Fornærmende skokast
I den arabiske kultur anses det for en stor fornærmelse at kaste sine sko efter en anden.
Alligevel forsøger al-Zaidis forsvarere at bagatellisere hans handling.
»Har du nogen sinde hørt om nogen, der er blevet dræbt af en sko«, sagde advokaten Dhiaa al-Saadi i december til Reuters.
Det var lige efter selve episoden, der fandt sted 14. december.
Fordømt af regeringen
Skokasteren al-Zaidi har siddet fængslet lige siden optrinnet, der fandt sted for åben tv-skærm under hele klodens bevågenhed.
Hans handling blev fordømt af den irakiske regering som 'skammelig'. Men i den arabiske verden blev han fejret som en helt af tusinder, som samtidig krævede ham løsladt fra fængslet.
Selve retssagen forventes ikke at blive langvarig, eftersom der ikke er nogen diskussion om, hvad der egentlig foregik, anfører BBC.
Krav om løsladelse
Al-Zaidis forsvarere kræver ham løsladt. De slår på, at han blot gav udtryk for sine synspunkter, da han smed skoene og blandt andet råbte 'hund' efter præsident Bush.
Der spekuleres ifølge Ritzau også i, om han kan få nedsat sin straf med henvisning til, at han har angrebet personen Bush - og ikke et statsoverhoved.
Kaare Skovmand
fortsæt med at læse
Reduceret straf til berømt skokaster
Skokaster tilbydes 51 mio. kr. for sin sko
Kvinde kaster sko mod Hillary Clinton
