Title: Flere_politikere_ønsker_Panodil_pa_recept
Date: 2009-02-27
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Antallet af piger, der bliver indlagt med pilleforgiftning, er tredoblet på ti år. 
Derfor er både Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten klar til at stramme lovgivningen og gøre store mængder smertestillende piller receptpligtige. 
Det er især frygten for, at endnu flere unge piger vælger at sluge en stor håndfuld piller, i et forsøg på at tage deres eget liv, der får politikerne op på mærkerne.
Kompleks problemstilling
»Det er helt klar Socialdemokraterne holdning, at der må gøres noget. Vi er nødt til at se på en skærpelse på området«, siger Flemming Møller Mortensen (S) fra sundhedsudvalget, og fortsætter: 
»De meget store mængder, som er dem, der bruges i selvmordssammenhæng, kan man sagtens båndlægge på en eller anden måde. Enten ved, at de kun kan købes på apoteket, som det også er gældende i dag, eller, at gøre dem receptpligtige. Så jeg kan sagtens se det for mig«. 
Det er Enhedslisten, der meddeler, at de ønsker at samle et flertal i regeringen.
Ministeren venter på vurderinger
Partiets sundhedsordfører, Per Clausen, er ikke tilfreds med, at sundhedsministeren venter på Lægemiddelstyrelsens meldinger. 
»Desværre er det eneste, man kan drive sundhedsministeren til, for at stoppe den stigende anvendelse af Panodil til selvmord blandt børn og unge, en oplysningskampagne, som skal sættes i gang til efteråret. Det er for lidt og for sent«, udtaler Per Clausen. 
Men sådan lyder meldingen fra Venstres sundhedsordfører, Birgitte Josefsen, også. Hun venter også på, at styrelsens kommer med konklusioner, før hun vil vurdere sagen. 
»Sundhedsstyrelsen er i gang med at se på hele området, så jeg synes, vi skal lade dem, der har den faglige indsigt i området lave undersøgelserne færdige«, siger hun, og fortsætter: 
»Det vil ikke fungere, hvis det viser sig, at antallet af selvmordsforsøg falder med tabletter, men at andre metoder i stedet tages i brug. Derfor er det vigtigt at få spottet de unge mennesker, der har det dårligt og få dem hjulpet«, siger Birgitte Josefsen.
SF er villig til at debattere
Det er hverken eksperter eller oppositionspartierne uenige i. Men Jonas Dahl (SF) mener, at forslaget ville være et skridt i den rigtige retning.
»Jeg er ikke lukket over for overvejelsen om at gøre store doser receptpligtige. Men jeg tror også, vi skal tage fat i problemet om, hvad der er gået galt for de her piger. Det er dem, vi skal hjælpe«, siger Jonas Dahl, og fortsætter:
