Title: Flere_taleskrivere_i_dansk_politik
Date: 2009-01-21
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Alligevel er det deres velvalgte ord som flyder ud fra talerstolen grundlovsdag, når danske politikere skal holde deres brandtale. 
 Det er nemlig ikke kun Barack Obama, som gør brug af et 27-årigt sprogligt geni, når den perfekte tale skal skrives. 
 Hos de største partier i Folketinget er det i stigende grad rådgiverne, som med til at udforme talerne, og i flere af ministerierne har man også ansat folk til at føre pennen.
Taleskriver for Villy Søvndal
En af de mange taleskrivere i dansk politik er SF-formand Villy Søvndals personlig rådgiver Thomas Sæhl Sørensen. 
Han har i kraft af sit job som rådgiver hjulpet Villy Søvndal med at skrive cirka 16 taler de sidste otte måneder, men som han selv siger: 
»Jeg er hverken 27 år eller et geni«. 
 I stedet er han 35 og uddannet journalist fra Journalisthøjskolen årgang 2001.
Vi skal slå til Fogh
Når Thomas Sæhl Sørensen skal skrive en tale, tager han først en snak med Villy Søvndal, hvor formanden fortæller, hvilke pointer han gerne vil have med i talen. 
»Så siger han for eksempel: vi skal slå til Fogh på klima, vi skal slå til ham på nedslidte skoler, og vi skal have noget om en anden linje i udenrigspolitikken«, fortæller Thomas Sæhl Sørensen. 
 Først når de overordnede linjer er på plads, går Thomas Sæhl Sørensen i gang med selve skriveprocessen.
Selve udformningen
Ifølge Thomas Sæhl Sørensen forsøger han at lave taler, som har et levende sprog og korte sætninger, samtidig med at der bliver bygget op til de vigtige pointer. 
 Når han skriver talerne bliver han ofte inspireret af andre politiske taler, som han mener er vellykkede. 
»Det kunne være Obama. Ham tror jeg alle skelner til, og så har jeg da også kigget på en enkelt eller to af statsministerens taler«, siger Thomas Sæhl Sørensen.
Sjove Jokes
Jobbet som taleskriver indebærer også, at der skal laves sjove åbningsvittigheder, hvis lejligheden kræver det. 
»Villy Søvndal blev kåret som årets mand for nylig, det var sådan et arrangement, hvor det godt måtte være sådan lidt stand-up-agtigt, så der lagde vi nogle jokes ind undervejs«, fortæller Thomas Sæhl Sørensen. 
 Og ifølge ham selv gik de fleste af vitserne rent hjem.
Vi kan godt diskutere
Når talen er skrevet færdig gennemgår Thomas Sæhl Sørensen og Villy Søvndal teksten for at sikre, at talen er rigtig udformet. 
 Derfor er det endnu ikke sket, at Villy Søvndal er endt med at sige noget, han ikke ville have sagt oppe fra talerstolen. 
 Alligevel hænder det dog, at de to er uenige om indholdet. 
»Vi kan godt have en diskussion om, hvor skarp tonen skal være eller hvor frisk tonen skal være , men i sidste ende bliver det Villy, der bestemmer. Det er hans tale«, siger Thomas Sæhl Sørensen.
Stor skrifttype
Når talen er færdig og godkendt bliver den udskrevet i en stor skrifttype, så Villy Søvndal let kan se, hvad der står. 
 Det er dog forskelligt fra gang til gang om talen står ordret på papirerne eller består af stikord. 
»Ved nogle lejligheder for eksempel ved afslutnings og åbningsdebatter, hvor det er vigtigt, at man er sikker på, hvad der bliver sagt, tager vi dem ordret, men når vi er ude i forsamlingshuse eller som i går, da Villy Søvndal var inde på Politiken for at holde en tale i forbindelse med Obamas indsættelse, er det mere loose, og der køre vi efter stikord«, siger Thomas Sæhl Sørensen.
Den største tale
Højdepunktet i Thomas Sæhl Sørensens karriere som taleskriver har ind til videre været dette års grundlovstale. 
»Talen vakte en del opsigt, for det var første gang, at en SF-formand tog bladet fra munden og fortalte, hvad han syntes om det muslimske tørklæde«, fortæller Thomas Sæhl Sørensen. 
 Han understreger dog, at det ikke var synspunkterne han fandt på, men hvordan det skulle siges.
