Title: Flertal_forlanger_abenhed_om_regeringens_spindoktorer
Date: 2008-10-29
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Martin Kaae
Et flertal uden om regeringen tvinger nu Anders Fogh Rasmussen (V) til at offentliggøre spindoktorernes korrespondance, som statsministeren hidtil har afvist at udlevere til Folketinget. 
Med Dansk Folkeparti i spidsen forlanger et flertal uden om regeringen at se e-mails og breve, der kan dokumentere, hvordan regeringens særlige rådgivere, de såkaldte spindoktorer, på statens regning forbereder Venstre og de konservatives valgkamp. 
»Der skal ikke være noget hokuspokus med det her. Der skal være fuld åbenhed om, hvad der foregår«, siger Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup, der forventer, at statsministeren nu retter ind og offentliggør materialet af egen fri vilje. 
»Mon ikke regeringen forstår et vink med en vognstang? Det klinger lidt hult, at statsministeren selv har slået sig op på moral og åbenhed, og så kommer der sådan en sag som den her, hvor man holder noget skjult«, siger Peter Skaarup.
Eksperter afviser Fogh
Hverken statsministeren selv eller Venstres politiske ordfører Inger Støjberg ønskede i går at udtale sig til Politiken om sagen. Men til Ritzau sagde Anders Fogh Rasmussen: »I det omfang en særlig rådgiver er kontaktled mellem ministeren og partiet, er det ikke omfattet af offentlighedsloven«. 
Samme argumentation har statsministeren brugt over for Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, som bad om at se de særlige rådgiveres korrespondance om forberedelse af valgkamp. I sit svar til Folketinget skrev Fogh 27. juni: 
»Statsministeriet lægger herved vægt på, at offentlighedsloven er afgrænset til at omfatte oplysninger inden for den offentlige forvaltning, der er undergivet administrativ sagsbehandling, og at materiale, der vedrører forberedelse af en valgkamp, i den forbindelse må anses for at vedrøre forhold, der er uden den nødvendige sammenhæng med sagsopgaver i ministeriet«. 
Argumentet afvises imidlertid af professor i offentlig ret Claus Haagen Jensen og ekspert i mediejura Oluf Jørgensen: 
»Spindoktorer er ansat og lønnet af ministerierne og er dermed en del af den offentlige forvaltning. Det arbejde, de laver, hvad enten det er pressebetjening eller valgkampforberedelse eller andet informationsarbejde, er en del af den offentlige forvaltning«, siger Oluf Jørgensen.
Rasende opposition
DF’s krav om offentliggørelse møder solid opbakning på Christiansborg. 
»Det er helt afgørende, at vi nu får udleveret de sagsakter. Det er fuldstændig uacceptabelt, at statsministeren dækker over en virkelighed, som han ikke vil fortælle befolkningen om. Nemlig at de særlige rådgivere har arbejdet for Venstre og de konservative på skatteydernes regning«, siger Morten Bødskov (S), der afviser, at sagen blot er udtryk for »politisk drilleri«. 
»Statsministeren har gjort en dyd ud af at tegne billedet af sig selv som den pureste renhed. Vi mener, at politikere skal dømmes på forholdet, mellem hvad de siger, og hvad de gør. Derfor er det så vigtigt at få regeringens sammenblanding af stat og partiapparat frem i lyset«, siger Morten Bødskov. 
En række tidligere spindoktorer har bekræftet, at de arbejder med Venstre og de konservatives kampagner, længe inden valget udskrives. De sagde dog samtidig, at størstedelen af arbejdet udføres af partierne selv.
DF: Regler må laves om
Sagen har fået oppositionen hidset op. 
»Det er jo helt absurd, det her. Statsministeren lovede selv at rydde op i pamperi og snyd med skatteborgernes penge. Men nu føler han sig hævet over de regler, som alle andre offentlige institutioner skal følge. Selvfølgelig må regeringen have særlige rådgivere, og i et vist omfang må de arbejde for partierne. Men det skal ske på en måde, så det tåler dagens lys«, siger de radikales næstformand Morten Østergaard. 
Han henviser til, at reglerne tillader, at regeringens særlige rådgivere gerne må løse en del af ministerens partimæssige opgaver. Men sådan bliver det ikke nødvendigvis ved med at være, mener Dansk Folkeparti: »Hvis spindoktorerne arbejder for deres ministres partier, så er det jo ikke staten, der skal betale deres løn. Det skal partierne selv. Derfor skal vi have taget diskussionen om deres arbejdsforhold, når vi har fået fuld åbenhed«, siger Peter Skaarup (DF), der bakkes op af Socialdemokraterne og Enhedslisten. 
»Reglerne er alt for svage. Og hvis den her sag kan vise det, så er det jo et godt udgangspunkt for at få reglerne lavet om«, mener Frank Aaen (EL).
