Title: Flertal_afviser_recept_pa_Panodiler
Date: 2009-03-09
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Regeringspartierne vil ikke gøre Panodilpiller receptpligtige, selv om forsøg fra udlandet viser, at det kan forhindre unges selvmord. 
»Jeg tror ikke, det er løsningen. Jeg er fuldstændig med på, at det er tragisk, når et ungt menneske tager piller, men det løser ikke den grundlæggende problemstilling«, siger Vivi Kier, sundhedsordfører for de konservative.
12 piller er livsfarligt
Dansk Folkeparti ønsker heller ikke at gøre store mængder smertestillende piller receptpligtige. 
»Det er ikke den vej, vi vil gå. Jeg har talt med en del sagsbehandlere, og de fortæller, at hvis de her piller ikke var der, så ville de unge tage et andet stof«, siger Liselott Blixt, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti. 
 Hun mener, at de unges selvmordsforsøg er et råb om hjælp, og at man derfor skal hjælpe de unge, inden de tyer til pillerne. 
»Der skal jo kun 12 piller til, før det bliver livsfarligt. Vi skubber bare problemet ved at forhindre ved recept«, siger Liselott Blixt.
Kampagne på facebook
Hun opfordrer sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) til at sætte en undersøgelse i gang, som kan give svar på, hvad der går galt, og hvordan man fanger de unge piger. 
 Men sundhedsminister, Jakob Axel Nielsen, forslår i stedet, at der sættes en kampagne i gang. 
Det støtter de konservatives Vivi Kier. Men i stedet for at kopiere tidligere kampagner, skal de være mere målrettede. 
»Det kan være en kampagne, man laver inde på Facebook, hvor der er mange unge mennesker«, siger Vivi Kier.
Det er familiernes ansvar
Vivi Kier afviser at lovgive på området, da hun mener, at problemet skal findes i familierne.
For hende handler det om at turde snakke om problemerne. 
»Det kan lyde barskt, at man altid skyder det tilbage på forældrene, men det er altså de nære familierelationer, hvor man skal sikre, at man får snakket med hinanden«, siger Vivi Kier. Hun fortsætter: 
»Men vi skal til enhver tid forhindre, at unge mennesker føler, at de ikke har lyst til at leve og tage det dyrebareste af alt, deres eget liv«. 
Derved er der ikke opbakning til hverken Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten som ellers er klar til at stramme lovgivningen og gøre store mængder smertestillende piller receptpligtige.
