Title: Flere_danskere_fanges_i_skattesnyd
Date: 2009-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Flere og flere private og virksomheder snuppes på fersk gerning med fingrene nede i statskassen og meldes til politiet for skattesvig. 
 I 2008 sendte Skat 610 sager om svindel med skatter, moms eller andre afgifter videre til politiet. Året før var tallet kun 355, og i 2006, hvor man første gang lavede opgørelsen, var det endnu mindre.
Politiet kan slet ikke følge med
Tilgangen af nye sager er så stor, at politiet slet ikke kan følge med. Politiets bunke af ikke-afgjorte sager om skattesnyd er således vokset med 80 procent på kun to år, viser et notat fra Skat til Folketingets Skatteudvalg. 
»Der er tale om vidt forskellige typer af sager – lige fra banale sager, hvor private eksempelvis har gemt penge i udenlandske skattely, til de helt store og spektakulære sager, hvor virksomhedsledere har svindlet for millioner af kroner«, fortæller Jens Christiansen, seniorkonsulent i Skat.
Virksomheder ansætter vikarer sort
I den helt tunge ende finder man skandalen i IT Factory, hvor den tidligere direktør Stein Bagger blandt andet er sigtet for groft skattesvig.
Blandt de øvrige sager ses eksempler på, at virksomheder ansætter vikarer sort, eller at private sælger udenlandske varer, såsom cigaretter, uden at betale de lovpligtige afgifter. 
 Årsagerne til den bratte stigning er mange. En af forklaringerne er den økonomiske nedgang, der har ført til, at flere lader sig friste til fusk, vurderer Susanne Reinholdt fra Skat. 
»Vi står i en nedgangstid, hvor mange virksomheder er pressede på økonomien. De vælger så måske at bruge staten som en slags kassekredit og undlader at give nogle oplysninger, så de enten betaler for lidt eller modtager nogle udbetalinger, de ikke er berettiget til«, siger hun.
Skat er bedre til at opdage svindlerne
En anden forklaring er, at Skat er blevet bedre til at opdage svindlerne ved at målrette kræfterne mod persongrupper eller brancher, hvor der traditionelt er større risiko for at finde svindel. 
 Straffen for skattesvindel er bøde eller – hvis beløbet er over 100.000 kroner – fængsel. De mest alvorlige sager handler enten om meget store beløb, er led i organiseret kriminalitet eller omfatter særligt aggressive metoder. 
 Alene siden maj 2008 er der politianmeldt 61 af disse sager, så der var 209 uafgjorte sager i januar. Dertil kommer altså en lang stribe mindre sager, så der i begyndelsen af året var en pukkel på 1.348 skattesager i politikredsene. Det er næsten dobbelt så mange som i 2006.
Minister vil ændre loven
Skatteminister Kristian Jensen (V) vil nu ændre loven, så Skat selv kan behandle flere sager uden at involvere politiet. 
»Det skulle gerne betyde, at flere sager bliver afgjort hurtigere, så køen af sager bliver mindre«, siger skatteministeren. 
 SF’s skatteordfører, Jesper Petersen, kalder sagen »bekymrende«: 
»Staten mister indtjening, når folk snyder i skat. Det støder min retsfølelse. Regeringen må sikre, at politiet har ressourcer nok til at få opklaret de her forbrydelser inden for overskuelig tid«. 
 Politiet kan ikke følge med, erkender Henning Schmidt, vicepolitiinspektør i afdelingen for økonomisk kriminalitet i Københavns Politi. 
»Vi har travlt for tiden. Vi må prioritere de mest alvorlige sager frem for de mindre omfangsrige, så der desværre kommer ventetid i de mindre tunge sager«.
