Title: Flot_temporidt_af_dansk_verdensmester
Date: 2009-04-08
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en sjetteplads på den 6,1 km lange enkeltstart i Circuit Sarthe foran adskillige etablerede tempoeksperter gav den dobbelte verdensmester i banecykling Alex Rasmussen et opmuntrende fingerpeg om, hvad han kan drive det til i den slags styrkeprøver. 
Og efter ottendepladsen i massespurten på formiddagens etape i det franske arrangement synes Team Saxo Banks 24-årige debutant at have fået glimrende gang i landevejskarrieren efter succesoplevelsen på velodromen i den polske by Pruszkow.
Op som nr. 9 sammenlagt
Resultatet på enkeltstarten betyder også, at Alex Rasmussen nu er oppe som nr. 9 sammenlagt i Circuit Sarthe 29 sek. efter vinderen af den første af dagens etaper franskmanden David Le Lay (Agritubel). 
Denne kunne glæde sig over at have sikret sig så stort et forspring, at han havde noget at tære på i temporæset. Han er ni sek. foran den tidligere indehaver af førertrøjen, italieneren Enrico Rossi (Flaminia), mens vinderen af enkeltstarten den 29-årige franskmand Jimmy Engoulvent (Besson Chaussures) følger på tredjepladsen 20 sek. bagude.
Klöden slået med ét sekund
Engoulvent, der nu kører på det mindre franske mandskab Besson Chaussures, som blandt andre også har sprinteren Jimmy Casper på lønningslisten, har tidligere demonstreret evner i denne disciplin. 
Eksempelvis vandt han for to år siden prologen i Luxembourg Rundt, men det kom som en overraskelse, at han i dag var i stand til at henvise den tyske favorit Andreas Klöden (Astana) til andenpladsen. 
Det var ganske vist kun med et enkelt sekund, men det lykkedes altså ikke Klöden at gentage bedriften fra 2007, da han både vandt enkeltstarten og Circuit Sarthe sammenlagt. Ganske vist resterer endnu to etaper, men som nr. 4 er han 24 sek. efter Le Lay, og det handikap lader sig næppe eliminere.
Hurtigere end VM-medaljevinder
Alex Rasmussen var fem sek. efter Engoulvent, og de tre andre, der besejrede ham, var den tjekkiske enkeltstartsmester Frantisek Rabon (Team Columbia), franskmanden Damien Monier (Cofidis) og italieneren Enrico Rossi. 
Derimod var danskeren nogle få brøkdele af et sekund hurtigere end den spanske specialist Ivan Gutierrez (Caisse d’Epargne), der har vundet medalje på enkeltstarten ved VM. 
Også Lasse Bøchman leverede en udmærket præstation som nr. 15 slået med 11 sek., mens Michael Mørkøv blev nr. 42, Dominik Klemme nr. 47 og Jonathan Bellis nr. 50.
