Title: Flot_VM-underholdning_i_Parken
Date: 2009-04-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Morten Olsen og hans udvalgte spillere på VM-holdet kæmper en brav og hård kamp for at få Fodbolddanmarks totale opbakning til ’projekt Sydafrika 2010’.
Det var imponerende, at 1.400 danskere rejste med til kampen på Malta i sidste uge, men til gengæld kunne man da godt undre sig over, at ’kun’ 24.320 tilskuere var på plads i Parken, da Danmark slog Albanien 3-0 og fastholdt førstepladsen i kvalifikationspuljen.
Der var altså næsten en halv snes tusinde tomme sæder i Parken, hvor Danmark scorede sig til den fjerde sejr på stribe efter 3-2 i Portugal, 3-0 hjemme over Malta og 3-0 på Maltas Ta’Qali stadion i lørdags. Spillemæssigt var præstationen mod malteserne forleden til glemmebogen, og måske har det haft indflydelse på tilskuertallet i aftes.
Men resultatmæssigt kan det jo næsten ikke gå bedre for Olsens tropper: 13 point i fem kampe. Den stærkeste start i de fem turneringer, hvor Morten Olsen har haft ansvaret for landsholdet, der i aftes ikke havde problemer med at vinde og også leverede glimrende underholdning
Mangel på tempo
Med målhelten Søren Larsen på ny i startopstillingen og Nicklas Bendtner på bænken og – overraskende for de fleste – Leon Andreasen som midtstopper i stedet for en småskadet Per Krøldrup tog hjemmeholdet kommandoen fra start.
Men der manglede et højt boldtempo og noget power i fremspillet, så albanerne – ganske harmløse, når de prøvede at udfordre det danske forsvar – fik lov til at organisere sig godt bagude.
Det var positivt at se en veloplagt Thomas Kahlenberg i en kreativ rolle på midtbanen, hvor han flyttede sig meget og tit byttede plads med Martin Jørgensen – og også satte Michael Jakobsen (for det meste for hektisk og lidt nervøs med bolden) i scene til overlap i venstre side.
Kahlenberg kunne se hullerne fremad banen, støbe kuglerne og sørgede med to sublime frispilninger i dybden til Dennis Rommedahl, som imidlertid på det skammeligste smed de to store chancer væk, fordi han mistede overblikket og afslørede sin i de situationer mangelfulde teknik.
Sejren sat på skinner
Mod en tæt forsvarsmur, som af og til dækker for egen målmands udsyn, er det ofte en god idé at sparke langt ude fra, og det prøvede Leon Andreasen flittigt, når han stødte med frem. Tredje gang var lykkens for Andreasen, der fra 28 meter sparkede Danmark i spidsen 1-0.
Så var den kamp afgjort, og det var kun et spørgsmål om sejrens størrelse.
Søren Larsens 2-0-træffer var helt som ’planlagt’, for han scorer jo altid mod de lavere rangerende modstandere, og danskerne kunne i perioder give opvisning i nydeligt kombinationsspil ude på banen, hvor bolden blev flyttet godt rundt på den fine græsbane, men altså stadig i et tempo, der ikke ligefrem var hæsblæsende.
Egentlig burde Martin Jørgensen, mat i sokkerne efter 90 minutter på Malta, have sat sit præg på spillet i sådan en kamp. Men han var altså ’langt væk’ med boldtab, mangel på initiativ og skaberkraft. Jakob Poulsen afløste ham fra anden halvlegs start på et hold, hvor Nicklas Bendtner før pausen kom ind i stedet for den småskadede Daniel Jensen.
Bendtner på tæerne
Bendtner skulle lave ravage ude på venstrekanten og var mere oppe på tæerne end i Maltakampen. Offensivspillerne kunne boltre sig på ofte god plads i en kamp, hvor den mest defensive midtbanemand, Christian Poulsen fordelte boldene glimrende ud i siderne og efter pausen spillede fint sammen med den bevægelige Kahlenberg.
Bagude havde Daniel Agger, kontant i indgreb, klog med bolden, med en kompetent udstråling ikke besvær med at lukke af sammen med energiske Leon Andreasen, og Lars Jacobsen, der flittigt gik med frem og løftede sit spil, både defensivt og offensivt, i forhold til i lørdags. Det havde i øvrigt været en fin kamp for Thomas Rasmussen at spille venstre back i, men han er ikke helt i topform endnu.
Og så er det da glimrende, at Michael Jakobsen har fået to VM-kampene i benene. Han er en mand for fremtiden.
Smukke mønstre i græsset
I anden halvleg blev folk på tribunerne underholdt med god fodbold, hvor bolden tegnede smukke mønstre i græsset, og kombinationerne var iderige, så selv den strenge, krævende Morten Olsen må have været tilfreds ude på trænerbænken.
Tilskuerne var fornøjede, og spillerne var også i fint humør med bolden. Leon Andreasen og Daniel Agger kom på skift med frem og skabte overtal og lagde op til bandespil, og der var god bredde i det danske spil. Skulle man klage over noget, var det, at angrebene for sjældent blev ført helt igennem, og at de forreste ikke var skarpe nok, når chancen bød sig.
Christian Poulsens 3-0-træffer var en logisk konsekvens af kampforløbet på en aften, da danskerne dominerede totalt efter pausen og tankede mere selvtillid som et godt oplæg til juni-’krigen’ mod svenskerne i Stockholm.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
