Title: Flyrejsende_vil_betale_for_benplads
Date: 2009-04-27
Article Type: dead_Rejse
Author: Allan Graubæk

Journalist
Charterturister vil have ekstra benplads, og de er også villige til at betale for den.
Det er i hvert fald de første erfaringer hos Star Tour, der tilbyder de langbenede op til 10 centimeter ekstra benplads på vinterens flyvninger til Den Dominikanske Republik og Thailand. 
Det er selvfølgelig ikke gratis – per person er merprisen ca. 3.500 kroner på en tur til Den Dominikanske Republik – men det vil de rejsende tilsyneladende hellere end gerne betale. 
»Vinterkataloget er ikke udkommet endnu, men det nye tilbud har ligget på nettet til salg en måneds tid, og vi har allerede solgt rigtig meget af det. Og det ser ud til, at Premium Class bliver revet væk. Der er flere afgange, der allerede nu er udsolgt«, siger salgsdirektør Stig Elling, Star Tour, til Rejser. 
Også når det gælder næstbedste klasse i flyet, Blue Comfort, hvor der også er lidt bedre benplads end på den helt almindelige klasse, Charter, er der pænt gang i salget. Det får dog ikke Star Tour-direktøren til at overveje at bygge hele flyet om med sæder med udvidet benplads.
Ikke muligt i hele flyet
»Nej, det er ikke noget, der er muligt lige nu. Flyet er bygget til den nuværende opdeling. Økonomien vil heller ikke hænge sammen, hvis hele flyet består af Premium Class«, siger Stig Elling. 
Der vil så være plads til færre passagerer, og så skønner Star Tour-direktøren, at prisen for den enkelte bliver for høj. 
Sæderne med ekstra benplads findes foreløbig kun i et enkelt fly hos Star Tour, et Boeing 767, der udelukkende flyver på de oversøiske destinationer, hvor flyvetiden er på 10 timer og derover. På kortere ture er der tilsyneladende ikke samme ønske om ekstra benplads. 
Det nye langtursfly hos Star Tour har også fået et omfattende underholdningssystem med tv-skærme ved alle pladser, men det er ikke den slags tilbud, kunderne lægger allermest vægt på. Stig Elling opstiller følgende rangliste for, hvad der er vigtigst for charterturisterne: 
»Benpladsen, maden og så underholdningen«.
Også god plads hos Spies
Star Tour er dog ikke ene om at tilbyde flere forskellige klasser på charterrejsen. Spies har også ekstra tilbud til de pladskrævende, men her har flyene dog højst to klasser hver især. Også her er der rift om sæderne med ekstra god benplads: 
»Vi har haft Royal Class i otte år. Den er meget populær og bliver altid solgt først. Der er altid et publikum, der godt vil have lidt ekstra luksus«, siger informationschef Torben Andersen, MyTravel/Spies. 
Merprisen for at sidde på Royal Class er ca. 2.500 kroner. 
I billigste klasse har charterflyene dårligere benplads end i rutefly, når det gælder rejser i Europa. Det fremgår af grafikken øverst på denne side.
