Title: Fogh-uld-i-mund_indrømmer_-_han_vil_skilles_fra_Danmark
Date: 2009-04-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I midten af januar 2009 blev Berlingske Tidendes politiske kommentator Thomas Larsen inviteret på kaffe af Anders Fogh Rasmussen. Dengang var der mange spekulationer om, at den danske statsminister ikke rigtig gad at være i dansk politik længere og derfor søgte nye udfordringer og en attraktiv retrætepost som NATO's generalsekretær. 
Disse absurde rygter, som åbenlyst ikke havde noget på sig, men var fabrikeret af sladderjournalister og oppositionspolitikere, truede med at spænde ben for regeringsarbejdet. Der begyndte at gå sport i spekulationer om Foghs fremtid i NATO, og fordi Venstre ikke rigtig kunne profilere sig under en måske-måske-ikke-statsminister, måtte den ondsindede sladder manes i jorden - det var med andre ord tid til Foghs
mester-spin
, og ind på scenen kom Thomas Larsen. Eller det vil sige - ind på Marienborg inviteres Thomas Larsen. 
Fogh får nydeligt forklaret, at han skam ikke er interesseret i at komme væk fra Danmark. Der skal ro på, og det kan Thomas Larsen godt forstå, så han præsenterer offentligheden for sin analyse af sagen og konstaterer: "Fogh har besluttet sig for at blive i Danmark." (Berlingske Tidende, 13.1.2009). 
Thomas Larsens 'analyse' kunne med andre ord have været skrevet i Statsministeriet eller af Venstres pressetjeneste, for den leverede, hvad Fogh havde behov for på det tidspunkt: Pure afvisning -
selvfølgelig
ville Fogh da blive i Danmark. 
Eneste problem var, at den var lidt
for
tyk, og derfor slog Thomas Larsens kolleger til, og offentligheden fik et mere afslørende glimt af standens ikke-neutralitet end sædvanligt. 
Henrik Qvortrup, der var nyudnævnt politisk redaktør på TV2, men selv har en fortid som Foghs spindoktor, og som ifølge eget udsagn også til stadighed nyder godt af Foghs friskbryggede kaffe, udtalte: "Det har komikkens skær, når en analytiker på den borgerlige morgenavis fastslår, at det ikke bliver til noget med udlandet og begrunder det med, at der er ting, statsministeren skal gøre færdig i Danmark. Det er his masters voice i Berlingske Tidendes spalter." (Information, 17.1.2009).
His Masters Voice
. Qvortrup ved, hvad han taler om. Og dette sagt uden ironi - for selv om hele banden af de 6-7 mest tilbagevendende kommentatorer, der i public service-kanalerne figurerer som objektive iaggtatere og tilhører et meget snævert politisk felt fra Socialdemokratiets højrefløj til Venstres højrefløj (med Peter Mogensen og Ralf Pittelkow som skalaens 'yderpunkter'), er de jo ikke nødvendigvis blottet for underholdningsværdi og skarphed - og Qvortrup er skarp. 
Men det er værd at vide, hvem der drikker kaffe med hvem, ligesom det er værd at huske, at de er lige så lidt politisk objektive som enhver anden - og derfor det selvfølgelig også misvisende gang på gang på gang at servere dem i public service-kanalerne som orakler i mikrofonholder-interviews, som om de var neutrale aktører. Sandheden er ofte, at plantede 'nyheder', politisk spin og private holdninger pakkes (bevidst eller ubevidst) ind som 'insider-viden' og analyse - hvorfor de naturligvis bør interviewes med samme kritiske modspørgsmål som politikere og alle andre med holdninger. 
'Thomas Larsen-sagen' har medvirket til at tydeligøre dette. 
I den turbulente tid, hvor det var noget nær umuligt at overse Foghs flirten med NATO-topjobbet, holdt Thomas Larsen imidlertid som den eneste standhaftige tinsoldat fast på sit. Kaffen på Marienborg havde været rigtig god, og statsministeren havde efterhånden kun ét sted at være i fred for al sladderen og sludderet om, at han skulle være ved at forlade Danmark - og gentagne gange bedyrede Fogh da også, at han ville blive så længe, "vælgerne ville have ham" o.lign. Og den, der var i tvivl, kunne jo bare spørge Thomas Larsen. I hvert fald et par måneder. 
Først så sent som den 10. marts gav Thomas Larsen endelig efter og fulgte den slagne mainstream-landevej for at konstatere, hvad alle havde vidst i månedsvis - Fogh
var
(alligevel) på vej væk: 
"Med sin tavshed om sin politiske fremtid har Anders Fogh Rasmussen leveret en ren tilståelsessag: Han er stærkt interesseret i at blive NATO’s næste generalsekretær, og han er sandsynligvis også uhyre tæt på at kunne lande den internationale post. Så entydig er vurderingen internt på regeringsholdet, blandt ministrene fra Venstre og Det Konservative, og hos alliancepartnerne i Dansk Folkeparti, hvor alle er overbeviste om, at Anders Fogh Rasmussen nu er på vej væk fra Danmark. (...) Vurderingen er, at den massive usikkerhed og uro har været skadelig for regeringen og har været en selvstændig årsag til, at især tilslutningen til Venstre siver i meningsmålingerne." (Berlingske.dk, 10.3.2009). 
Bemærk, at Thomas Larsen er nødt til at henvise til unavngivne kilder blandt ministrene og i Dansk Folkeparti (signalet til os andre er, at han er en seriøs analytiker, der ikke bare skriver, hvad han - eller Fogh - mener, men hvad han ved
via sit seriøse politiske-kontaktnetværk
). 
Han konstaterer altså helt "objektivt", hvad "vurderingen er" blandt politikerne - dét havde man jo ellers
aldrig
kunnet tænke sig til selv i dette uhyre komplekse spil om, hvorvidt Fogh ønskede at blive i Danmark eller ej. Det kræver tværtimod et skarpsind, en insider-viden og mange kaffetimer hos mange toppolitikere at finde ud af, at usikkerheden om Foghs bliven i Danmark er et problem for Venstre - rigtig mange kaffetimer. 
Og nu er det altså så ikke alene lige så åbenlyst, som det var for måneder siden, at Fogh pønsede på at lade sig skille fra Danmark til fordel for fristerinden NATO, det er også helt officielt, for Fogh-uld-i-mund har nu endelig efter ugelange ikke-svar, undvigelsesmanøvrer, aflyste presse- og kaffemøder selv erklæret, at han
er
kandidat til posten som NATO's generalsekretær. Dermed er han også snart officielt fortid som statsminister i Danmark, eftersom ingen vil beholde ham, hvis han mod forventning skulle ikke skulle få jobbet. 
Næste statsminister, Rasmussen III med fornavnet Lars Løkke er med andre ord på vej. 
Og han kan lige så godt sætte kaffen over med det samme ...
