Title: Fogh_Jeg_har_fuld_tillid_til_Bendt_Bendtsen
Date: 2009-03-18
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) giver sin fulde opbakning til den tidligere konservative leder Bendt Bendtsen, som bliver kritiseret for en række jagtture og golfrejser, mens han var vicestatsminister. 
»Jeg har altid haft fuld tillid til Bendt Bendtsen, og det har jeg stadigvæk«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Jeg kender ikke noget til de sager, men jeg kender Bendt Bendtsen som et ærligt og redeligt menneske og har altid stolet på ham, og havde meget stor tillid til ham, da han var minister. Og den tillid er fuldstændig usvækket«, siger Fogh.
»Jeg kan ikke skyde«
Så du mener, at det er i orden, at tage på sådan nogle ture?
»Ja men, jeg kender slet ikke baggrunden for de ture. Jeg har ingen som helst anledning til at tro, at Bendt Bendtsen foretager sig noget forkert. Han er et meget retskaffent menneske, som har varetaget sine job i tidens løb med den største omhyggelighed«.
Tager du selv på den slags ture betalt af erhvervslivet?
»Nej, det gør jeg ikke. Jeg kan ikke skyde«. 
 Det kunne jo være en cykeltur? 
»Nej, nej. Jeg cykler for egen regning«.
Er det fordi du mener, at man som minister skal holde sig uafhængig af de påvirkninger, der kan kommer fra erhvervslivet i sådan nogle sammenhænge?
»Det har jeg jo altid givet udtryk for, at ministre skal være meget påpasselige med i deres adfærd ikke at udsætte sig selv for selv en uberettiget kritik for, at de blander tingene sammen. Det har ministrene altid vidst, at det er min klare linje«. 
»Jeg har altid oplevet, at Bendt Bendtsen har levet op til alle regler om at holde tingene adskilt og varetage sine ting omhyggeligt«.
»En sur og bitter mand«
Det var Hørsholms borgmester Uffe Thorndahl, der startede bilagssagen mod Lars Løkke Rasmussen, og det er også ham, der har anmeldt Bendt Bendtsen. Hvad synes du om Thorndahls ageren?
»Det er jo en sur og bitter mand, hvis motiver, jeg synes, man burde interessere sig lidt for. Det er jo helt gennemskueligt, hvad der foregår. Det er i hvert fald ikke noget, jeg kan tage seriøst«.
Hvad tror du udgangen bliver for Bendtsen. Er han en uplettet mand, som der ikke sker mere med?
»Ja, jeg vil i hvert fald sige, at for min part er der ikke oplyst noget, som giver mig anledning til på nogen som helst måde at ændre min vurdering af Bendt Bendtsen som et ærligt og redeligt menneske, der altid har gjort sit yderste for at passe sit arbejde på en ordentlig måde«. 
»Og jeg synes ærlig talt, at det er lidt trist, at en forsmået borgmester i Hørsholm bruger sin tid på at kaste smuds på sin tidligere partiformand i stedet for at passe sit job som borgmester«, siger Anders Fogh Rasmussen.
