Title: Fogh_giver_sig_ikke_-_ingen_undskyldning
Date: 2009-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
De fleste spørgsmål til Fogh kom til at handle om den kurdiske tv-station og Muhammedtegninger, da den kommende Nato-chef holdt pressemøde i Istanbul.
De tyrkiske medier skrev i går
, at Fogh ville give en undskyldning til det muslimske folk.
Vil du give en undskyldning?
»Jeg har allerede sagt, at ytringsfrihed er en basal værdi, men samtidig skal vi administrere den med ansvar. Jeg har en dyb respekt for folks religiøse følelser«, sagde Fogh.
Vil Danmark forbyde Roj-TV?
Flere af spørgsmålene fra den tyrkiske presse handlede om den kurdiske tv-station Roj-TV, som sender fra Danmark.
En journalist ville vide, om Danmark har tænkt sig at forbyde stationen, som mistænkes for at have forbindelser til den kurdiske oprørsgruppe PKK, der er på EU's og USA's terrorlister.
»Der er en undersøgelse i gang af Roj-TV. Politi og statsanklager undersøger to spor: Om der er økonomiske forbindelser mellem Roj-TV og PKK og om Roj-TV opfordrer til terror.
Hvis der er beviser imod for det, må vi handle, men selvfølgelig inden for rammerne af den danske lovgivning«, svarede Fogh.
Opfordrer til intensiveret samarbejde
Undersøgelsen af Roj-Tv har nu varet i fire år og en tyrkisk journalist ville vide, hvor længe den skal vare endnu.
»Jeg kan ikke svare på, hvor længe den fortsætter. Men jeg håber snart, den er gennemført - det er op til statsanklageren at bestemme det«, siger han og understreger, at Danmark og Tyrkiet samarbejder om sagen, men også, at dette samarbejde kan intensiveres.
Roj-direktør tror ikke på teori
En af de teorier der går om, hvad tyrkerne fik for at godkende Fogh som Nato's ny generalsekretær, handler om at Fogh skulle have lovet at lukke tv-stationen.
Direktøren Yilmaz Imdat tror dog ikke
, det har været en del af aftalen.
»Anders Fogh Rasmussen er sådan en person, som holder fast i sine principper, så det tror jeg ikke på. Det er absurd at tænke sig«, siger Yilmaz Imdat til politiken.dk.
Line Prasz
