Title: Fogh_Tuneserlov_klar_inden_jul
Date: 2008-12-10
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Statsminister Anders Fogh Rasmussen mener ikke, at der er nogen grund til at udsætte behandlingen af den såkaldte tuneserlov. 
 I dag fremsendte oppositionen ellers et brev til statsministeren, hvori de opfordrer statsministeren til at udsætte behandlingen af tuneserloven, for at sikre at en ordentlig behandling af lovforslaget.
Lov kan vedtages Inden jul
Brevet har dog ikke fået statsministeren til at skifte mening. 
»Vi vil selvfølgelig lytte til alt, hvad der bliver sagt i Folketinget. Vi ønsker en ordentlig og grundig behandling af lovforslaget«, siger Fogh, der understreger, at han også mener, at det er muligt, selv om loven vedtages inden jul. 
»Men lad os nu se. Nu må partierne diskutere det i de kommende dage«, siger han.
Krænker ikke grundloven
Oppositionens brev blev sendt, efter en høring i dag, hvor professor i forfatningsret, Henning Koch, og kommende direktør for Institut for Menneskerettigheder, Jonas Christoffersen, sagde, at tuneserloven er i strid med både grundloven og menneskerettighederne. 
 Statsministeren var ikke selv til stede under høringen og ønsker derfor ikke at kommentere indholdet, men understreger, at det efter hans opfattelse godt kan lade sig gøre at gennemføre loven. 
»Det er min klare opfattelse, at vi er i stand til at forvalte reglerne om tålt ophold på sådan en måde, at det hverken krænker grundloven eller internationale konventioner«, lyder det fra statsministeren.
Det er en underlig sag
Ifølge statsministeren skal tuneserloven stadig hastes igennem, fordi der er tale om særlige omstændigheder. 
»Jeg tror, at langt de fleste mennesker synes, det er en lidt underlig situation, at der går en person rundt, som politiets efterretningstjeneste har begrundet mistanke om vil myrde Kurt Westergaard«, siger Anders Fogh Rasmussen og fortsætter: 
»Jeg tror, at de fleste er enige om, at vi må skærpe vilkårene for at være her i landet på tålt ophold«.
