Title: Fogh_»Jeg_er_lidt_pa_piller«
Date: 2009-04-07
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Anders Fogh Rasmussen måtte lade glasset stå, da der i eftermiddag blev serveret portvin og kransekage i Venstres gruppeværelse for at fejre Foghs Nato-job. 
»Jeg er lidt på piller, så jeg må ikke drikke spiritus«, sagde Fogh, da han var på vej ind til møde med Venstres folketingsgruppe.
»Jeg har virkelig skældt ud på mig selv«
Efter gruppemødet fortalte den kommende Nato-chef, hvordan det var gået til, da han faldt på et hotelværelse i Istanbul og vred skulderen af led. 
»Det er så enkelt, at man kan blive tosset på sig selv over det. Jeg har virkelig skældt ud på mig selv«, sagde Fogh om den dramatiske nat, hvor han måtte en tur på tyrkisk hospital. 
»Jeg skulle op midt om natten, som man jo nogen gange skal, og i et mørkt lokale, hvor man ikke sådan er vant til, at ting står, som de gør. Der var der en trappe lige ved siden af min seng, og da jeg troede, at jeg lagde mig i sengen, så smed jeg mig ud over en trappe. Det gør jo en forskel«.
Skulderen vredet på plads under bedøvelse
»Så min skulder blev revet af led, men heldigvis var der ikke noget brækket. Så de røntgenbilleder, der blev taget på hospitalet, viste, at det kunne klares ved, at de fik lov at vride den på plads med det samme. Det fik de så lov til efter passende bedøvelse«, fortalte Anders Fogh Rasmussen, som en tid endnu skal have højre arm i slynge. 
»Jeg har selv selvfølgelig måtte tage nogle smertestillende piller siden da, for det har altså gjort ret ondt. Men i dag har jeg det egentlig meget godt, så jeg er ved at være fit for fight. Så det største problem er tålmodigheden. Jeg kan hverken løbe eller cykle eller ro kajak eller noget i den nærmeste fremtid. Det er lidt ærgerligt«.
Fogh forlader snart Folketinget
Du skal jo også til at lære at køre bil igen?
»Nej, af sikkerhedsmæssige grunde er der stadig stillet bil til rådighed«. 
 Anders Fogh Rasmussen oplyste i dag, at han hurtigt vil forlade Folketinget og helt hellige sig forberedelserne til jobbet som Nato-chef. 
»Det er min hensigt at træde af Folketinget snarest. Jeg har ikke lige bestemt datoen, men jeg synes, at det er det rigtige er, at den nye ledelse får det for sig selv, og jeg ikke blander mig«, siger Fogh.
