Title: Fogh_SF's_eurokrav_kan_opfyldes
Date: 2009-01-21
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

CHRISTINE CORDSEN
SF’s krav til euroen kan opfyldes med de gældende regler for euro-samarbejdet.
Det vurderer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der mener, at finanskrisen allerede har skubbet tingene i SF’s retning. 
»Nogle af SF’s krav er faktisk ved at blive bearbejdet, endda på globalt plan«, siger Anders Fogh Rasmussen med henvisning til SF’s ønske om en bedre regulering af internationale kapitalmarkeder. 
»Det vil der givet blive tale om. Ikke kun i EU, men altså globalt, og det skal det også være for at virke«.
Euro-høring i morgen
En Politiken-rundspørge til SF’s bagland har bekræftet, at der fortsat – og på trods af finanskrisen – er stor modstand mod, at SF skal droppe sin modstand mod euroen. 
»Det har vi vidst hele tiden. Jeg synes sådan set kun, at det understreger nytten af at få en ordentlig og sober debat for eller imod, og den proces bliver indledt med en høring i morgen«, siger Fogh. 
 Statsministeren vil bruge Folketingets euro-høring i morgen til at understrege mulighederne i euro-samarbejdet. Blandt andet SF-kravet om, at euro-landene mere aktivt skal arbejde for at styrke beskæftigelsen.
»Jeg skal gøre mig mere umage«
»Der er allerede i dag i reglerne om euroen taget de hensyn. Der er en fleksibilitet, som gør, at man kan føre aktiv finanspolitik for at stimulere beskæftigelsen«, siger Anders Fogh Rasmussen, der understreger, at der ikke er en modsætning mellem beskæftigelseshensyn og lav inflation. 
»Så noget af det består faktisk også i at udbrede kendskabet til, hvordan reglerne rent faktisk virker«.
Siger du dermed, at SF’erne ikke rigtig har forstået, hvordan euroen fungerer i dag?
»Det skal man altid være forsigtig med at sige. Men man kan sige, at jeg kan gøre med mere umage med at forklare det«.
Men du mener, at SF’s krav allerede er indført eller er i gang med at blive indført?
»Ja, men det er sådan set bare en understregning af behovet for en ordentlig bred og sober debat«, siger Fogh, der åbner for endnu en euro-høring i løbet af foråret.
Euroen er et valutaværn
Med hensyn til SF’s ønske om et valutaværn, siger Fogh, at sådan et vil selve euroen udgøre. 
»Finanskrisen har jo vist, hvor sårbar en lille valuta er, når der er finansiel uro. Så det bedste værn for Danmark, det er jo, at vi er med i euroen, som har vist sig som en stærk og stabil valuta«, siger Fogh. 
 Det er vigtigt for regeringen at få SF med i en aftale om at anbefale et ja til euroen, før der udskrives en ny folkeafstemning om de danske eu-forbehold. Vurderingen er, at det er vigtigt for at overbevise danskerne om, at kronen skal skiftes ud med euro.
Lille forspring til ja-siden
En ny meningsmåling, som Danmarks Statistik har lavet for Danske Bank, viser, at forspringet til ja-siden er svundet ind i løbet af de seneste måneder. Målingen viser, at 41,1 procent af danskerne vil sige ja, mens 39,8 procent vil sige nej. 
Når man dertil lægger, at mange af ja-sigerne er i tvivl, når Danske Bank frem til, at ja-sidens forspring er på 3,5 procent, skriver Ritzau. 
 Alligevel fastholder Fogh, at danskerne skal til folkeafstemning i løbet af denne valgperiode. 
»Linjen er uændret det, der er skrevet i regeringsprogrammet«, siger Fogh.
