Title: Fogh_taler_hellere_barnebarn_end_Nato
Date: 2009-03-10
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

»Velkommen til pressemødet. Jeg ved, at vældig mange af jer på det her pressemøde er optaget af et spørgsmål, nemlig spørgsmålet om udpegningen af en ny generalsekretær for Nato«. 
 Sådan starter statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sit ugentlige pressemøde. Han fortsætter: 
»Det er naturligt nok, da der er Nato-topmøde om mindre end en måned. Men jeg vil gerne starte pressemødet med at gøre det klart, at jeg ikke besvarer spørgsmål om det emne i dag«. 
 Alligevel gik journalisterne løs på statsministeren. Læs her hvordan.
Pressen presser på
Jeg vil alligevel driste mig til at stille et enkelt spørgsmål om det emne, du sagde, du ikke ville tale om. I weekenden og i dag har internationale medier rapporteret, at Tyskland, England og Frankrig holder på dig som deres favorit til posten som Natos generalsekretær.
Eftersom du ikke er kandidat til posten, hvordan har du det så med, at internationale medier skriver sådan?
»Jo, men jeg må holde mig til, hvad jeg allerede sagde ved starten af pressemødet. Nemlig at jeg ikke har til hensigt at svare på spørgsmål om Nato«.
Men Helge Adam Møller (K) har udnævnt dig til topfavorit. Og mig bekendt har regeringen ikke kommenteret den udmelding. Hvad siger du til Helge Adam Møllers udtalelse?
»Jeg har jo svaret på den her sag i utallige omgange, og jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt. Jeg har ikke mere at tilføje«.
Udlandet vil have svar
Men også TV 2's udenlandske partner vil have svar fra Danmark. Derfor beder TV 2 om tilladelse til at skifte til engelsk. Igen er statsministeren et skridt foran. 
»But the answer will be exactly the same«, siger han, før spørgsmålet er stillet. 
 Men et engelsk svar skal udlandet have, så journalisten tillader sig at stille spørgsmålet alligevel.
International media has named you as a favourite to become the Secretary General of Nato. And, that France and Germany is favouring you to this position. What is your comment on that?
»Well, I have no comment whatsoever at this stage«.
En belastning for regeringen
Når du siger, at du ikke vil kommentere sagen, er det så, fordi du er enig med de venstrefolk, som mener, at det er en belastning for venstre og regeringen?
»Nej, det er, fordi jeg har svaret så mange gange, og i det hele kan henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt. Jeg har ikke mere at tilføje«.
Men er det en belastning for regeringen, at så meget af din tid går med at besvare spørgsmål om posten som Nato's generalsekretær?
»Nej, jeg passer mit arbejde. Regeringens arbejde skrider frem, og jeg glæder mig dagligt over alle de flueben, jeg kan sætte i regeringsprogrammet, efterhånden som vi gennemfører det«.
Baglandets udtalelser er for egen regning
Hvad er din kommentar til den del af venstrebaglandet, som virkelig mener, at det er en belastning?
»Jeg har ikke nogen kommentar til hele den sag«.
Hvor længe vil du pålægge dig selv den tavshed om posten?
»Ja, ikke engang det vil jeg kommentere. Der er ikke mere at tilføje til det, jeg allerede har sagt om sagen«.
Er det her så en besked til venstrefolk om ikke at gå ud med meldinger eller gisninger i den sag?
»Det er min erfaring fra hele mit, efterhånden lange politiske liv, at det lønner sig at passe sit arbejde og passe det ufortrødent«.
Der er ingen problemer
Men hvad siger du til, at der er en holdning i dit eget parti, at det er en belastning. Det må du vel gerne forholde dig til både som venstreformand og statsminister?
»Nej, det har jeg ikke nogen kommentar til. Jeg må sige, at jeg har det bedste forhold til alle vores tillidsfolk. I det daglige mærker jeg ikke noget problem overhovedet«.
Danskerne vil vide mere
Der er jo, som du sikkert ved, næsten kun et tema, der optager danskerne. I dit eget parti er det også det første, man snakker om hele tiden. Hvordan kan det være, at du synes, det er rimeligt, at du slet ikke vil snakke om det længere?
»Fordi der er snakket meget om det. Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad der allerede er sagt, og jeg har ikke mere at tilføje. Derfor synes jeg ikke, der er mere at svare«.
Du har svaret, at vi ikke skal spørge ind til, at du er kandidat, og at det er hypotetisk at svare på, hvad du ville gøre, hvis du blev tilbudt posten alligevel. Men der er jo mange i den borgerlige gruppe, blandt andet Helge Adam Møller og Vivi Kier (K), som ikke føler, at der er en afklaring på det her spørgsmål og ikke tager for gode varer, at det er det sidste ord i den sag.
Burde du ikke kunne gøre det lidt klarere for dem og lukke den og skabe den afklaring?
»Nej, altså det står for deres regning, og jeg har i hvert fald ingen kommentar til det«.
Natoforhandlinger i ny fase
Hvad er det for en fase, vi er i nu, som gør, at du ikke vil kommenterer yderligere på det?
»Jo, men altså det siger sig selv, at der skal være et Nato-topmøde i begyndelsen af næste måned«.
Er det, fordi forhandlingerne om posten er inde i et forløb eller en fase, hvor man slet ikke kan sige noget om det?
»Jeg har ikke mere at tilføje til, hvad jeg allerede har sagt. Men skulle vi høre, om der var andre spørgsmål end om Nato. Det er der her«, siger statsministeren, og peger smilende på en journalist.
Bedstefar Fogh glæder sig
Jeg kan forstå, at du skal være bedstefar snart.
»Ja, det kan jeg bekræfte«.
Jeg vil spørge dig, hvilke tanker du gør dig omkring at være en travl statsminister, eller noget andet, som skal have tid til at passe det ansvar, det er at være bedstefar?
»Ja, men jeg bilder mig selv ind, at jeg har visse evner i retning af multitasking. Så jeg tror, jeg er i stand til at klare mere end en opgave ad gangen, herunder at være bedstefar. Og det ser meget frem til«.
