Title: Fogh_Vær_nu_sød_ved_Birthe
Date: 2008-11-26
Article Type: Politik
Author: Rikke Egelund

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) opfordrer journalisterne på Christiansborg til at vise forståelse over for integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V). 
»Måske skulle I også tænke på Birthe. Hun er den type, hun er. Jeg har tit sagt: Birthe: 'Du skal tænke på, at du ikke er politiker på systemskiftets tid. Du lever i en moderne tid, hvor der med rette er en betydelig medieinteresse om, hvad du foretager dig. Derfor bør du stoppe op, derfor bør du udtale dig, Men altså Birthe er Birthe. Hun er vokset op i en anden tid. Kunne I ikke også godt forstå det lidt?«, spørger statsministeren, da han i eftermiddag mødte et opbud af journalister uden for Folketingssalen. 
Opfordringen kommer, efter at integrationsministeren optræden i et indslag på TV 2 News, hvor hun i 46 sekunder er helt tavs, på trods af, at hun har indvilget i at stille op til interviewet. Se
interviewet her
. 
»Birthe tilhører en lidt gammeldags politikertype. I er journalister i en moderne medievirkelighed. I står her, en kæmpe hærskare. I passer os op på gangene. Og nogen af os vi stopper flittigt op og udtaler os til jer - selv når vi skal være i folketingssalen et minut senere, ikke også. Skulle vi nu ikke få det her til at fungere på en fornuftig måde«, siger statsministeren.
Medielursus hjælper ikke
Vil du gerne have hende på mediekursus?
»Helt ærlig, jeg tror ikke det hjælper med et mediekursus. Birthe er Birthe«.
Du vil gerne have vi slapper lidt af?
»Jeg blander mig ikke i, hvordan i udfører jeres arbejde. Jeg analyserer bare situationen, hvor I opererer i en moderne medievirkelighed med en kolossal mængde af medier, der er i skarp konkurrence med hinanden om at få den bedste historie. Og I betænker jer heller ikke på at løbe efter politikerne for at få jeres historie. Birthe tilhører en anden generation. Hun er vokset op i en anden tid, hvor der var færre medier og synes derfor, man skal gribe det an på en anden måde. Den konflikt giver somme tider nogle lidt, hvad skal jeg sige ... specielle udslag«.
Tog skideballe til sig
Han understregede, at hendes tavshed i tv-indslaget skal tolkes, som om hun har taget den skideballe til efterretning, som han i går gav hende – og velfærdsminister Karen Jespersen – offentligt for at have skændes i pressen. 
»Jeg er ikke i tvivl om hvordan I skal tolke Birthes tavshed. Det er, at hun selvfølgelig tager det, jeg har sagt til efterretning. Og det er fuldt tilfredsstillende for mig«, siger Anders Fogh Rasmussen, der dog kalder hendes optræden »sådan lidt besynderlig«: 
»Det giver nogle meget mærkelige billeder, hvis man står og stiller spørgsmål og bliver ved med at stille spørgsmål og den man stiller spørgsmålene svarer overhovedet ikke. Det er en sådan lidt besynderlig situation«, siger statsministeren.
»I skal smigre hende«
Han afviser dog, at integrationsministeren generelt har et problem med pressen. 
»Jeg synes ikke det er rigtigt, at Birthe ikke er i stand til at håndtere pressen. Men hun håndterer den på sin facon. Men I tilhører forskellige generationer. Skulle vi ikke prøve at få generationerne til at tale lidt sammen«. 
Og endelig har statsministeren et rigtig godt spin-råd til journalisterne: 
»Der hjælper en lille smule hvis I indimellem også kunne finde på at smigre Birthe«.
