Title: Foghs_tidsplan_for_Nato_smuldrer
Date: 2009-03-31
Article Type: Politik
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Alle de danskere, der glæder sig til at se statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blive udpeget som ny generalsekretær for Nato i denne uge, risikerer at blive fælt skuffede. 
 Alliancens cheftalsmand, James Appathurai, siger, at beslutningen om, hvem der skal lede verdens største militære alliance, næppe bliver truffet på et topmøde fredag og lørdag i denne uge. 
»Jeg udelukker ikke, at beslutningen bliver taget på topmødet, men jeg regner ikke med det«, siger han til politiken.dk under en stor Afghanistan-konference i den hollandske regeringsby, Haag.
Fogh: Topmøde er deadline
Fogh har selv været med til at bygge forventningspresset op, idet han flere gange har sagt, at Natos 26 stats- og regeringschefer skulle finde en ny chef på topmødet i Baden-Baden og Strasbourg. 
»Jeg forventer, at beslutningen bliver truffet på topmødet, og indtil da har jeg ikke nogen kommentarer til situationen«, sagde han så sent som i fredags. 
 Ifølge Appathurai er der imidlertid god tid til at finde en mand hele alliancen kan bakke op om, fordi Nato’s nuværende generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, først går af til august. 
»Det kunne være flot at udpege en ny generalsekretær på topmødet. Men vi i Nato har aldrig gået ud fra, at der kunne træffes beslutning der. Det er en forventning, der er opstået i medierne«, siger han.
Tyrkisk skepsis
Talsmanden forventer derfor heller ingen afklaring, når Nato’s ambassadører samles i morgen til deres ugentlige Nato råd, hvor den rent formelle beslutning skal træffes. 
»For øjeblikket mødes ambassadørerne hele tiden. Men jeg forventer ingen beslutning i morgen«, siger James Appathurai. 
 Især Tyrkiet har udtrykt stor skepsis mod Fogh på grund af hans dårlige renomme i en række muslimske lande. Den seneste uge har henholdsvis præsident, Abdullah Gül, og regeringsleder, Tayyip Erdogan, udtalt sig positivt og negativt om Fogh. 
 Derfor hersker der en del forvirring om tyrkernes position på et tidspunkt, hvor både USA, og de tre store europæiske lande Tyskland, Frankrig og Storbritannien tilsyneladende har sagt god for danskeren. 
 Tyrkerne har også slået på, at der er masser af tid til at finde den rigtige mand til jobbet. Og at de ikke betragter topmødet i denne uge som deadline.
Positiv tyrker til topmøde
Fogh kan trods alt glæde sig over, at, at det ifølge Nato-talsmanden er Abdullah Gül, der repræsenterer Tyrkiet på topmødet. Det var ham der i fredags kaldte statsministeren »en af de vigtigste og mest succesrige statsministre i Europa«. 
 Konferencen om Afghanistan i Haag samler ministre og højtstående embedsmænd fra mere end 70 lande for at diskutere af Afghanistan og Pakistans lovløse grænseregion mod vest.
