Title: Fogh_og_co._skal_redde_samfundets_svageste
Date: 2008-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Der skal tages ekstra hånd om samfundets svageste, når Europa begynder at sætte initiativer i gang for at forbedre de skrantende økonomier. 
Det siger EU-kommissionens formand José Manuel Barroso om den krisepakke, der i dag blev vedtaget. Tiltaget skal redde Europas økonomier fra fatale kursdyk. 
»Pakken er baseret på et grundlæggende princip om solidaritet og social retfærdighed«, fastslår han.
Der skal skabes flere job
Blandt andet skal det gøres attraktivt for de arbejdsløse at tage sig et job ved for eksempel at sænke skatten på arbejde eller ved at give skattelettelser til de fattigste i samfundet.
»Vores topprioritet er at beskytte Europas befolkning for de værste konsekvenser af den finansielle krise. De er nemlig de første, som bliver berørt, lige meget om det drejer sig om arbejdere, husholdninger eller iværksættere«, siger Barroso. 
Derfor fastslår Kommissionen også, at det er altafgørende, at de enkelte lande sætter hårdt ind for at beskytte og skabe nye job, blandt andet igennem det de kalder for »smarte investeringer«.
Folk skal læse videre
Når man investerer 'smart', bruger man for eksempel flere penge på uddannelse og efteruddannelse af borgerne, forklarer Barroso. 
»Det bevirker, at folk kan beholde deres job, eller at de kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, mens de stadig er produktive«, siger han. 
Herudover foreslår han også, at sænke momsen, således at det bliver mere attraktivt at være forbruger. Det kan forhåbentligt få gang i hjulene og dermed også bidrage til at skabe flere arbejdspladser. 
»Hvis vi kan sikre, at husholdningerne får flere penge mellem hænderne, kan vi også få efterspørgslen til at stige«, siger kommissionsformanden.
Fogh bestemmer selv
Finanspakken er ifølge Barroso en slags værktøjskasse, hvor hver enkelt land selv bestemmer, hvilke redskaber de ønsker at bruge. 
»Alle lider af finanskrisen, men vi kan ikke behandle den ens«. 
Pakken skal endeligt vedtages af Anders Fogh Rasmussen (V) og hans kolleger på et topmøde i midten af december.
