Title: Fogh_og_Hedegaard_uenige_om_strategi_for_global_klimaaftale
Date: 2009-03-21
Article Type: Politik
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Martin Aagaard
International redaktør
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) undsiger sin egen klimaminister i de vanskelige forhandlinger om at nå en global klimaaftale på et FN-topmøde i København i december. 
Connie Hedegaard (K) har kæmpet hårdt for, at de seneste dages EU-topmøde skulle love nye penge fra verdens rige til de fattige lande, hvis ulandene forpligter sig til at skære ned i drivhusgasserne. 
Den formulering er nu blevet udvandet af de europæiske ledere, som i stedet udskyder diskussionen om penge til næste topmøde i juni – eller engang i efteråret, hvilket ifølge både FN og internationale miljøorganisationer er faretruende tæt på de afsluttende forhandlinger.
Fogh: For tidligt at spille ud med penge
Men det er ikke noget problem, fastslog statsministeren i går. Fogh mener ligesom de fleste andre EU-ledere, at det er »for tidligt« at spille ud med penge. Han er derfor godt tilfreds med, at Europa foreløbig kun lover en »rimelig andel« af finansieringen af grøn vækst i ulandene, som der står i topmødets konklusioner. 
»Det er et klart signal, der sikrer, at EU fortsat kan udøve lederskab i de globale klimaforhandlinger«, sagde Anders Fogh Rasmussen: »Vi har hele tiden fundet det helt rigtigt, at EU ikke allerede nu spiller ud med et konkret beløb. Det vil ikke være nogen klog forhandlingstaktik«.
Hedegaard: En udvanding
Nu var det heller ikke et konkret beløb, Connie Hedegaard havde bedt om, men blot en tydelig udsigt til flere penge ud over den allerede eksisterende ulandsbistand. Så sent som på et miljøministermøde for tre uger siden gjorde Hedegaard et stort nummer ud af, at hun havde skaffet opbakning til den formulering. 
»Vi kæmpede sammen med Holland for at få understreget i slutteksten, at der skal være tale om nye og ekstra midler fra EU-landenes side. Og det lykkedes. Så på den måde undgik vi en udvanding af EU’s engagement« sagde klimaministeren 3. marts til Berlingske Tidende.
Frustrationer i klimaministeriet
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Connie Hedegaard. Men ifølge politiken.dk's oplysninger er der frustrationer i Klimaministeriet over, at statsministeren ikke forsøgte at overbevise de andre europæiske ledere om vigtigheden af løftet om »ekstra midler« til ulandene. 
For det gjorde Fogh nemlig ikke. 
Det fortæller Hedegaards forbundsfæller i Holland, der pludselig fandt sig temmelig alene. 
»Vi var de eneste, der bad om ekstra finansiering. Nogle af de andre medlemslande undlod at støtte os af taktiske grunde«, sagde den hollandske europaminister, Frans Timmermanns.
»Vi kan jo ikke gentage alting«
Statsminister Anders Fogh Rasmussen slog sagen hen med, at løftet om flere penge er blevet nævnt i tekster fra tidligere FN-forhandlinger på Bali. Danske embedsmænd påpegede, at topmødets konklusioner også henviser generelt til beslutninger på tidligere ministermøder. 
»Vi kan jo ikke gentage alting hver gang. Men det er ikke udtryk for, at vi viger tilbage for vores oprindelige standpunkt«, sagde Fogh.
Ngo'er kritiserer Fogh
Sådan bliver det imidlertid klart opfattet, både af statsministerens egne klimaforhandlere og af en række grønne politikere og miljøorganisationer, der reagerer meget negativt. 
»Regeringslederne har svigtet aftalen fra klimatopmødet i Bali. Med den holdning har Anders Fogh et alvorligt medansvar for, at vi risikerer, at der ikke bliver lavet en ambitiøs klimaaftale i København i december«, siger Jan Søndergård, politisk rådgiver for Greenpeace Norden. 
Verdensnaturfondens globale energidirektør, Stephan Singer, angriber EU’s ledere for at »vende ansvaret på hovedet« ved at stille krav til ulandene om at reducere CO2 uden samtidig at love penge: »Det er opskriften på en fiasko i København«, siger han.
FN: EU sætter vognen foran hesten
Samme advarsel lød fra chefen for FN’s klimasekretariat, Yvo de Boer, da han besøgte Danmark forleden: 
»EU sætter vognen foran hesten. Uden klarhed om finansiering vil der ikke blive tale om forpligtelser fra ulandenes side, og uden forpligtelser fra ulandene kommer der ingen forpligtelser fra industrilandene«, sagde han.
Flere lande venter på USA's og Kinas udspil
Midt i den alvorligste økonomiske krise siden 1930’erne har de fleste europæiske ledere imidlertid ikke meget lyst til at love store milliardbeløb væk på forhånd. Og flere af dem gjorde ligesom Fogh i går opmærksom, at det forhandlingstaktisk er bedre at vente på udspil fra USA, Kina og andre store CO2-udledere først. 
»Vi er klar til at give udviklingslandene flere midler. Men først skal vi forberede os grundigt på de internationale forhandlinger«, sagde Tysklands forbundskansler, Angela Merkel. 
For andre er det ikke bare et spørgsmål om timing, men om helt at undgå at skulle punge ud af statskassen. Det gælder ikke mindst Polen, hvis regering i går mindede om, at Warszawa om nødvendigt kan blokere EU’s klimastøtte til ulandene.
