Title: Fogh_Kjærsgaard_er_stemme_for_en_folkestrømning
Date: 2009-01-10
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard, politisk redaktør

Sådan lyder Pia Kjærsgaards eget svar på spørgsmålet om, hvad hun har betydet for dansk politik de seneste 25 år. 
»Det har været så nødvendigt og vigtigt, det, jeg og Dansk Folkeparti har gjort. Før vi kom til, kunne man jo slet ikke tale om problemer med indvandrere og kriminalitet«, siger hun. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) giver hende ret: »Der er ingen tvivl om, at Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti repræsenterer en meget stærk strømning i den danske befolkning, som hun forstår at lægge stemme til. Så i den forstand har hun jo ret«, siger statsministeren.
Får ros for at spille sine kort godt
Det er da også denne evne til at sætte sit partis mærkesager på dagsordenen og kommunikere dem til menig mand, som Pia Kjærsgaard roses for af både venner og fjender. 
»Hun spiller sine meget stærke kort rigtig godt. Hun har en meget klar bevidsthed om, hvilke vælgere hun taler til, og det gør hun meget dygtigt,« siger den radikale leder, Margrethe Vestager.
Fogh: Partiet er blevet parlamentarisk dueligt
Men ud over at lægge stemme til en strømning i befolkningen, så har Pia Kjærsgaard brugt en stor del af sin tid i Folketinget på at gøre Dansk Folkeparti til et parti, som en regering kan læne sig op ad, mener Anders Fogh Rasmussen. 
»Pia Kjærsgaard har gjort sig umådelig store anstrengelser for at gøre Dansk Folkeparti til et parlamentarisk dueligt parti. Det er kun i kraft af, at hun har skabt et parti, som også er parlamentarisk manøvredygtigt, at partiet kan få en sådan størrelse og en sådan indflydelse, som det har«, siger statsministeren. 
Men der er også dem, der mener, at årsagen til Pia Kjærsgaards succes som partileder ikke er så særlig. Årsagen skyldes primært de afgørende mandater. 
»Når hun har så meget indflydelse, så hænger det sammen med, at hun har de afgørende mandater for et meget stabilt flertal, som har haft magten de sidste syv år«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Politik handler om følelser
Pia Kjærsgaards brug af følelser som kommunikationsredskab har ofte stemplet hende som en populist, der laver politik på en mavefornemmelse frem for eksperters, redegørelsers og undersøgelsers konklusioner. 
»Jamen politik handler om følelser. Dem, der siger det modsatte, kan ikke være gode politikere«, siger Pia Kjærsgaard selv. 
Nogle af dem, som Pia Kjærsgaard gerne vil tale til, er de dårligere stillede grupper i samfundet. Grupper, som partiet gerne vil have som vælgere. Men det er så som så med den ægte interesse, mener Helle Thorning-Schmidt. 
»Der er ikke forbindelse mellem ord og handling, når Dansk Folkeparti taler om de dårligst stillede. Hvis der bliver det, så ville vi også kunne samarbejde mere med dem«, siger den socialdemokratiske formand.
Kronprisen har ikke Kjærsgaards talent
På dagen, hvor Pia Kjærsgaard har siddet 25 år i Folketinget, lyder spørgsmålene også om, hvor længe Pia Kjærsgaard bliver siddende i spidsen for Dansk Folkeparti. 
De fleste spår hende mange år endnu. Selv om Helle Thorning-Schmidt mener, at Pia Kjærsgaard er »mindre engageret, end hun har været«, og at hun tilbringer mindre tid på Christiansborg end tidligere. 
 Kristian Thulesen-Dahl er kørt i stilling som kronprins, selv om hverken han eller hendes anden løjtnant, Peter Skaarup, kan føre politik »med maven« som Pia Kjærsgaard. 
»De behersker ikke den hellige almindelige forargelse over hvad som helst, som Pia Kjærsgaard kan levere helt konsistent«,siger Margrethe Vestager. 
Selv siger Pia Kjærsgaard, at hun trækker sig, når hun ikke længere synes, det er sjovt at være i politik. 
»Hvis man ikke holder af det, man laver, så tror jeg heller ikke, at man kan være god til det. Så den dag, jeg ikke længere synes, det er sjovt, er jeg også villig til at gå«.
