Title: Folkeskoleelever_dumper_regeringen
Date: 2009-02-04
Article Type: Uddannelse
Author: Stine Thomsen

Efter ti års skolegang har folkeskoleeleverne fortjent at få en fair og grundig evaluering af deres indsats. 
Sådan lyder det fra organisationen
Danske Skoleelever
, som i dag fremlagde idéer til ændringer i evalueringsformen i Folketinget. 
Blandt andet er de ikke tilfredse med bare at få en karakter, men forlanger at få en forklaring på tallet. De mener også, at skolerne selv skal have lov til at bestemme i hvilke fag, eleverne skal have elevplaner. Og så skal de nationale test være frivillige.
Politikere er uenige
Det sidste punkt er Charlotte Dyremose (KF) helt uenig i. Hun mener til gengæld, at de nationale test vil blive et vigtigt redskab for undervisningen. 
»Eleverne skulle starte med at finde ud af, hvordan de nationale test fungerer, før de har en holdning til dem. De nationale test vil vi indføre, som et redskab, der kan teste eleverne individuelt. Men også for at give den enkelte lærer mulighed for at arbejde videre med differentieret undervisning«, siger Charlotte Dyremose. 
Men eleverne står ikke ene med deres holdning. De bakkes op af Enhedslistens Johanne Schmidt-Nielsen. 
»Det er en god ide. Man skal finde ud af det i de enkelte klasselokaler og ikke tage udgangspunkt i nogle færdigproducerede test«, siger hun.
Testen får ikke opbakning
Ifølge en undersøgelse fra Danmark Lærerforening er det kun to procent af alle lærere, der foretrækker nationale test som evalueringsform. Problemet er, at de hverken er tilpasset de enkelte klassers behov, eller bliver brugt som redskab til at forberede undervisningen, som de var tiltænkt, påpeger eleverne. 
Ifølge dem kan de kun bruges til at sammenligne de danske folkeskoleelever.
Elevplanerne er gode
Heller ikke når det gælder elevplanerne, er Dyremose enig med de unge. Hun mener, at det er vigtigt, at der er elevplaner i alle fag. 
»Det er vigtigt, at man på alle skoler har et bredt fokus. Det skal ikke være sådan, at man kun fokuserer på nogle bestemte fag«, siger Charlotte Dyremose. 
 Men elevplanerne skal ikke trækkes ned over hovedet på skolerne, mener Johanne Schmidt-Nielsen. 
»Det, der er kendetegnet ved den her regering, er, at Bertel Haarder (V) sidder på sit kontor og beslutter, hvad der skal ske på den enkelte skole. Det er vigtigt at have tillid til, at skolerne slev kan klare opgaven«, siger hun.
Karakterer med kommentar
Folkeskoleeleverne er primært bekymrede for, at afgangsprøverne kun giver et billede af, hvordan eleverne klarer sig i stressede og pressede situationer. Og når det gælder karaktergivning, er det heller ikke tilfredsstillende. De skal have en beskrivelse af, hvorfor karakteren er som den er. 
 Netop på det punkt nærmer de to politiker sig hinanden en smule. Johanne Schmidt-Nielsen er igen helt på linje med folkeskoleeleverne, som hun mener, ikke er tjent med blot et tal. Charlotte Dyremose er også villig til at tage forslaget til efterretning. 
»Det er meget konstruktivt, at karakteren får en kommentar med på vejen. Men det er jo netop her, at karakterer og elevplaner går hånd i hånd«, siger Dyremose.
