Title: Folketinget_far_ny_besøgsindgang
Date: 2008-10-07
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Der er tradition for ombygninger på Christiansborg, når Folketinget går på sommerferie.
Og sådan har det også været i år, hvor den store trappe, der leder ind i selve slottet, er blevet endnu større, ligesom Folketingets gæster har fået en ny indgang, der gør det nemmere at komme gennem et sikkerhedstjek og forbi vagten, når man eksempelvis skal på rundvisning. 
»Før 11. september 2001 havde vi ikke noget som helst behov for at lave sikkerhedstjek med scanninger og så videre. Men det ændrede den dato på, og i første omgang fik vi klemt udstyr og maskiner ind ved den gamle besøgsindgang. Men alt det er lettet nu, hvor vi faktisk har fundet 350 m2 på Slotsholmen, som ikke eksisterede før sommerferien«, siger Folketingets husarkitekt Henrik Levison.
Blev færdig i dag
Ombygningen betyder blandt andet, at trappen foran Folketinget er blevet udvidet, så den nu stikker længere ud i gården end den tidligere har gjort. Det siden er fortovene planet ud, så man får nemmere ved at komme ind på Christiansborg, hvis man sidder i rullestol. 
Der er lagt nyt bornholmsk granit på trappen og langs murerne, ligesom man altså har skabt et større rum til sikkerhedstjek af de besøgende. Alt i alt en ombygning til 22 millioner kroner, som først blev færdig her til morgen. 
»Vi rendte ind i problemer, da vi fandt et højspændingskabel, så lå noget højt i jorden ude i gården. Det var ikke farligt, men det var gravet ned i 50’erne – og dengang havde man ikke samme lovkrav, som i dag, så der var lige noget, som skulle fikses«, fortæller Henrik Levison.
Kærkommen lejlighed
Kablet foran Christiansborg måtte klippes over, og det betød, at Folketinget fik mulighed for at teste deres nødstrømsanlæg. En kærkommen lejlighed, som blandt resulterede i, at man fandt ud af, at der var vand i flere nødstrømskabler, og at visse »vitale dele« slet ikke var koblet på nødsystemet. 
»Så på den måde var det da meget godt. Men det gav omvendt lidt stress«, siger Levison, der har stået for ombygningen sammen den eksterne arkitekt Dorthe Andersen samt firmaet GHB Landskabsarkitekterne. 
»Det har været kompliceret. Som sagt har vi skabt 350 m2, som ikke tidligere har eksisteret på Slotsholmen, og det er en præstation i et hus, som er så presset på plads, som det er tilfældet her«, siger Levinson.
