Title: Fond_giver_100_millioner_til_forskning_i_sundhed
Date: 2008-10-31
Article Type: Danmark
Author: Martin Kaae

TrygFonden kaster nu 100 millioner kroner i et nyt forskningscenter, der skal styrke forebyggelsen og fremme sundhed i Danmark. 
Siden 2007 har landets kommuner haft ansvaret for forebyggelsen, men erfaringerne er mildt sagt stadig meget sparsomme. Det nye forskningscenter, der kommer til at ligge under Syddansk Universitet, skal samle de spredte erfaringer og finde de bedste måder at gøre tingene på. 
»Det er en ny opgave for kommunerne, og der er masser af gode intentioner og velvilje til at løse den. Deres viden om, hvad der virker, er bare meget begrænset. Det skal vi rette op på«, siger Tine Curtis, der bliver centerchef i den nye forskningsenhed. 
Overskygger statsens bevillinger 
For TrygFondens forskningschef Anders Hede er satsningen historisk stor. De 100 millioner kroner overskygger langt både fondens normale niveau og de bevillinger, som staten har prioriteret til området. 
»Kommunerne har været gode til at sprede en masse penge ud på nogle glade projektmagere. Vi samler nogle tykke børn, løber lidt rundt med dem og snakker med dem om, at de skal spise sundt. Den slags projekter har der været hundredvis af. Det helt karakteristiske er bare, at de som regel ikke virker. De virker i starten, men de taber effekten. Det er drøn svært. Derfor bliver der forsøgt mange forskellige ting, men problemet er, at vi aldrig finder ud af, om de virker eller ej. Så går der noget tid, og så vader en anden kommune ud i det samme spinatbed. Det nye forskningscenter skal arbejde tæt sammen med kommunerne og samle de gode erfaringer, så vi undgår at spilde projektpenge og får styrket folkesundheden«, forudser Anders Hede fra TrygFonden. 
Forskning i virkning 
»Det er i virkeligheden en meget svær opgave, kommunerne har fået, for vi ved ikke noget om, hvad der virker inden for forebyggelse. Vi ved godt, at slik er usundt, men vi ved ikke, hvordan vi får folk til at dæmpe forbruget. Men det er ekstremt vigtigt, at vi bliver bedre til at forebygge sygdomme, og derfor er der brug for grundig forskning i, hvad der virker«, siger Anders Hede. 
Med de 100 millioner kroner har fonden overhalet regeringen indenom. Minister for sundhed og forebyggelse Jakob Axel Nielsen (K) har nedsat en forebyggelseskommission, der i 2009 skal komme med anbefalinger på området. Et af punkterne bliver givetvis, at der er stort behov for forskning i, hvad der virker på forebyggelsesområdet.
