Title: Forbund_brugte_millioner_pa_venstrefløj
Date: 2009-01-17
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
'Tak for ingenting, Fogh', 'HELLE for velfærden', og 'LO’s formand, Harald Børsting, og forbundsformanden for 3F, Poul Erik Skov, anbefaler personligt X ved Vibeke Grave (S)'. 
Sådan var ordlyden på en række annoncer under valgkampen i 2007. 
De let forståelige opfordringer var hverken afsendt af Socialdemokraterne, SF eller Enhedslisten, men derimod fagforbundene Dansk Metal, Fødevareforbundet NNF, LO og 3F.
Mindst ni fagforbund støttede venstrefløjen
En gennemgang af annoncer fra valgkampen viser, at mindst ni fagforbund bragte annoncer, der anbefalede et kryds ved venstrefløjspartierne. Selv om de fleste fagforbund har stoppet deres officielle partistøtte, hjælper de altså alligevel venstrefløjen: 
»Den her indirekte støtte er med til at opveje noget af den ulighed, der er mellem budgetterne på de to sider af den politiske midte«, siger lektor i statskundskab ved Københavns Universitet Kasper Møller Hansen. 
I sidste uge skrev Politiken, at regeringspartierne i 2007 tilsammen fik næsten 38 millioner kroner i privat støtte, mens Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten samlet set modtog i underkanten af 4 millioner. 
Men nu antyder tal fra Gallup, der overvåger annoncemarkedet, at forskellen er knap så markant.
Annonce-støtte i millionklassen
Gallups opgørelse viser, at de ni fagforbund i alt indrykkede 1.358 annoncer i oktober og november 2007, hvor valgkampen kørte. 
 I februar og marts samme år købte samme ni forbund kun 176 annoncer. 
Hvis annoncerne var købt til listepris, kostede de op mod 35 millioner, viser Gallups tal. 
 »Det viser bare, at det er klynkeri, når Socialdemokratiet klager over, at vi får flere penge end dem«, siger Venstres partisekretær, Jens Skipper Rasmussen, og fortsætter: 
»Hvis man vil have det sande billede af de økonomiske forhold i valgkampen, skal man naturligvis også tælle fagbevægelsens store kampagne med. Det samlede billede viser klart, at fagbevægelsens annoncer støtter venstrefløjen – primært Socialdemokraterne«.
S vil hellere have kontanter i lommen
Men det er slet ikke lige så godt som at have kontanterne i hånden, mener Socialdemokraternes gruppeformand: 
»Vi er glade for den støtte, vi får fra fagbevægelsen, men det er ikke det samme som at kunne bruge pengene målrettet i en kampagne. Vi styrer jo ikke, hvordan fagforbundene prioriterer«, siger Carsten Hansen (S). 
Fagforbundet 3F opponerer også kraftigt mod at betragte annoncerne på fod med regeringens private støtte. Kommunikationschef Palle Smed påpeger, at annoncerne kostede langt under Gallups listepriser, fordi 3F ofte får mere end 60 procents rabat. 
Desuden understreger han, at forbundet ikke støttede et parti fra centralt hold i annoncerne: »Hvis en annonce fra 3F har anbefalet en bestemt kandidat, er det en lokalafdeling, der har indrykket den«, siger Palle Smed. 
Men Politiken har fundet flere annoncer med 3F’s landsforbund som afsender, der opfordrer til at støtte kandidater fra Socialdemokraterne, SF eller Enhedslisten. Det kan Palle Smed ikke forstå, men siger, at det må være lokalforeningerne, der har indrykket de annoncer. 
»Det passer jo ikke, at det kun er lokalforeningerne. Men det kan være ligegyldigt, hvem der indrykker annoncen. Det ændrer ikke ved det generelle billede af, at fagbevægelsen støtter venstrefløjen«, siger Jens Skipper Rasmussen.
Fokus på ulighed og velfærd
3F forklarer, at de annoncerede i valgperioden for at sætte deres mærkesager på dagsordenen. For eksempel skrev 3F om ulighed: 
»Finansministeren siger, vi har råd til at købe hele verden. Men Danmark trækkes mere og mere skævt (...) Stem imod stigende ulighed ved valget«. 
»De førte kampagne mod Venstre-ministre, og det er det samme som at føre kampagne for oppositionen. Og deres mærkesager læner sig op ad Socialdemokraternes budskab, så det er en indirekte opfordring til at stemme på dem«, siger Jens Skipper Rasmussen. 
Men det er lektor Kasper Møller Hansen ikke enig i. Han påpeger, at emner som ulighed og velfærd ikke nødvendigvis udstråler venstrefløj. 
»De emner kan også sende vælgere mod Dansk Folkeparti, for Socialdemokratiet har ikke patent på de områder længere. Ejerskabet til de spørgsmål, fagbevægelsen bragte frem i annoncerne, ligger ikke entydigt hos venstrefløjen«, siger han.
