Title: Forbrugerne_vender_storcentre_ryggen
Date: 2009-06-16
Article Type: Nyt om mad
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Snart lukker Venus & Mars XL også her og udvider i stedet i Rødovre Centrum. 
»Vi flytter, fordi vi har mistet troen på Field’s. Her er for mange tomme butikker«, siger ejer Bente Ebdrup.
Velkommen til megacentret Field's ved København.
Butiksdøden smitter
Butiksdøden er tilsyneladende smitsom i Skandinaviens største shoppingcenter. I samme butiksgade finder man tre andre butikker, som er blændet af rulleskodder, selv om det er mandag eftermiddag. Her lå tøjbutikkerne Joe Boxer, Tina K og Carisma Cph. 
De mange tomme butikker i det ambitiøse shoppingcenter er udtryk for, at netop et kæmpecenter som Field’s er særlig udsat i krisetider. 
De danske forbrugere savner simpelthen ikke at powershoppe, når fyringsvarslerne hænger som sorte skyer over deres arbejdspladser, vurderer en af landets førende eksperter.
Ingen impulskøb i krisetider
»Field’s er et oplevelsescenter, hvor man tager hen for at købe stort ind. Men når forbrugerne er presset på økonomien, skærer de den slags fra. De har ikke lyst til at køre langt for at lade sig friste af impulskøb, så de holder sig væk«, siger markedsdirektør Michael Skou fra analysefirmaet Retail Institute Scandinavia. 
Når man handler et sted som Field’s kommer man typisk hjem med mange varer, som man ikke havde planlagt at købe. Netop den risiko skærer forbrugerne væk for tiden, vurderer Michael Skou. 
»Af samme årsag køber folk meget mere ind i discountbutikkerne nu. Dem kommer de forbi på vej hjem fra arbejde, og det føles på den måde ikke så voldsomt at købe ind der«, siger Michael Skou. 
Og discountforretningerne lever fedt af krisen, viser tal fra Danmarks Statistik. På det såkaldte detailomsætningsindeks er discountforretningerne de seneste to år steget fra indeks 107 til 121.
Bilkaudstilling har afløst butik
Der findes ingen kategori for megacentre som Field’s, men i kategorien tøjforretninger er krisen tydelig med et fald fra indeks 106 til 85 de seneste to år. 
 »Vi har i fire år kæmpet hårdt for at bygge forretningen op, så det er en meget velovervejet beslutning at lukke og flytte. Indtjeningen står simpelthen ikke mål med den høje husleje, og sådan er det også for flere andre forretninger i Field’s under krisen. Ud over de mange lejemål, der står tomme nu, er jeg bekendt med endnu flere butikker på vores etage, som har opsagt deres lejemål og snart forsvinder«, siger Bente Ebdrup fra Venus & Mars XL. 
I samme butiksgade er tøjbutikken Dressmann flyttet fra en 800-kvadratmeters butik og ind i en mindre butik overfor – ellers kunne det ikke løbe rundt. Nu går det bedre, men situationen i Field’s nager butikschef Mona Rodbay. 
 »Der er helt vildt mange lukkede forretninger på vores gade, og det er ikke spor rart. Det tiltrækker naturligvis ikke mange mennesker. Nu udstiller Bilka tøj i den tomme butik ved siden af os, og det var vist meningen, at det skulle have været midlertidigt, men intet sker«, siger Mona Rodbay.
Planer om café blev skrinlagt
Hun ærgrer sig især over, at der ikke er flyttet en ny butik ind på det store butiksareal, hvor hun selv havde til huse før. 
»Der var nogle planer om at lave café derinde for at tiltrække flere kunder, og de skulle være begyndt at bygge sidste år, men det er aldrig kommet i gang. Jeg ved ikke hvorfor«, siger Mona Rodbay. 
Bente Ebdrup fra Venus & Mars XL er overbevist om, at Field’s kunne klare sig langt bedre, hvis centeret indrettede sig på krisen. 
»Vi tror faktisk på, at Field’s er et godt projekt, men det er gået hen over hovedet på centerledelsen, at der er krise. De er slet ikke villige til at sætte lejen ned i en periode, selv om der kommer langt færre kunder nu«, siger ejer Bente Ebdrup. 
Politiken prøvede i går forgæves at få en kommentar til situationen fra Field’s’ centerdirektør, Jens Gebbel.
