Title: Forbud_mod_Hells_Angels_er_vejen_frem
Date: 2009-05-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Grundloven slår fast, at »foreninger, der virker ved vold, vil være at opløse ved dom«. 
 Allerede under rockerkrigen i 1990’erne foreslog Politiken, at bestemmelsen skulle gives reel virkning via lovgivning, således at den kunne bringes i anvendelse over for Hells Angels. Der får lov til at eksistere som lovlig motorcykelklub, selv om alle ved, at HA er et dække for en omfattende og voldelig kriminel virksomhed. 
 Der har længe været bred politisk støtte til at forbyde Hizb-ut-Tahrir, der notorisk er en totalitær og ekstremistisk organisation. Men to modstående hensyn begrunder, at det takket være Rigsadvokatens skepsis her er blevet ved tanken: Hizb-ut-Tahrirs voldsdyrkelse har hidtil kun været retorisk, og organisationen har et politisk formål, hvorfor et forbud kan ses som en indskrænkning af den politiske pluralisme i samfundet. 
 Ingen af disse hensyn spiller ind, når det gælder en organisation som Hells Angels og deres støttegrupper. Deres aktiviteter er kriminelle, og deres vold er omfattende og veldokumenteret. HA og AK81’s metoder i den seneste fase af bandekrigen har nærmest været paramilitære, og de har samtidig haft karakter af så massiv en magtdemonstration, at de bedst mødes med et forbud. En dom for at virke ved vold mod foreningen ville gøre det muligt at rive rygmærkerne af bøllerne. 
 ET FORBUD løser naturligvis ikke i sig selv bandekrigen. Mange bander har slet ikke en forening, der kan rammes, og heller ikke HA’erne ville ophøre med at eksistere, bare fordi de blev opløst og stemplet som de afstumpede voldsmænd, de er.
Men i forhold til den bandepakke, der er på vej, hvor forslag som højere straffe, automatiske minimumsstraffe og en lavere kriminel lavalder dominerer billedet, ville et forbud mod rockerbander have den betydelige fordel, at det er målrettet den hårde kerne i stedet for at ramme i flæng og risikere at gøre mere skade end gavn. 
 I denne omgang er det Dansk Folkeparti, der har fremsat forslaget om et forbud mod HA. Det ændrer ikke ved, at forslaget er godt – dengang som nu. Herfra vil vi i hvert fald opfordre til, at regering og Folketing giver forslaget en grundig og positiv behandling.
ts
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
