Title: Forfatter_Mødres_forfængelighed_er_tabu
Date: 2009-02-21
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
ANNEMETTE GRUNDTVIG
Med sit fokus på ydre forhold repræsenterer stil- og overlevelsesguiden ’Mor på høje hæle’, der udkom i går, en ny, generationstypisk tendens i den konstante strøm af jeg er blevet mor-/far-udgivelser. 
Den 30-årige forfatter er forberedt på, at nogle vil se det som en egoistisk, følelseskold og overfladisk tilgang til moderskabet at beskæftige sig med, hvordan den nye rolle kan håndteres uden at sige farvel til sit gamle jeg og liv med shopping, romantik, veninder, cocktail etc.
Selvfølgelig er det blot en delmængde, men Mette Mølbak vedkender sig, at spørgsmålene fyldte utrolig meget, inden hun erfarede, at et barn ikke nødvendigvis sætter gang i en stilmæssig deroute, hvor det både bogstaveligt og billedligt talt er slut med høje hæle. En erfaring, hun gerne vil formidle til andre kvinder, fordi hun er træt af det tabu, som mødres forfængelighed omgærdes af. 
»For mig repræsenterer stiletterne, at jeg stadig er kvinde, har et spændende job, en mand, jeg gerne vil gøre mig lækker over for, og nogle veninder, jeg gerne vil møde ude i byen. Jeg går i stiletter, når det er muligt. Men du vil også kunne møde mig i et par Hunter-gummistøvler, når jeg leger med min datter på legepladsen«, forklarer hun på sin hjemmeside.
Hvordan er dit forhold til fodtøj?
»Jeg bliver mere og mere glad for sko med alderen. Måske fordi de altid sidder perfekt – man kan passe dem, selv om man har taget to kilo på i julen! Senest har jeg købt et par røde laksko på udsalg, som nu står og lyser lidt op derhjemme. Et par dyre sko har også den store fordel, at de kan få en til at ligne en million, selv om man har en billig kjole på«.
Hvordan har dit forbrug ændret sig efter barnets fødsel?
»Det er dyrt at have et lille barn, og indkomsten er den samme, så jeg er blevet en mere prisbevidst og velovervejet forbruger. Jeg prioriterer stadig at købe lækkert tøj og makeup til mig selv, men laver ikke så mange impulskøb. Bruger vel omkring 3.000 kr. på tøj, fodtøj, makeup og frisør per måned«.
Hvor shopper du?
»Jeg er en stor tilhænger af at shoppe tøj på nettet. Stadig flere af de mærker, jeg godt kan lide, f.eks. Acne, Tiger og InWear har fået webbutikker. Men jeg elsker også at se nyheder og blive forført at fristelserne i de fysiske butikker. Når det sker, måske et par gange om måneden, er jeg som regel alene, for jeg er koncentreret og ved, hvad jeg går efter«.
Hvad gør en shoppingtur god?
»Jeg vil hellere komme hjem uden noget end med noget forkert. Et udsalgskup kan gøre mig helt høj. Har f.eks. lige fået et par Marc Jacobs-sko og en kjole for pengene fra en byttet julegave«.
Køber du også til mand og barn?
»Min mand klarer det selv, men jeg køber til vores datter, Anna. Ofte på nettet, f.eks. H&M, og ofte brugt, f.eks. fra Trendsales.dk. Jeg vil simpelthen ikke give 500 kr. for et stykke mærkevaretøj til en toårig. Bruger hellere pengene på mig selv, for jeg bliver meget gladere for noget lækkert tøj, end hun gør«.
Hvad er dit største fejlkøb?
»Jeg studerede et halvt år i San Francisco og købte en Kitchen Aid-blender til langt under den hjemlige pris. Samt et klodset transformerstik. Men sælgerens forsikring om, at den sagtens kunne køre på europæisk strøm, holdt ikke. Den brændte sammen efter at have været i brug to gange«.
Hvad med boligindretning?
»Jeg går ret meget op i at finde de rigtige ting, hvilket ofte fører til diskussioner med min gør det selv-mand, om det skal være den dyre eller den billigere løsning. Kan lide den minimalistiske stil med enkle, stramme linjer, men tingene må gerne være lidt specielle. Har f.eks. købt en flot, turkis designerstol til Anna«.
Hvilke transportmidler har du?
»Efter at vi er blevet gift, er jeg blevet medejer af en Alfa Romeo, som vi jo ikke burde have som børnefamilie, da den er helvedes upraktisk – vi måtte købe markedets mindste barnevogn for at få plads i det smalle bagagerum. Men vi købte barnevogn efter bilen og ikke omvendt, for vi elsker den bil. Så har jeg en cykel, som jeg bruger utrolig meget. Den er genial til transport i byen, hvor vi bliver. Man kan faktisk godt bo i lejlighed med børn«.
Lægger du budget?
»Jeg er begyndt på det. Får sms’er fra min netbank hver dag, så jeg kan holde øje med, hvad der står på min konto. Jeg kan godt lide at bruge penge, men jeg kan også godt lide at have styr på, hvad vi har, og tager ansvar for vores fælles økonomi. Køber f.eks. basisvarer i den lokale Netto, som er pæn og har et udmærket udvalg, selv om Irma er mere indbydende«.
Hvad kan friste dig?
»Jeg har en svaghed for tv-miks i store poser og mørk chokolade. En Campari med juice er en frisk og ikke for stærk drink. På madfronten dyrker vi for tiden ’mormormad’ i form af klassiske, men glemte retter lavet efter Thomas Hermans opskrifter. Senest stegt flæsk med persillesovs, som smagte fantastisk«.
Hvem laver mad?
»Det afhænger af, hvem der kommer først hjem, men vi kan begge lide det. At gå ud at spise er en af de ting, vi bevidst holder fat i, og det foregår uden barn. Vi er heldige at have bedsteforældre tæt på og dermed gode pasningsmuligheder«.
