Title: Forfalsket_dokument_udløser_millionkrav_mod_Danske_Bank
Date: 2009-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Et omstridt kautionsdokument, der bærer en forfalsket Asger Jensby-signatur, har udløst et retsligt opgør i Norge, oplyser TV Avisen.

Den norske advokat Inger Marit Borch, der er kurator for et lille IT Factory-datterselskab, har rejst krav mod Danske Bank om at få et millionbeløb retur til Norge. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har fremsat et krav om tilbagebetaling mod Danske Bank«, siger Inger Marit Borch.
Danske: Internt dokument
Striden er direkte udløst af den selvskyldnerkaution, der indeholder en forfalsket Asger Jensby-underskrift - forsynet med en vitterlighedspåtegning af en kundechef i Danske Bank. 
Danske Bank forklarede i går, at der var tale om et internt dokument, og at vitterlighedspåtegningen ikke havde nogen betydning. 
Men TV Avisen kan nu oplyse, at da IT Factory-skandalen brød ud i starten af december sidste år, brugte Danske Bank kautionen til at spærre alle konti i det norske selskab, IT Factory Global Partners. Kort efter overførte Danske Bank desuden alle selskabets midler til sig selv.
Kræver penge retur
Da kautionsdokumentet nu har vist sig at være forfalsket, kræver den norske kurator pengene retur. 
»Hvis Jensbys underskrift er falsk, så er dokumentet ikke bindende for selskabet«, fastslår Inger Marit Borch. 
Danske Bank har ikke ønsket at lade sig interviewe af TV AVISEN, men banken oplyste onsdag, at den har besluttet sig for at imødekomme den norske advokats krav. Det sker med henvisning til, at kautionen ikke er gyldig, fordi den indeholder en forfalsket underskrift. 
»Danske Bank har onsdag eftermiddag oplyst, at de vil betale det beløb, der er taget fra selskabets konto tilbage, med tillæg af renter«, bekræfter Inger Marit Borch.
Erkender fejl
Danske Banks rolle i IT Factory-affæren affødte onsdag eftermiddag mange kritiske bemærkninger på bankens generalforsamling i Bella Center. Men selv om flere aktionærer krævede konkrete svar på nogle af de centrale spørgsmål omkring bankens optræden i sagen, ville bestyrelsesformand Alf Duch Pedersen ikke besvare konkrete spørgsmål fra salen. 
I sin beretning erkendte formanden dog, at banken har begået fejl: 
»Der har været advarselssignaler i IT Factory sagen, som er overset, og en række medarbejdere har udvist en for stor tillid. Der er masser af bortforklaringer«, sagde formanden og fortsatte: 
»Sagen har utvivlsomt påført Danske Bank koncernen mere end ridser i lakken - buler, om man vil - og vi kan i øjeblikket kun ærgre os over sagen«.
