Title: Fornem_triumf,_men_stadig_store_problemer_for_Valverde
Date: 2009-06-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter otte dages og 1.030 kilometers strabadser hyldedes Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) i går i Grenoble for andet år i træk som samlet vinder af Critérium du Dauphiné Libéré. 
 På den 146 km lange 8. etape fra Faverges til Grenoble havde den 29-årige spanier endnu engang fuldstændig kontrol over sine nærmeste rivaler australieren Cadel Evans (Silence-Lotto) og landsmanden Alberto Contador (Astana). 
 Evans forsøgte sig på løbets sidste stigning, Côte Saint Bernard du Touvet, atter med uophørlige angreb, hvorimod Contador nærmest optrådte som Valverdes allierede, og Caisse d’Epargne-kaptajnen fik uden problemer kontakt, hver gang Evans forcerede.
Hollandsk etapesejr
Etapen gav sejr til hollænderen Stef Clement (Rabobank), der havde været med i dagens lange udbrud med i alt 28 ryttere, som splittedes på den afsluttende klatretur. 
 Hollænderen kørte op til amerikaneren Tomothy Duggan (Garmin) og med godt 25 km til mål passerede de bjergspurten sammen. 
 På nedkørslen nåede franskmanden Sébastien Joly (Francaise des Jeux) op, og han satsede alt med 1.300 m tilbage. Tilsyneladende fik han hul, men den tempostærke Clement skruede op for turboen, fangede franskmanden og lod sig derefter ikke true i spurten.
Fuglsang fuldendte flot bedrift
Alle de bedst placerede i det samlede klassement kom i mål godt to minutter efter Clement, og her befandt altså også løbets store danske oplevelse, debutanten Jakob Fuglsang sig. 
 Det 24-årige Team Saxo Bank stortalent tabte flere gange terræn, da Evans forcerede på Côte Saint Bernard du Touvet, men kæmpede sig op igen, og selv om han var lidt efter på toppen, havde han intet besvær med at få tilslutning til favoritgruppen igen på nedkørslen. 
 Dermed bevarede Jakob Fuglsang den samlede sjetteplads, han sikrede sig i går, og han kan se tilbage på en krævende opgave, som han slap fra med topkarakterer.
Op som nr. 1 på verdensranglisten
Bedrifterne på de franske landeveje betyder, at Valverde fra sin hidtidige placering som nr. 6 på den ny verdensrangliste, den internationale cykelunion, UCI, har etableret i denne sæson, suser direkte op på førstepladsen. 
 Men ingen af delene bidrager væsentligt til at løse de enorme problemer, han har at kæmpe med ved siden af selve de sportslige udfoldelser. 
 Står det til den 29-årige spanier vedligeholdes den aktuelle form nu, så han kan spille en hovedrolle også, når det om små tre uger lidt længere sydpå gælder sæsonens skrappeste cykeludfordring Tour de France.
UCI har endnu ikke truffet en afgørelse
Her støder Caisse d’Epargne kaptajnen imidlertid på den tilsyneladende uoverstigelige vanskelighed, at arrangørerne ikke ønsker at se ham. Og de bakkes op i den holdning af den franske sportsminister Bernard Laporte, der klart har tilkendegivet, at hverken Valverde eller den kokainafslørede belgier Tom Boonen er velkommen, når Touren indledes 4. juli i Monaco. 
 Præsidenten for den internationale cykelunion, UCI, Pat McQuaid, udtalte i går i forbindelse med afslutningen på Dauphiné Libéré, at unionen endnu ikke har afgjort, om den karantæne, Valverde er idømt af den italienske olympiske komité, Coni, fra løb på italiensk grund, skal gælde overalt. 
 UCI modtog først i onsdags fra Coni den skriftlige redegørelse for den dom, der blev afsagt 11. maj. Italienerne havde en måneds frist til at fremsende dokumentationen og nåede det altså lige netop. 
 Muligvis træffer UCI en beslutning i løbet af denne uge, men der ventes også på en afgørelse fra den internationale sportsdomstol, CAS, som Valverde har appelleret til.
Touren er stadig det store mål
»Det er ude af mine hænder, hvad der skal ske«, konstaterer Valverde. 
»Hele min sæson har været lagt an på, at formen skulle toppe i Tour de France, og både holdet og jeg har det stadig som det store mål. Men nu er det op andre at afgøre, om planerne kan realiseres.
