Title: Forsvaret_skal_i_stramme_økonomiske_tøjler
Date: 2009-06-25
Article Type: Politik
Author: Hans Drachmann

Journalist
Forsvaret bliver lagt i stramme økonomiske tøjler med det nye forsvarsforlig. Det skal være slut med, at der opstår milliardstore underskud, som forsvaret ikke kan redegøre, har partierne bag forsvarsforliget besluttet. 
»Vi betragter det, vi har fået ind i forliget om økonomistyring, som et vendepunkt for styringen af forsvarets økonomi«, siger Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov, der var en af partiets forhandlere. 
»Vi betragter det også som en gave til forsvaret. Forsvaret kan ikke være tjent med, at der i tide og utide er uro om forsvarets investeringer og drift. Det skader hele tiden at være under beskydning for rod i økonomien«.
Retvisende billede
Konkret gennemfører regeringen og partierne bag forliget en række opstramninger, så forsvaret løbende skal afrapportere detaljeret om, hvordan det går med økonomien. 
Det skal være slut med, at forsvaret hverken kan fremlægge budgetter eller regnskaber, og politikerne bag forliget ikke følger med i, hvordan forsvaret bruger de 22 milliarder kroner om året. 
»Forligspartierne er enige om, at der i forligsperioden skal fokuseres på at skabe et retvisende billede af det økonomiske forbrug, sikre gennemsigtighed og grundlag for yderligere effektiviseringer mv. samt sikre sammenhæng mellem mål og midler«, fremgår det af forligsteksten. 
Hidtil har man hverken af finansloven eller af Forsvarskommandoens eget årsregnskab kunne læse, hvordan forsvaret bruger milliarder på de enkelte områder.
Forsvaret skal fremlægge en plan
Fremover skal forsvaret:
»For første gang får vi i forligskredsen mulighed for punkt for punkt at se, om forsvaret når de mål, der er sat inden for den femårige periode, og om budgetterne holdes«, siger Morten Bødskov. 
»Dermed får vi sikkerhed for, at vi ikke igen kommer i en situation som i foråret, hvor der opstod et voldsomt merforbrug i 2008, som ingen kan forklare«.
Ny dynamo
Forsvaret vil derudover blive stillet over for krav om at effektivisere driften. Forsvaret skal gennemføre en »benchmarking«, som skal sikre, at de gode erfaringer spredes, og den mest effektive drift udbredes til hele forsvaret. 
Endelig har partierne besluttet, at de penge forsvaret sparer ved at effektivisere, skal skydes ind i en omstillingspulje, hvorfra pengene kan bruges til at omstille forsvaret til de moderne tider. Dermed har forsvaret fået en »dynamo« til at gennemføre effektiviseringer, mener Socialdemokraternes forhandler. 
»Dynamoen er, at de penge, forsvaret finder ved at effektivisere, får de selv lov til at bruge«, siger han.
