Title: Fotokunstnere_fortolker_lyset_i_Skagen
Date: 2009-02-03
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
.Adskillige af skagensmalernes værker er med tiden blevet trykt og solgt i så mange reproduktioner, at de er blevet trivialiteter.
Ligesom Monets åkander. Fra i dag kan man se Skagen afbildet på en helt anden måde af 14 danske fotokunstnere.
En af dem er Peter Brandes. I forsommeren sidste år tog han en serie billeder på forskellige tidspunkter fra eftermiddag til sen skumring.
Det utopiske slot
Bygningen på billederne er refugiet Klitgården, hvor han boede under sit ophold i Skagen.
»Asger Jorn malede engang et billede, der hedder ’Mit slot i Spanien’. Et utopisk slot. Klitgården er ’et slot i Skagen’. Et torneroseslot, hvor der engang boede en konge. Det blev bygget som feriebolig til kong Christian X i 1914. Vejen dertil ligger som en navlestreng op til et arkitektonisk klenodie fra en tid, der ikke længere findes«, siger Peter Brandes.
Han arbejder med analoge kameraer og meget lang belysningstid.
Bortset fra fremkalder- og fikservæske bruger han ikke andet for at få sine billeder til at ligne malerier. Billederne af Klitgården er inspireret af Monet, der også skabte serier af billeder med det samme motiv.
Hvert af Monets malerier er unikt. Det samme er Peter Brandes’ fotografier. Ikke to er ens.
Har aldrig forstået det med skarpe billeder
De er taget i øjeblikket, og et nu kan ikke gentages. Desuden er reproduktioner af kunstværker ikke kunst i sig selv.
En fotohandler ville næppe nogensinde fremkalde Peter Brandes’ billeder. Det er de for uskarpe til:
»Men det er da en mærkelig opfattelse af fotografi. For virkeligheden er ikke altid lige skarp. Jeg har aldrig forstået det med, at billeder skal være skarpe«, siger han.
Netop meninger om fotografi er udstillingen i Skagen en anledning til at diskutere.
Udstillingen på Skagens Museum viser 14 vidt forskellige bud på, hvordan lyset, menneskene og landskabet så ud i forsommeren 2008.
Danmarkshistoriens største fotoprojekt
Og så er billederne i øvrigt også et led i danmarkshistoriens største fotokunstprojekt.
Maj 2008 var begyndelsen på et år, hvor fotograferne fra hver sin vinkel dækker et ’Danmark under forvandling’. Når deres arbejde i løbet af 2010 resulterer i et bogværk, er der brugt over 10 millioner kroner af offentlige og private institutionsmidler.
’Danmark under forvandling’ hører hjemme under Odenses ’Museet for Fotokunst’.
Herfra siger direktør Ingrid Fischer Jonge, at »alt går som planlagt. I løbet af foråret bliver fotograferne færdige med deres arbejde, og næste år regner vi med, at der udkommer en bog«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Dansk topfotograf kaster sig over uddøende medie
Mesterfotograf viser eventyrlige erindringsglimt bag kemiens slør
Fascinerende fotografier søger sandheder efter sidste salgsdato
