Title: Fra_Samuelsens_atomkraft-nej_i_2007_til_atomkraft-ja_i_2009
Date: 2009-03-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Liberal Alliance har igen-igen fundet et nyt politisk standpunkt på Anders Samuelsens karussel, der står i kontrast til tidligere udmeldinger fra samme politiker. Nu er det atomkraft, der skal drøftes som mulig energikilde i Danmark, fremgik det af gårsdagens Deadline (15.3.2009). 
Hvorfor? Fordi CO2-udledningen ellers vil betyde, at Jylland oversvømmes, og vi alle sammen går i vand til knæene, kunne Samuelsen bedyre. Der er med andre ord tale om en helt ny situation, som fordrer, at vi går nye veje. 
At CO2-udledningen bogstavelig talt fortsat galopperer i vejret har imidlertid været velkendt i en årrække, men Samuelsen har ikke desto mindre gentagne gang afvist den atomkraft-løsning, han nu har fundet på "det ledige standpunkts" marked. 
I 2004, da Euratom ydede et lån på 1,7 milliarder kroner til atomkraftværket Cernevoda i Rumænien, krævede Samuelsen, der dengang var nyvalgt medlem af Europa Parlamentet, en garanti for, at pengene i hvert fald ikke måtte gå til andet end forøget sikkerhed: "Det står øverst på min liste, at pengene ikke bruges til at udvikle atomkraft i EU, men at de modvirker ulykker ved at gøre de gamle værker i Østeuropa mere sikre." (MetroXpress, 16.6.2004). 
I 2006, to år senere, fastslog han kategorisk på vegne af Det Radikale Venstre: "Det Radikale Venstre er total modstander af atomkraft i Danmark, og det er vi fortsat." (Ritzau, 16.3.2006) 
I 2007, yderligere et år senere, understregede han - nu på vegne af Ny Alliance - at atomkraft ikke var løsningen: "Atomkraft er ikke vejen frem. Vi skal i stedet satse på vedvarende energi, og det er vores målsætning, at Danmark senest i 2025 skal have dækket mindst en fjerdedel af sit energiforbrug fra vedvarende energikilder, der er under hastig udvikling." (JP Århus, 10.11.2007). 
I 2009 - nu på vegne af Liberal Alliance - er atomkraft imidlertid lige pludselig blevet vejen frem? 
Det er med andre ord en dagsordenændring, der er indtruffet på blot halvandet år i Samuelsens eget hoved, for da han klart afviste atomkraft i november 2007, var de dystre forudsigelser om CO2-udledningen fuldt ud så aktuelle som i dag. Desperationen for at finde en ledig niche til Liberal Alliance er ganske enkelt for useriøs. 
Han og Khader gjorde Ny Alliance til et opportunistisk luftkastel med en politisk rygrad og konsistens som udkogt spaghetti - om ikke andet er
stilen
dog fortsat den samme i Liberal Alliance. Men gad vide, hvad Samuelsen finder på at mene i morgen?
