Title: Fra_skunk_til_tagterasse_pa_syv_uger
Date: 2009-04-24
Article Type: Bolig og haven
Author: Mette Mølbak

Madredaktør
Men fra David Asmussen og hans kone fik ideen til en tagterrasse tilknyttet deres Østerbrolejlighed, gik der to år med utallige møder i ejerforeningen, lange brevvekslinger med kommunen om byggeregler, brandsikkerhed og tagspær, inden familien kunne indvie tagterrassen. 
»Det lykkedes os kun at få projektet gennemført, fordi vi var meget stædige og blev ved og ved«, siger David Asmussen. 
 En stor stopklods på vejen var de øvrige beboere i ejerforeningen, der flere gange nedstemte projektet på den årlige generalforsamling, og uden ejerforeningens accept var det umuligt at komme videre.
Forberedelse er vigtigt
Set i bakspejlet ville David Asmussen ønske, at han havde været bedre forberedt, første gang han præsenterede ideen for ejerforeningen. Ud over at få tilladelse fra ejerforening skulle familien nemlig også købe tagarealet af ejerforeningen. Dengang bestod arealet af en bagtrappe, skunk og en skorsten. 
»Vi var simpelthen ikke klædt godt nok på, første gang vi fremlagde vores idé. Vi havde fået en arkitekt til at lave nogle tegninger og troede, at vi bare kunne købe skunkarealet af ejerforeningen, og så ville vi kunne få en blankocheck til at gå i gang«. 
Men en blanding af skepsis hos de andre beboere og en diskussion af, hvorvidt tagterrassen skulle være fælles eller privat, forhalede processen.
Måtte vente på ny generalforsamling
»Som privatperson kan du ikke bare indkalde til en ekstraordinær generalforsamling. Da forslaget blev nedstemt, betød det, at vi måtte vente endnu et år, inden det igen kunne komme op til afstemning. Det var ret frustrerende«, siger David Asmussen, der fik nedstemt forslaget på to generalforsamlinger. 
Desuden var sagsgangen hos kommunen tung og omfattende.
Svært at få godkendelse
Familien Asmussens tagterrasse hedder i fagsprog en ’indeliggende tagterrasse’ og tilhører den type, der er svær at få godkendt, fordi den skal skæres ind i taget.
For at undgå, at selve tagkonstruktionen tager skade, stiller kommunen store krav til projektet. 
Da David Asmussen første gang henvendte sig til kommunen, fik han en liste med 32 punkter, han skulle opfylde, hvis han skulle være bare i omegnen af at opnå en tilladelse. 
»Jeg oplevede, at hver gang jeg havde opfyldt et punkt, så var der nogle nye krav. Kommunen afviste ikke projektet, men listen af regler og forbehold var meget lang, og de mange breve frem og tilbage tog virkelig tid«.
Fanget mellem ejerforening og kommune
Mens David Asmussen prøvede at overbevise både ejerforeningen og kommunen om tagterrasseprojektet, blev han fanget mellem de to instanser. 
»Kommunen sagde, at de først kunne give en tilladelse, hvis ejerforeningen sagde god for det. Og i ejerforeningen sagde de, at de kun kunne sige ja, hvis jeg havde en tilladelse fra kommunen«.
Den perfekte kombination
Det endte dog med, at projektet blev godkendt på en generalforsamling, tredje gang det kom op. I mellemtiden havde David Asmussen haft kontakt med en byggesagkyndig, som han tror har været afgørende for, at der blev et flertal for projektet i ejerforeningen. 
»De andre i ejerforeningen ser dig som nabo og ikke som bygherre. Derfor er det vigtigt, at du kan overbevise dem om, at der er styr på processen, og at alt, hvad der bliver lavet, er lige efter bogen«.
Pris: 700.000 kroner
Herefter fik han en forhåndsgodkendelse fra kommunen, fik byggefirmaet Theilgaard indover, og da den endelige byggetilladelse fra kommunen kom, var der jubel i familien. 
 I alt har tagterrassen kostet cirka 700.000 kroner, hvoraf de 200.000 kroner er gået til ejerforeningen til køb af tagarealet. Men selv om processen var både lang og dyr, er tagterrassen afgørende for familien. 
»Vi var flyttet fra lejligheden, hvis ikke vi havde fået tagterrasse. Selv om vi godt kunne bruge et ekstra værelse, så bliver vi her, fordi vi har alt her. Vi har byen, samtidig med at vi kan have noget udeliv«.
