Title: Fransk_minister_Boonen_og_Valverde_uønskede_i_Touren
Date: 2009-06-10
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Debatten om, hvorvidt de to superstjerner Tom Boonen (Quick Step) og Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) kan få lov til at starte i Tour de France, tog her til aften en ny dramatisk vending. 
Og den peger absolut ikke i retning af, at belgieren og spanieren vil være at finde i feltet 4. juli i Monaco. 
For nu har også Frankrigs sportsminister Bernard Laporte givet sin mening til kende. Og den tidligere landstræner i rugby efterlader ingen tvivl om sin holdning i den erklæring, han har udsendt. 
»Hverken Alejandro Valverde, der er idømt karantæne af de italienske antidopingmyndigheder, eller Tom Boonen, som blev kontrolleret positiv for kokain i april, er velkomne i Tour de France 2009«, hedder det i Laportes officielle meddelelse.
Påvirker utvivlsomt arrangørerne
Tidligere på dagen bebudede direktøren for Tour de France Christian Prudhomme, at han i løbet af få dage vil træffe an afgørelse i Boonen-sagen. 
Det var inden, Bernhard Laporte havde ytret sig, og ministerens holdning kan næppe undgå at påvirke Tour-arrangørerne. 
Prudhomme har længst slået fast, at Valverdes deltagelse ikke kan lade sig gøre af den simple grund, at Touren i år kortvarigt bevæger sig ind på italiensk territorium, hvor spanieren har forbud mod at optræde de kommende to år.
Et spansk kompromis
Valverdes arbejdsgiver Caisse d’Epargne hævdes at være fremkommet med et lidt mærkværdigt forslag til løsning af problematikken. 
Det påstås nemlig, at holdets ledelse har tilbudt at trække Valverde ud af løbet inden den 16. etape fra Martigny til Bourg Saint Maurice, hvor den italienske grænse overskrides, men det er svært at forestille sig, at arrangørerne billiger den udvej. 
Det eneste, der eventuelt synes at kunne redde Valverdes medvirken, er, hvis den internationale sportsdomstol CAS omstøder den italienske dom inden Tourens start.
Ingen problemer i Dauphiné Libéré
Hvad Bernard Laporte angår, kan det undre, at han først melder sig på banen nu. 
Hvis det virkelig for ham er væsentligt at skride ind overfor Valverde og Boonen, burde han vel allerede have gjort det i forbindelse med det igangværende Critérium du Dauphiné Libéré, men her har begge uden problemer fået lov til at stille op.
