Title: Fransk_succes_og_dansk_glæde_over_tolvteplads
Date: 2009-04-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets udgave af det franske etapeløb Circuit Sarthe har i usædvanlig grad været præget af succesrige udbrud, og i dag var det den 24-årige franskmand Jean Eudes Demaret (Cofidis), der satte punktum ved at komme alene til mål på den 195 km lange færd fra Pré-en-Pail til Le Mans. 
Han havde haft følgeskab af det tyske tempotalent Tony Martin (Columbia), indtil der manglede 13 km. Da punkterede Martin og måtte lade sig falde tilbage. 
Det blev franskmandens held, for højst sandsynligt ville forfølgerne have gjort sig langt større anstrengelser for at neutralisere offensiven, hvis tyskeren fortsat havde været med i front, end tilfældet nu blev.
Også fransk sejr sammenlagt
Demaret udgjorde nemlig med et minus på over to minutter ingen alvorlig trussel for de bedst placerede sammenlagt, mens Martin kun var 31 sek. efter den førende franskmand David Le Lay (Agritubel). 
Nu holdt Demaret hjem med et forspring på 17 sek. til en sekstet, hvor hans Cofidis-holdkammerat Julien El Fares vandt spurten foran Benoit Vaugrenard (Francaise des Jeux) og den tidligere Tour de France-vinder Oscar Pereiro (Caisse d’Epargne). 
For Demaret, der blev nr. 8 samlet i Critérium International, var det karrierens anden sejr. I sin debutsæson som professionel vandt han sidste år en etape i Tour de Picardie. Dagens indsats bragte ham dog ikke i nærheden af topplaceringerne i det endelig klassement. Her bevarede David Le Lay uden de store problemer sin position og sluttede med et forspring på 17 sek. til italieneren Enrico Rossi (Flaminia) og Vaugrenard.
Bøchman nr. 12 sammenlagt
Team Saxo Bank havde Lasse Bøchman med i et felt på cirka 20 ryttere, der kom i mål 26 sek. efter vinderen, og det betød, at den 25-årige dansker blev Team Saxo Banks bedste på en samlet tolvteplads med et minus på 44 sek. til Le Lay. 
Englænderen Jonathan Bellis var den eneste anden af det danske mandskabs ryttere, der fuldførte løbet. 
»Det var glædeligt, at Lasse kom så godt igennem. Han har længe haft problemer med en knæskade, men det kunne tyde på, at han nu er ovenpå igen«, siger Team Saxo Banks sportsdirektør Dan Frost.
