Title: Fransk_jubel_i_Pyrenæerne
Date: 2009-07-12
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en uimodståelig finish afviste den 30-årige franskmand Pierrick Federigo (Bouygues Telecom) sin ledsager i dagens lange, succesrige udbrud, italieneren Franco Pellizotti (Liquigas), da de efter den 160,5 km lange 9. etape sammen nåede målet i Saint-Gaudens. 
De to holdt stand mod et heftigt jagtende felt på 55 ryttere, som førtes an af Caisse d’Epargen og Rabobank fordi disse mandskabers respektive sprintere José Joaquin Rojas og Oscar Freire klarede klatreturen op ad Col du Tourmalet så godt, at de stred sig frem til opgøret om topplaceringerne. 
Selv om det længe så ud til, at Federigo og Pellizotti ville blive hentet, holdt de stand, og Freire måtte tage til takke med at vinde spurten om tredjepladsen 34 sek. efter de to forreste, mens Rojas blev nr. 6.
Sæsonens tredje sejr
For Pierrick Federigo var det sæsonens tredje sejr, efter at han også slog til på etaper i Quatre Jours de Dunkerque og i Dauphiné Libéré. 
Han har ligeledes tidligere prøvet at blive hyldet som triumfator i Tour de France, idet han slog til på 14. etape i 2006, og bortset fra debutsæsonen som professionel i 2001, har han vundet løb hvert år. 
De fire første sæsoner repræsenterede Fedrigo Crédit Agricole, men siden 2006 har han arbejdet for manager Jean-René Bernaudeau på Bouygues Telecom. Og efter at Thomas Voeckler kunne juble på 5. etape har Bernaudeau nu samlet vægtige argumenter her under Touren til de forhandlinger, der forestår, når han skal på jagt efter en ny sponsor.
Andy Schleck punkterede
Overordnet skabte dette sidste møde med Pyrenæerne ingen ændringer. Team Saxo Bank fik en lettere forskrækkelse i finalen, da Andy Schleck punkterede knap fire km fra mål, men han blev lynhurtigt bragt op til feltet igen af holdkammeraterne. 
Det danske mandskab havde foruden Andy Schleck også storebror Fränk, Nicki Sørensen, Chris Anker Sørensen, Jens Voigt og Gustav Larsson med i den gruppe på 55 ryttere, der var 34 sek. efter Fedrigo. 
De tre andre i truppen, Kurt Asle Arvesen, Fabian Cancellara og Stuart O’Grady satte alle 18.48 min. til. 
Ligesom i går, da spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) faldt for tidsgrænsen, nåede den italienske sprinter Danilo Napolitano (Katusha) i dag for sent i mål og er dermed ude af Touren.
Armstrong i forfølgelse
Formodningen om, at også denne etape ville blive præget af et langt udbrud, viste sig tidligt at holde stik, men de dristige slap ikke af sted uden kamp. 
I første omgang dannedes en gruppe på 13 ryttere, men sammensætningen passede tilsyneladende ikke Astana, og selveste Lance Armstrong satte sig i front for at skrue tempoet i vejret. 
Da ni mand var faldet fra, var Tourens stærkeste mandskab åbenbart tilfreds, for i en håndevending havde Team Saxo Banks tyske veteran Jens Voigt, italieneren Franco Pellizotti (Liquigas), franskmanden Pierrick Federigo (Bouygues Telecom) og colombianeren Leonardo Duque (Cofidis) oparbejdet så stort et forspring, at det blev offensiven, som feltet skulle forholde sig til.
Ingen reel tro på succes
På vej op ad dagens første stigning Col d’Aspin måtte Duque slippe, mens der bagude iværksattes flere fremstød, som betød af afstanden til trioen reduceredes. 
På toppen havde de knap tre minutter til de nærmeste forfølgere og yderligere godt et halvt minut til hovedfeltet. Det øgedes, inden de konfronteredes med Col du Tourmalet, men ikke tilstrækkeligt til, at der på noget tidspunkt skabtes reel tro på, at de ville kunne bringe deres forehavende succesrigt til ende.
Voigt måtte slippe på Tourmalet
Med 10 km tilbage af de i alt 17 på stigningen op til bjergspurten i 2.115 meters højde forcerede Pellizotti, og mens Fedrigo straks gik med, formåede Voigt ikke at svare igen på dette temposkift. 
Hverken Pellizotti eller Fedrigo udgjorde nogen trussel mod de bedst placerede i det samlede klassement, idet de inden etapen havde sat henholdsvis 15.23 og 40.17 min. til. Det samme gjaldt for den sags skyld Jens Voigt, der på de foregående otte etaper havde tabt 23.02 min. 
Den 37-årige tysker blev godt tre km fra toppen hentet af en forfølgergruppe på en halv snes mand og lod sig derefter falde tilbage for at yde et stykke arbejde for brødrene Andy og Fränk Schleck i hovedfeltet.
Ag2r tog det store slæb
Her var det italieneren Rinaldo Nocentinis Ag2r-holdkammerater, der fik lov til at tage det store slæb, mens Astana holdt sig klar i umiddelbar nærhed, hvis farten skulle dale for voldsomt. 
Udbrydernes forspring styrkedes på vej opad, og på toppen havde de 2.45 min. til de nærmeste rivaler og fem min. til gruppen med indehaveren af den gule førertrøje. 
Men tempoet i feltet var så moderat, at nogle af de hurtige folk kunne sidde nogenlunde med, og dermed indledtes den vilde jagt mod mål.
