Title: Fransk_sprinter_snød_spansk_superstjerne
Date: 2009-04-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter i langt størstedelen af karrieren at have opereret på højeste internationale niveau med ansættelse på de franske ProTour-mandskaber Francaise des Jeux og Cofidis har den franske sprinter Jimmy Casper de seneste sæsoner været henvist til at udfolde sig i lidt mere beskedne omgivelser. 
I år kører han således for det franske Besson-Chaussure, der i det globale hierarki er sidestillet med eksempelvis de hjemlige næstbedste hold som Team Capinordic og Team Designa Køkken. 
Men Jimmy Casper er fortsat besjælet af brændende ambitioner, og ligeledes er han stadig i besiddelse af de kvaliteter, der gør det muligt at hævde sig blandt de bedste.
Holdt øje med Valverde
Det manifesteredes igen i dag, da han susede over stregen som vinder af det traditionsrige franske løb Paris-Camembert – en begivenhed, som det spanske ProTour-mandskab Caisse d’Epargne ellers helt oplagt havde satset på, at stjernen Alejandro Valverde skulle vinde. 
»Sædvanligvis er Paris-Camembert ikke et løb for en sprinter som mig, men jeg var forberedt på, at Caisse d’Epargne ville forsøge på at holde feltet samlet, så Valverde kunne slå til i finalen«, siger Jimmy Casper. 
»I den sidste ende havde spanieren imidlertid ikke det nødvendige overskud, og så sørgede mit hold for, at jeg fik så fordelagtigt en position, at jeg kunne vinde«.
Caspers fjerde sejr i år
Det var Jimmy Caspers fjerde sejr i denne sæson, og de er alle hentet i løb, hvor han har haft yderst kvalificeret modstander. 
Han scorede således to etapesejre i Etoile de Besseges, ligesom han var hurtigst på den førstedag i Critérium International, der snart i mange år har været reserveret for sprinterne.
Valverde satser på klassikere
Alejandro Valverde susede over stregen som nr. 34, uden at det dog gav anledning til de store bekymringer. 
»Jeg havde håbet på at kunne lave et godt resultat, men jeg stillede først og fremmest op for at få flere konkurrencekilometer i benene til de kommende klassikere«, konstaterede Alejandro Valverde, der sidste år brillerede med triumf i Liège-Bastogne-Liège. 
»Jeg har kun kørt 13 løb i denne sæson, og det kan vise sig at blive et handikap på søndag i Amstel Gold Race. På den anden side føler jeg, at formen er i orden, så jeg nærer ikke de store bekymringer omkring de kommende opgaver«.
Tysk triumf i Tyrkiet
I det tyrkiske Presidential Tour mundede den 161 km lange 3. etape ud i en massespurt, og her demonstrerede tyskeren André Schulze (PSK-Whirlpool) sin hurtighed. 
Det gjorde han også allerede i går, men da belønnedes hans indsats kun med andenpladsen, idet spanieren David Garcia (Xacobeo Galicia) kom alene til mål. 
Fortsat er det imidlertid vinderen af 1. etape, italieneren Mauro Finetto (CSF-Navigare), der er indehaver af førertrøjen.
