Title: Freire_vandt_tæt_duel_mellem_verdensmestre
Date: 2008-09-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en tæt duel mellem de to tidligere verdensmestre, spanieren Oscar Freire (Rabobank) og belgieren Tom Boonen (Quick Step), trak førstnævnte det længste strå, da den 178 km lange 11. etape i Vuelta a Espana fra Calahorra til Burgos sluttede i en massespurt. 
Boonens Quick Step mandskab havde ellers med den aktuelle indehaver af VM-trikoten, italieneren Paolo Bettini, som en af de mest ihærdige slidere forsøgt at kontrollere den afsluttende fase. 
Freires Rabobank-holdkammerater ydede også en ihærdig indsats, men til sidst var den 32-årige spanier overladt til sig selv, hvilket imidlertid ikke skulle vise sig at være noget handikap.
Tredjeplads til Haedo
Han vidste nøjagtigt, hvor han skulle placere sig, og på hjul af Boonen fik Freire den ønskede udgangsposition. 
Belgierens sidste hjælper i spurten, landsmanden Wouter Weylandt, formåede ikke ganske at holde tempoet på maksimalt niveau, så da Boonen skød frem, fik han ikke det maksimale afsæt. 
Det gjorde derimod Freire, og han kunne presse sig forbi, mens Team CSC Saxo Banks argentiner Juan José Haedo i godt en længdes afstand besatte tredjepladsen. Det var fremgang i forhold til de tidligere etaper, men generelt savner det danske mandskab stadig at vise en del i den spanske rundtur.
Martinez atter på podiet
Som ventet fik etapen ingen væsentlig indflydelse på det samlede klassement, og spanieren Egoi Martinez (Euskaltel) genoplevede de glade minder fra podiehyldesten i Burgos for to år siden. 
Dengang var det blot som etapevinder, han kunne juble, mens det i dag var den gyldne førertrøje, han atter skulle iklædes. 
Tre udbrydere jagtede længe hæder og nåede op på et forspring på cirka syv minutter. Knap 4 km fra mål måtte spanierne José Antonio Lopez (Andalucia) og Serafin Martinez (Xacobeo-Galicia) samt ukraineren Andriy Grivko (Milram) imidlertid se deres offensiv neutraliseret efter at have været i front cirka 140 km.
Freires syvende Vuelta-sejr
For Oscar Freire var det karrierens syvende Vuelta-triumf. Han noteredes for tre sidste år, en enkelt i 2004 og to i 2000. Tidligere i denne sæson har han vundet Gent-Wevelgem, tre etaper i Tirreno-Adriatico, en enkelt i Schweiz Rundt og Tour de France, ligesom han sluttede på førstepladsen i pointkonkurrencen i både Tour og Tirreno-Adriatico. 
Freire understregede den form, der gør ham til en af de spanske trumfer, når der 28. september skal dystes om VM-medaljer på de norditalienske landeveje. 
Her stiller Spanien endnu engang med en frygtindgydende trup, og Freire deler kaptajnsværdigheden med Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne).
Anderledes finale i morgen
Morgendagens 186,4 km lange 12. etape fra Burgos til Suances lægger også op til, at et større felt når samlet frem til finalen. Til gengæld byder denne på en lidt anden udfordring end den netop overståede, for de sidste knap to kilometer stiger det let, hvilket kan gøre det vanskeligt for de deciderede sprintere at hævde sig. 
Undervejs skal rytterne forcere tre mindre bjerge, og de vil givetvis resultere i fremstød, men eventuelle udbrydere kan få svært ved at holde feltet stangen på de afsluttende 50 km. 
Suances er i øvrigt etapemål for første gang, og når strabadserne er overstået, venter en hviledag inden lørdagens måske afgørende udfordring med mål på det frygtede bjerg i Cantabrien, Angliru.
