Title: Frelsens_Hær_i_anderledes_juleoffensiv
Date: 2008-11-17
Article Type: Kultur
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Efter massevis af opfordringer fra julekåde danskere, udgiver Frelsens Hær for første gang julens toner. 
Fra i dag af vil det således ikke længere være nødvendigt at tøffe ind på Strøget i København i december for at høre de næstekærlige musikanters fortolkninger af de danske julesalmer. For 99 kroner kan man nu få den enstemmige julesang og hornmusik hjemme i stuen – og året rundt, hvis man lyster. 
»Virkelig mange mennesker har efterspurgt en cd med sangene, fordi de opfatter Frelsens Hær som julens lyd«, siger Informationschef Lars Lydholm.
Pigekoret er bedre
Han blev overbevist om at udgive cd’en ’Glade Jul’ sidste jul, fordi flere radioværter på DR spurgte efter orkesterets og korets toner til brug som underlægningsmusik i æteren. Det er blevet til 19 numre i alt, hvoraf de syv er instrumentale med hornmusik. Der er selvklart fundet plads på skiven til klassikere som ’Glade Jul’, ’Dejlig er Jorden’ og ’Et barn er født’. 
Lars Lydholm er godt klar over, at Frelsens Hærs frivillige gademusikanter ikke kan måle sig med professionelle orkestre; ikke desto mindre har den kristne organisation opbygget sig et varemærke som juletonernes hoflevarandør. 
»Cd’en er på ingen måde dårlig, men vi ved da godt, at radioens pigekor nok kan gøre det bedre. Folk vil dog hellere høre os, for der er noget ægte, autentisk over vores lyd – en slags
street sound
«, siger Lars Lydholm.
Hans Otto lytter med
Efterspørgslen kan han hvert år mærke, fordi folk ringer ind for at afstemme deres juleshopping med Frelsens Hærs optrædener. Koret er eftertragtet til julefrokoster, og plejehjem har arrangeret busture med stop foran Magasin i København for at høre de frelste trut og stemmer. 
Hans Otto Bisgaard har leveret forordene til skiven, som fra i dag kan købes i Frellsens Hærs butikker og Fona. Radioværten skriver bevinget: 
»Selv om man er opvokset på den barske københavnske vestegn – som søn af en cykelsmed – behøver man ikke hjælp til at få tårerne frem i øjenkrogene, når man en kølig decemberdag stopper op foran Frelsens Hærs orkester midt på Strøget i København. Selv de mest juletravle landsmænd har aldrig mere travlt, end at de lige skal lytte med på musikken fra det orkester, der får varmen i krop og hjerte og de store smil frem«.
Internationalt format
’Glade Jul’ er indtil videre trykt i 4.000 eksemplarer, og hele overskuddet går til Frelsens Hærs julehjælp, som leverer mad og varme til nødlidende danskere i højtiden. 
Også de store pladeselskaber har fået ørerne op på den kristne velgørenhedsorganisation. Således har Universal tegnet en kontrakt med den britiske afdeling af Frelsens Hær, Salvation Army, om en jule cd, som netop er kommet på gaden.
