Title: Frem_drømmer_om_manden_med_papkassen
Date: 2009-05-29
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trist nedrykningsstemning er afløst af uforbeholden optimisme hos Lolland-Falster Alliancen, der længe har kunnet imødese en degradering til 2. division, men efter Frems økonomiske krise med forestående konkurs nu har udsigt til endnu en sæson i den næstbedste hjemlige fodboldrække. 
LFA er placeret uhjælpeligt under den stregen i tabellen, der rent sportsligt afgør fremtiden, men den plads overtages nu efter alt at dømme af Frem, som dermed gør Køge og Fremad Amager selskab. 
»Det er en fantastisk muligheder, der nu åbner sig for os, siger Alliancens direktør Morten Jensen til folketidende.dk 
Morten Jensen lægger ikke mindst vægt på, at der er store økonomiske fordele ved en forbliven i Viasat Divisionen. Dels har klubben tegnet sponsorater, der er afhængige af, hvilken række den spiller i, dels er der anselige tv-indtægter forbundet med fortsat eksistens på det nuværende niveau.
Spillerne mødte op
Til gengæld understreger direktøren også, at den ekstra chance, der så uventet byder sig, absolut ikke giver anledning til vild satsning frem mod næste sæson. Han slår fast, at der spilles videre med det aktuelle materiale i håbet om, at der kan bygges på de erfaringer, som nu er høstet. 
Endnu mangler formaliteterne, for før der foreligger en afgørelse om, at konkursen er en kendsgerning, kan Dansk Boldspil Union ikke træffe den endelige beslutning om, at Frem ekspederes ned i Danmarksserien. 
»De informationer, DBU har modtaget, indikerer, at der kan afsiges et konkursdekret indenfor to-tre uger. Indtil det sker, kan Frem fortsætte uændret i Viasat Divisionen, eventuelt med spillere fra laverede rangerede hold, hvis førsteholdets normale spillere ikke kan eller vil være med«, hedder det i en erklæring fra DBU. 
Dette sidste forbehold viste sig i hvert fald i aftes overflødigt, for Frems spillere besluttede at møde op til den programsatte match på udebane mod Hvidovre, selv om de i onsdags fik at vide, at der ikke vil gå løn ind på kontoen i dag, som kontrakterne ellers foreskriver. 
»Vi skylder vores trofaste tilhængere at slutte ordentligt for denne gang. Vi vil gerne vise dem, at vi lever og ånder for klubben, og så længe, der er det mindste håb, spiller vi videre«, siger anfører Tim Ilsø til Frems hjemmeside. 
»Og hvem ved, måske kommer den berømte mand med den store papkasse forbi«. 
Den indstilling bakkes og af træner Anders Theil. 
»Jeg synes, at spillernes holdning er særdeles positiv, og jeg tror da også, at Hvidovre var glad for, at kampen blev spillet«, konstaterer træneren.
Hvidovre vandt 3-0
I Hvidovre-lejren var der i hvert fald utvivlsomt begejstring over resultatet. Ganske vist har gårsdagens 3-0-sejr over Frem ikke den store indflydelse på sæsonens facit efter den bizarre udvikling i divisionen, hvor økonomien har været udslagsgivende for, hvilke tre klubber, der rykker ud, men den kan da bruges til at styrke selvtilliden. 
Det opnåede Lolland-Falster Alliancen så til gengæld ikke trods den livline, der er kastet ud til klubben. Hjemme i Nykøbing blev LFA besejret 3-0 af Lyngby. 
Længere nede i fodboldsystemet får Frems manglende likviditet også afgørende betydning. Hvis sagen får det ventede udfald, og københavnerklubben endnu engang må begynde forfra, indebærer det, at nr. 15 i de to 2. divisioner skal mødes i to playoff-kampe om retten til at blive i denne række. 
I forvejen har nr. 14 i 2. divisionerne allerede fået den garanti efter konkurserne i Fremad Amager og Køge.
