Title: Fremtiden_tegner_sort_for_de_gammelhvide
Date: 2008-11-06
Article Type: Signatur
Author: Lars Trier Mogensen, redaktør for lederkollegiet

Hvis amerikanerne havde været lige så gamle og ensfarvede som europæerne, ville Barack Hussein Obama have tabt.
Men heldigvis er verden anderledes: USA er en yngre og mere kulturelt spraglet nation end f.eks. EU-landene – og
derfor
kunne et multietnisk skilsmissebarn komme ud af ingenting og blive verdens mægtigste mand. 
Blandt de to grupper, der dominerer det politiske landskab i både Danmark og resten af Europa – de hvide og de gamle – lykkedes det ikke for den 47-årige Barack Obama at vinde opbakning blandt et flertal: 55 procent af de hvide vælgere stemte således på John McCain, ifølge omfattende exit polls. På samme måde stemte et flertal af vælgere over 45 år på McCain, der fyldte 72 år under valgkampagnen. 
Ganske vist gjorde Obama symbolske indhug i en række konservative sydstater som Virginia og North Carolina samt bondestater som Indiana og Iowa. Og da demokraterne samtidig fik en stribe af overbevisende sejre i Kongressen, har Obama allerede sat gang i en ny dynamik i amerikansk politik. Han fremstår som en figur, der kan komme til at definere en ny generation af politikere – på samme måde som republikaneren Ronald Reagan gjorde det en generation tilbage. 
I MODSÆTNING til Reaganrevolutionen i 1980’erne vil Obamarevolutionen dog ikke blive ført ud i livet af hvide. Tværtimod fik Obama kun lidt over 40 procent af stemmerne blandt de tre største og hidtil dominerende grupper af vælgere i USA: hvide i aldersgrupperne 30-44 år, 45-64 år og 65 år og op. Men det er lige meget nu: Det hvide overherredømme er slut. De største befolkningsgrupper bestemmer ikke længere alene. Det lykkedes for Obama at mobilisere en ny alliance af et betydeligt mindretal af hvide vælgere og flertallet af stort set alle andre etniske, sociale og kulturelle vælgergrupper. 
Op mod 96 procent af alle afroamerikanske vælgere stemte på Obama, mens to tredjedele af alle latinoer og asiater stemte på ham. Vigtigst for udfaldet var dog, at 66 procent af vælgerne under 30 år stemte på Obama – eventyrkandidaten, der er blevet et ikon for en ny generation af politisk engagerede unge. Han har sat gang i en ny græsrodsbevægelse af vælgere, en regnbuekoalition, som viste sig stærkere end den traditionelt set bestemmende gruppe i USA, de gamle hvide. 
Barack Obamas popularitet blandt vidt forskellige minoritetskulturer i Amerika er et tegn på, at sammenhængskraft ikke kun kan trives i et samfund med én homogen kultur. Med sit optimistiske budskab om et nyt forenet Amerika, med sociale netværk på tværs af kulturelle skel, har Obama modbevist den konservative påstand om, at indvandring, globalisering og forskellighed opløser samfund indefra; at alle borgere nødvendigvis skal homogeniseres sammen i én monokultur. 
I den gamle verden, her i Europa, spiller unge og etniske vælgere kun en marginal rolle, selv om mønsteret her i Danmark umiddelbart minder lidt om USA: Unge og vælgere med anden etnisk baggrund end gammeldansk stemmer i overvejende grad på partier til venstre for midten. 
Forskellen er blot, at det danske samfund er væsentlig ældre og mindre etnisk sammensat end det amerikanske. Derfor slår fænomenet ikke så markant igennem på landsplan her i Danmark. 
Mens unge og farvede vælgere i USA udgør en større gruppe end de gamle hvide, arbejder tiden mod Obamarevolutionen her i landet: Antallet af personer over 65 år vil næsten fordobles i løbet af den kommende generation, mens antallet af unge falder. Modviljen mod øget indvandring, ikke mindst blandt de gamle vælgere, er også med til at blokere mulighederne for en snarlig Obamarevolution i Danmark. 
Rædselsscenariet er en ond spiral, hvor de gamle og ensfarvede vælgere i Europa bekræfter hinanden i en konservativ politik, der kun gør os endnu ældre og endnu mindre kreative – imens de kulturelt set mere sammensatte lande i både Asien og Amerika sætter turbo på udviklingen. 
Mens resten af verden fejrer præsident Obama, bør det mane til eftertanke, at John McCain rent demografisk fremstod som den mest europæiske af de to præsidentkandidater. Dét er et sort scenario. Obama giver dog håb om en lysere fremtid – i hvert fald uden for Europa.
