Title: Frisører_radgiver_arbejdsløse_i_jobcentre
Date: 2009-06-17
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
jakob hvide beim og jeppe laursen brock
Landets arbejdsløse får alt fra sosu-hjælpere, akademikere og mekanikere som sagsbehandlere i landets jobcentre. 
 I Dansk Socialrådgiverforening kalder formand Bettina Post sagsbehandlerne uden socialfaglig uddannelse for »en bombe under retssikkerheden«. Hun frygter for fagligheden, når bl.a. borgerrådgiveren i Københavns Kommune beretter om f.eks. landbrugsmedarbejdere og frisører i kommunens jobcentre. 
»Borgere skal mødes af fagprofessionelle medarbejdere, som rådgiver korrekt. Når det ikke sker, mister det offentlige sin troværdighed. Der er en grund til, at det tager over tre år at blive socialrådgiver«.
I en rundspørge foretaget af Politiken til landets kommuner, hvoraf 35 har svaret, angiver 20, at de »inden for de seneste tre år har ansat personer i en socialrådgiverstilling, selv om vedkommende ikke var uddannet socialrådgiver«.
Fejl kostede ledig hans ydelse
Da Peter Nielsen fra Sorø blev ledig, behandlede en kontoruddannet hans sag. Forkert sagsbehandling betød, at han i måneder ingen offentlig ydelse modtog. 
»Den tid resulterede i en kassekredit på 50.000 kroner«, fortæller Peter Nielsen.
Oplæring af ufaglærte er ikke godt nok
Kommunerne oplærer deres ansatte i jobcentrene hen over alt fra uger til mere end et år. Men det sikrer ikke et tilstrækkeligt kendskab til borgerens pligter og rettigheder, siger studielederen på socialrådgiveruddannelsen ved Aalborg Universitet, Finn Laursen: 
»Desuden risikerer de ufaglærte at tale hen over hovedet på borgeren. Det drejer sig ikke om bare at være venligsindet. Det er en professionel samtale«.
Kommunerne: Man kan godt lære det
Men formanden for Arbejdsmarkeds- og Erhvervsudvalget i Kommunernes Landsforening, Erik Nielsen (S), siger: 
»Det er vigtigt med en bred kompetence i jobcentrene. Hvis det er almindelig jobformidling, kan man godt tilegne sig den nødvendige viden om loven på området uden at være socialrådgiver«. 
 Han understreger dog, at ledige med store sociale problemer bør rådgives af socialrådgivere, og at kommunerne mangler socialrådgivere.
