Title: Fuglsang_forsvarede_trøjen_i_vildt_drama
Date: 2009-08-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I et uventet, nervepirrende drama på aftenens 15,4 km lange enkeltstart i Roskilde lykkedes det lige netop Team Saxo Banks Jakob Fuglsang at forsvare den gule førertrøje i Post Danmark Rundt. 
Den føring, den 24-årige dansker havde sikret sig inden temporæset, og som ansås for rigelig til også at være indehaver af den samlede førsteplads, når feltet i morgen begiver sig ud på den afsluttende etape fra Ringsted til København, viste sig i stedet som så spinkel, at den var uhyggelig tæt på at forsvinde. 
Der er imidlertid stadig tre sekunder tilbage af den, og selv om de også kan fortone sig i det fjerne i de to bonusspurter undervejs på morgendagens 150 km, forekommer det sandsynligt, at Jakob Fuglsang for andet år i træk vinder den største hjemlige cykelbegivenhed.
Italiensk kanonenkeltstart
Når der her i aftentimerne skabtes så overvældende spænding, skyldtes det først og fremmest, at den 28-årige italiener Maurizio Biondo (Flaminia) fyrede en kanonenkeltstart af. 
Med tiden 18.28 var han hele 28 sek. hurtigere end letten Aleksejs Saramotins (Team Designa Køkken), der længe havde ført konkurrencen ét sek. foran Alex Rasmussen (Team Saxo Bank). 
Biondo, der blev nr. 3 ved årets italienske mesterskaber, lå inden enkeltstarten på tredjepladsen 33 sek. efter Fuglsang. Allerede ved mellemtiden stod det klart, at italieneren ville blive en langt større trussel end forudset, for da havde han allerede reduceret forspringet med 12 sek. 
Og da italieneren krydsede målstregen i sin fantastiske tid, var det indlysende, at Jakob Fuglsang skulle yde sit ypperste for at holde fast i førerposition.
Fuglsang sidste mand på ruten
Danskeren var sidste mand ude på ruten, og da han observeredes på opløbsstrækningen, steg stemningen blandt de adskillige tusinde tilskuere til ekstatiske højder. 
Uret måtte ikke overskride 19.01, hvis Fuglsang skulle forblive i gult, og da det stoppede ved 18.58, brød publikum ud i øredøvende begejstring. 
»Jeg fik meldinger undervejs om, at jeg var 15 og 20 sek. efter italieneren, men det var først til allersidst, der begyndte at komme lidt panik i stemmen hos sportsdirektør Dan Frost«, fortæller Jakob Fuglsang 
» Og det kan jeg da godt forstå, når jeg nu ser, hvor tæt jeg var på at miste trøjen«.
Spænding til det sidste
»Faktisk anede jeg ikke, da jeg kørte over stregen, om jeg stadig lå nr. 1, så det var da en stor lettelse, da jeg fandt ud af, at det lykkedes. Men nu holder spændingen sig jo lige til det sidste, for jeg kan da ikke forestille mig andet, end at italieneren vil prøve at sikre sig nogle bonussekunder undervejs på den sidste etape«. 
»Heldigvis har jeg et stærkt trup omkring mig, så jeg håber, vi kan holde ham i skak. Og jo, jeg tror, det bliver mig, der står øverst på podiet i eftermiddag på Frederiksberg Allé«. 
»I øvrigt overraskede det mig, at Biondo kørte så meget hurtigere end mig. Sammen med Lars Bak sad jeg i eftermiddag og kiggede på gamle resultater, og vi syntes ikke rigtigt, vi kunne finde nogle, der virkede alt for skræmmende. Men jeg skal da love for, at italieneren viste os noget helt andet«.
Fuglsang nr. 5 på etapen
Efter Biondo, Saramotins og Alex Rasmussen på enkeltstarten fulgte sidstnævntes kollega fra guldholdet ved verdensmesterskaberne i holdforfølgelsesløb Michael Færk Christensen (Glud & Marstrand Horsens) i 18.58, mens Fuglsang besatte femtepladsen fire tusindedele af et sekund langsommere. 
Matti Breschel, der inden etapen lå på den samlede andenpladsen røg med 19.40 min. ud af podiet. Her befinder nu englænderen Roger Hammond (Cervélo) sig som den tredje mand efter Fuglsang og Biondo med et minus på 47 sek. til danskeren.
Guldhammer ét sek. fra podiet
Også den 20-årige Rasmus Guldhammer (Team Capinordic) leverede trods formiddagens styrt en fremragende præstation. Han gennemførte enkeltstarten i 19.04, og det betyder, at han som samlet nr. 4 kun er ét sek. efter Hammond, så også på denne front kan der blive kamp om de sidste sekunder. 
Matti Breschel ligger nr. 5, mens Allan Johansen (Team Designa Køkken) og den danske mester i disciplinen Lars Bak (Team Saxo Bank) er henholdsvis nr. 7 og 8.
De to bonusspurter
Den første af de to bonusspurter afvikles efter 66,5 km, og den anden, når halvdelen af de 10 omgange på den 6 km lange rundstrækning på Frederiksberg er tilbagelagt. 
I hvert af spurterne er der 3, 2, og 1 sek. at hente.
