Title: Fuglsang_tæt_pa_den_samlede_triumf
Date: 2009-06-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter et succesrigt forsvar af førertrøjen i den skrappe finale på 3. etape i Slovenien Rundt står Team Saxo Banks Jakob Fuglsang nu over for karrierens anden samlede etapeløbstriumf. 
 Den 24-årige danske debutant på højeste professionelle niveau markerede sig første gang i denne sammenhæng, da han slog til i Post Danmark Rundt sidste sæson, mens han endnu repræsenterede Team Designa Køkken.
LÆS ARTIKEL
Fuglsang kørte fra alle på slovensk bjerg
Jens Voigt, der på de slovenske landeveje forbereder sig til Tour de France, besatte sjettepladsen 1.11 min. efter Spilak, og han rykker dermed op i top 10 sammenlagt.
Offensiv neutraliseret på finalestigning
Etapen prægedes af et langt udbrud, som polakken Maciej Bodnar (Liquigas) og italieneren Alessandro Raisoni (Carmiooro) etablerede kort efter starten. 
 I det samlede klassement udgjorde Bodnar den farligste trussel mod Fuglsang, og han var da også en overgang virtuel indehaver af førertrøjen. Han havde inden etapen et minus på 5.46 min, men forspringet nåede op på over seks minutter, inden der for alvor blev reageret bagude. 
 Kort inde på den cirka 16 km lange finalestigning, blev polakken og italieneren hentet, og derefter var det Fuglsang og Co., der tog over.
Sidste etape uden vanskelige udfordringer
I morgen gælder det den afsluttende etape fra Sentjernej til Novo mesto. Midtvejs på den 153 km lange distance skal rytterne over fire mindre stigninger. 
 De sidste godt 60 km foregår i lettere kuperet terræn, som ikke skulle volde den førende dansker og hans hjælpere de store problemer.
André Steensen i langt udbrud
I det hollandske Ster Elektrotoer sørgede André Steensen for, at Team Saxo Banks farver længe præsenteredes flot i front på den 189 km lange kongeetape fra Verviers til La Gileppe. 
Den 21-årige dansker, der har været slemt plaget af skader, siden han sidste forår tiltrådte hos Bjarne Riis, deltog i dagens dominerende udbrud . 
 Steensen havde følgeskab af englænderen Stephen Cummings (Barloworld), italieneren Davide Malacarne (Quick Step) samt hollænderen Rikke Dijkxhoorn (Van Vliet), og siden fik også belgieren Preben van Hecke (Topsport Vlaanderen) tilslutning.
Sejr til Philippe Gilbert
Kvintetten nåede dog aldrig op på ret meget mere end tre minutters forspring og efter godt 80 km i angreb var eventyret slut. På det tidspunkt resterede endnu 37 km, og kort efter skilte en gruppe på 18 ryttere sig ud, hvor Team Saxo Bank havde Matthew Goss med. 
 Den unge australier fik ingen indflydelse på kampen om sejren, for med en km tilbage satsede belgieren Philippe Gilbert (Silence-Lotto) alt på stigningen op mod mål og holdt hjem. 
 Det var Gilberts anden gevinst i denne sæson og blot Silence Lottos femte. Belgieren overrumplede også rivalerne på den næstsidste etape i Giro d’Italia. 
 Hollænderen Niki Terpstra (Milram), der var med i 18 mands gruppen, tilbageerobrede førertrøjen fra tyskeren André Greipel (Team Columbia).
Ny skrap dag i Pyrenæerne
I det franske Route du Sud skulle rytterne på 3. etape fra Izaourt til Bangneres de Luchon atter prøve kræfter med skrappe tinder i Pyrenæerne som Col des Ares, Portet d’Aspet og Port de Balès. 
 Fra toppen af sidstnævnte var der 10 km til mål, og franskmanden Christophe Riblon (Ag2r) var hurtigst på stregen, mens polakken Przemyslaw Niemiec (Miche) udbyggede sin samlede føring.
Italiensk titel til Team Columbia
