Title: Fuldt_blus_pa_den_danske_talentmasse
Date: 2009-07-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med syv danske mandskaber blandt de 15, der i dag med den 175 km lange 1. etape fra Hirtshals til Rebild tager fat på Post Danmark Rundt, rettes søgelyset skarpt mod den danske talentmasse, der hidtil har markeret den rød-hvide cykelsport stærkt på den internationale scene. 
Af de 120 startende ryttere er de 53 danskere, og alene den kendsgening, at Team Saxo Bank, der møder frem mod store ambitioner, har valgt at stille med en rent national trup, understreger, at niveauet blandt de hjemlige aktører over en bred front er hævet markant.
24 danske sejre hidtil i år
Hidtil i denne sæson er det blevet til 24 danske sejre i pointgivende løb på den globale terminsliste, hvilket giver Danmark en 14. plads blandt de 83 nationer, som er registreret for gevinst i år. 
Bortset fra den skadede Casper Jørgensen (Team Capinordic) er alle de ryttere – 11 – der har bidraget til denne positive statistik, at finde i feltet. 
Det drejer sig om Matti Breschel (Saxo Bank) 4, Martin Pedersen (Capinordic) 4, Rasmus Guldhammer (Capinordic) 3, Jonas Aaen (Capinordic) 3, Jakob Fuglsang (Saxo Bank) 2, Allan Johansen (Team Designa Køkken) 2, Nicki Sørensen (Saxo Bank) 1, Lars Bak (Saxo Bank) 1, René Jørgensen (Team Designa Køkken) 1, Christian Moberg (Team Energi Fyn) 1 – han repræsenterer ved denne lejlighed det danske landshold Team Post Danmark – og Jacob Nielsen (Glud & Marstrand Horsens) 1.
Dansk kaptajn på hollandsk hold
Foruden Saxo Bank stiller også Bluewater-Cycling for Health, Team Concordia og i sagens natur Team Post Danmark udelykkende med danske ryttere, mens Team Capinordic har svenskeren Fredrik Ericsson i truppen, Glud & Marstrand Horsens sydafrikaneren Lothanda Kaka og Team Designa Køkken den lettiske vindertype Aleksejs Saramotins. 
Den eneste dansker, som er i undertal på sit mandskab, er Martin Mortensen, der lanceres som kaptajn hos hollandske Vacansoleil, og i kraft af sine evner på enkeltstarten må tillægges chance for en pæn samlet slutplacering.
21-årig fører an på landsholdet
Det danske landshold, Team Post Danmark, havde oprindelig regnet med at kunne præsentere Tour de France-deltageren Brian Vandborg, men han er af sit italienske Liquigas-mandskab udset til at skulle køre ProTour-løbet Polen Rundt, der starter på søndag. 
Kaptajnsværdigheden tilfalder nu fuldt og helt 21-årige Troels Vedel Kvist, der efter en problemfyldt første halvdel af sæsonen med langvarig sygdom og brækket kraveben i Tyrkiet Rundt håber på et godt facit af Post Danmark Rundt som afsæt til de kommende opgaver for arbejdsgiveren Quick Step. 
.
