Title: Fuld_fart_pa_engelsk_himmelstormer
Date: 2009-02-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden starten på Tour of Qatar imødesås det med spænding, hvordan duellerne mellem sidste sæsons to mest vindende ryttere englænderen Mark Cavendish (Team Colombia) og belgieren Tom Boonen (Quick Step) ville falde ud. 
Og selv om sidstnævnte i dag kunne hyldes for sin tredje samlede triumf i løbet efter også at være strøget til tops i 2006 og sidste år, kan Cavendish i høj grad rejse hjem fra ørkenstaten med styrket selvtillid. 
For i de to direkte opgør mellem de to spurtkanoner, som begivenheden bød på, viste den 23-årige englænder sig som klart den stærkeste.
Starter tidligere end sidste år
I dag søgte Boonen i finalen atter at udfordre Cavendish, men dennes finish var så uimodståelig, at den belgiske eksverdensmester helt opgav ævred og dumpede ned som nr. 10, mens Team Colombias trumf sejrede med tre længder til tyskerne Robert Förster (Milram) og Heinrich Haussler (Cervélo). 
Sidste år indledte Cavendish sin imponerende sejrsserie et par måneder senere, men det skyldtes bl.a. at han var optaget af satsningen på VM i banecykling i Manchester. 
 Han er således stadig lidt endnu regerende verdensmester i parløb sammen med Bradley Wiggins, men han har ingen intentioner om at forsvare titlen, når dysten p, medaljerne sættes ind i slutningen af marts på velodromen i den polske by Pruszkow.
Boonen rustet til forårsklassikerne
Da den engelske himmelstormer først havde overstået eventyret på hjemmebane, gik der imidlertid kun få dage, før han markerede sig på landevejene. Det skete med to etapegevinster i det belgiske Trois Jours de La Panne, og han formåede at holde dampen oppe til helt hen midt i september, da han bragte totalen op på 17 med tre sejre i Tour of Missouri. 
Har Cavendish været suveræn i spurterne de seneste dage, har Tom Boonen til gengæld gjort et stærkt indtryk på de etaper, hvor sidevinden spillede en afgørende rolle. Og belgieren synes at stå godt rustet til forårsklassikerne. 
I det endelig facit i Tour of Qatar sluttede han otte sekunder foran Heirnich Haussler og 10 foran dennes engelske Cervélo-holdkammerat Roger Hammond. 
Det nyetablere Cervélo-mandskab fik i øvrigt en forrygende debut i Qatar. I tilgift til Hammonds sejr på anden etape havde holdet foruden denne og Haussler også englænderen David Lloyd, tyskeren Andreas Klier, spanieren Xavier Florencio og nordmanden Gabriel Rasch i top 10 sammenlagt.
