Title: Færre_uddannede_lærere_i_skolen
Date: 2009-04-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Paaske

Som forælder kan du ikke være sikker på, at dit barn bliver undervist af en uddannet lærer i folkeskolen – og du kan lige så godt vænne dig til tanken, lyder det fra skolelederne. 
Godt hver fjerde nyansatte lærer i dette skoleår har ikke en læreruddannelse. Omregnet til fuldtidsstillinger varetages i alt 2.578 lærerstillinger nu af personer uden en læreruddannelse. Og dermed er lærermanglen steget med over 20 procent i forhold til året før, viser den seneste opgørelse fra Danmarks Lærerforening. 
»Det værste er, at det er et blivende problem«, siger formanden for Skolelederforeningen, Anders Balle: 
»Og det bliver værre og værre«.
Underskud på 9.000 uddannede lærere
Formanden for Danmarks Lærerforening kalder situationen for »alvorlig« og fremtidsudsigterne for »en katastrofe«. 
»Det perspektiv, vi kan se, er en tredobling af lærermanglen i løbet af få år og et underskud på op imod 9.000 uddannede lærere«, siger Anders Bondo Christensen. 
Da børnene har krav på undervisning, når skolealderen melder sig, kan man ikke sætte dem på venteliste. Derfor er skolerne nødt til at ansætte personer uden en læreruddannelse.
Eleverne betaler en høj pris
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitetsskole mener, at eleverne betaler en høj pris. 
»Der er ingen tvivl om, at ikke-uddannede lærere sænker kvaliteten af undervisningen og elevernes læring. Det er noget bras«, siger Niels Egelund, leder af Center for grundskoleforskning: »Jeg kan godt forstå, at man er nødt til at ansætte nogen til at udfylde hullerne, men som forældre ville jeg se bekymret på det«. 
Omkring halvdelen af de ikke-uddannede lærere er sideløbende med deres arbejde på skolen i gang med en lærer- eller en meritlæreruddannelse.
Fra butiksuddannede til håndværkere
Nogle af ’reservelærerne’ er akademikere, men ellers finder man en bred vifte af uddannelsesbaggrunde, lige fra butiksuddannede til håndværkere. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) har tillid til, at skolerne håndterer situationen fornuftigt. Og han vil ikke kalde problemet alvorligt – endnu. 
»Men det kan blive det om fem-ti år«, siger ministeren, der har tiltro til, at flere vil kaste sig over læreruddannelsen, og at forsøg med undervisningsassistenter vil afhjælpe lærermanglen. 
Skoleledernes formand, Anders Balle, tror ikke på, at det bliver muligt at fylde ’hullerne’ ud med uddannede lærere. 
»Vi er nødt til at sætte det lange lys på og se, hvordan vi kan drive skolerne med færre lærere«, siger han.
