Title: Færre_vil_sætte_kryds_i_spørgeskemaer
Date: 2009-03-01
Article Type: Viden og tech
Author: Det bliver stadig sværere for forskerne at få svar fra danskerne i forbindelse med interviewundersøgelser.

Svarprocenterne, der for år tilbage lå over 80 procent, ligger nu snarere nede omkring 60-65 procent. Dermed siger hver tredje nej tak til at være med. 
»Det vi hører er, at folk bliver forstyrret i tide og utide, ikke bare af undersøgelser, men også af folk der vil sælge dem noget«, siger Camilla Sanne Andersen, afdelingsdirektør i SFI Survey. Med omkring 400 interviewere tilknyttet er det den største spiller inden for besøgsinterview. 
 Problemet og forklaringen går igen blandt flere af de organisationer, der står for mange undersøgelser. Billedet er, at danskerne fravælger de store, generelle undersøgelser - men derimod godt vil være med, hvis undersøgelsen mere specifikt er rettet mod deres situation. 
»Hvis folk føler en form for tilknytning eller ejerskab til undersøgelsen, ser vi ikke noget fald i svarprocenter«, siger Hermann Burr, seniorforsker ved Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø.
Generelle undersøgelser rammes
Det betyder, at de mere målrettede undersøgelser af arbejdsmiljø for eksempelvis chauffører eller rengøringsassistenter får stor opbakning. Derimod kniber det, når forskerne vil kortlægge danske lønmodtageres arbejdsmiljø helt generelt. 
»Men begge dele er lige nødvendige. Vi skal både se på de særlige grupper, men der er også brug for generelle kortlægninger for at se, hvor problemerne er størst eller mindst«, siger Hermann Burr. 
 Problemet for forskerne er egentlig ikke, om de får svar fra 60 eller 80 procent af deltagerne, hvis blot frafaldet fordeler sig tilfældigt. 
»Vi kan blive bange for, at en skæv gruppe siger nej til at være med. Hvis vi skal vide noget om sundhed, og det især er de usunde der ikke vil være med, så bliver det et problem for undersøgelsen«, siger Knud Juel, seniorforsker ved Statens Institut for Folkesundhed.
Problemet er værre i udlandet
Den stigende modvilje hos danskerne mødes ikke med skuffelse blandt undersøgerne. I andre lande har man nemlig længe set samme problem - blot meget værre.
