Title: Fødevaremangel_sætter_regnskoven_i_brand
Date: 2008-09-12
Article Type: Internationalt
Author: I løbet af et år har brasilianske landmænd fældet eller afbrændt et område i Amazon-junglen på størrelse med Sjælland og Lolland-Falster til sammen.

Det er en stigning fra august 2007 til august 2008 på hele 69 procent efter en årrække, hvor afskovningen ellers var ved at komme under kontrol. Det får nu klimaminister Connie Hedegaard (K) til at slå alarm. 
»Det går overordentligt hurtigt den forkerte vej«, siger ministeren. Fældningen er noget nær en miljøkatastrofe for den skrøbelige urskov, og afskovning i især Brasilien og Indonesien er skyld i næsten 20 procent af verdens udledning af drivhusgasser.
Går ud over regnskoven
Hedegaard er i øjeblikket på rejse i Brasilien og vil nu rejse spørgsmålet over for den brasilianske regering. 
»Når vi nu ser en 69 procents stigning på noget, der ellers var gået markant den rigtige vej, så overrasker det desværre ikke meget. Når priserne på fødevarer er så høje, så bliver fristelsen til at fælde skov for stor«, siger ministeren, der i tråd med mange eksperter mener, at efterspørgslen efter biobrændstof er en del af forklaringen. 
»I øjeblikket dyrker amerikanske bønder majs til biobrændstof i stedet for at dyrke soja til foder, og så kommer der nogle forskydningseffekter, hvor der mangler soja på verdensmarkedet, og den efterspørgsel bliver dækket af Brasilien. Det går ud over regnskoven«, siger Connie Hedegaard.
Foder til svin
Sojaen eksporteres i høj grad til Europa, hvor den ender som foder i bl.a. danske svin og kyllinger. 
Andre dele af Amazon-junglen fældes for at gøre plads til flere græssende kvæg. 8.147 kvadratkilometer skov er blevet ryddet fra august 2007 til august 2008 mod 4.820 kvadratmeter i perioden før. Tallene er fra brasilianske overvågningssatellitter og medtæller kun skovrydninger på mere end 25 hektarer. Det reelle tal er langt højere. Det skal dog siges, at skovrydningen har været markant højere tidligere, men nu går det altså igen den forkerte vej. 
I den anden ende af verden, i Indonesien og Malaysia, ses lignende effekter, hvor bønder rydder regnskov for primært at dyrke palmeolie til konsum – olien indgår i rigtig mange fødevarer, f.eks. det meste is – og til den biodiesel, der nu raffineres på bl.a. britiske og hollandske fabrikker for at skaffe brændstof til tørstige biler og lastbiler.
