Title: Føj_for_et_totalitært_udspil_fra_S!
Date: 2009-02-02
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Meget mere kynisk og følelseskoldt bliver dansk politik næppe end Socialdemokraternes seneste forslag om tvangsfjerne étårige børn af indvandrerforældre, som ikke går i vuggestue, hvis deres danskkundskaber vurderes som ringe. 
Socialordfører Mette Frederiksen uddyber baggrunden herfor: »Jeg er helt på det rene med, at nogle vil sige, at det her er et indgreb i forældres ret til at træffe beslutninger om deres børn. Jeg er med på dilemmaerne, men det perspektiv, vi skal vægte som samfund, er barnets perspektiv. Det er vigtigere end forældrenes.« (
Politiken.dk, 30.1.2009
). 
Hvilken syg tankegang er her tale om? Som om det skulle være børnenes perspektiv at blive revet ud af hænderne på deres forældre som étårige, hvis den eneste 'brøde' består i dårlige danskkundskaber? Det har intet som helst med
barnets perspektiv
at gøre, men ene og alene med den politiske populismes perspektiv. 
Der findes kun
meget få
strafformer, der er et værre og mere krænkende og brutalt overgreb end med magt og vold at rive børn bort fra deres forældre, og derfor skal dette selvsagt
ene og alene
finde sted, hvor der er tale om forældres vold eller alvorlig omsorgssvigt. At henregne dårlige danskkundskaber i denne gruppe er ude af proportioner i uhyggelig grad. 
Selvfølgelig er velfærdsminister Karen Jernhånd åben over for at drøfte ideen - der er ikke megen forskel på den totalitære tendens og tankegang bag hendes tidligere "ud-på-en-øde-ø" forslag og så Mette Frederiksens afsindige udspil på dette område. 
Overhovedet at lufte sådan en sådan tankegang er at læne sig op af en afstumpet stats-totalitarisme af værste skuffe, der er fuldkommen blottet for indsigt i de menneskelige omkostninger for forældre
og
børn(!) ved så vilkårlig brug af et hårdkogt magtmiddel. Intet mindre. 
Forhåbentlig er der besindige Venstre-medlemmer og Socialdemokrater, som siger fra over for denne umenneskelighed, og forhåbentlig drejer Mette Frederiksen langt, langt bort fra Karen Jespersens kurs fremover. 
Læs
også
om tvangsfjernelses-problematikken: 
>
MYTEN OM DEN SOCIALE ARV
>
VILKÅRLIGE TVANGSFJERNELSER
>
EVA KJER HANSEN GØR RET I AT BEGRÆNSE ANBRINGELSER
