Title: Første_sejr_til_OL-guldvinder
Date: 2009-03-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For første gang, siden han triumferede ved OL i Beijing, susede den 31-årige spanier Samuel Sanchez (Euskaltel) først over stregen, da han var hurtigst i spurten i en tremandsgruppe, som afgjorde kampen om topplaceringerne mellem sig i Grand Prix Llodio. 
 Den 178 km lange styrkeprøve var præget af flere udbrud, men frem mod finalen blev feltet samlet. 
 Derefter lykkedes det Sanchez at slippe fri sammen med landsmændene David De la Fuente (Fuji Servetto) og Ezequiel Mosquera (Xacobeo Galicia), og de holdt hjem med et forspring på en snes sek. til den nærmeste gruppe, hvor José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne) vandt spurten. 
 Sanchez understregede med dagens indsats, at han er kommet sig fuldstændig over det styrt, der tvang ham til at udgå af Paris-Nice med et beskadiget knæ.
Fransk succes i Belgien
På de belgiske landeveje stod Branbantse Pijl på programmet, og det afgjorde franskmanden Anthony Geslin (Francaise des Jeux) til sin fordel foran landsmanden Jerome Pineau (Quick Step) og tyskeren Fabian Wegmann (Milram). 
 De var en del af den udbrydergruppe på otte ryttere, som dannedes med cirka 15 km tilbage på initiativ af Geslin, Pineau og tyskeren Christian Knees (Milram). 
 Foruden Wegmann fik også belgierne Björn Leukemans (Vacansoleil) og Frederik Willems (Liquigas) samt Team Saxo Banks hollænder Karsten Kroon og spanieren Xavier Florencio (Cervélo) tilslutning.
Breschel nr. 19
Bagude jagtedes hidsigt, men selv om afstanden aldrig nåede op på mere end omkring 20 sek, lykkedes det de otte at bevare forspringet. 
 Knees kørte spurten for holdkammeraten Fabian Wegmann, der da også forsøgte sig med 230 m tilbage, men han formåede ikke at holde til stregen i en kraftig modvind. 
 I en gruppe på 14 ryttere, som kom i mål 20 sek. senere vandtes spurten af belgieren Philippe Gilbert (Silence-Lotto), mens Matti Breschel (Saxo Bank) blev nr. 19.
Drømmen glippede for dansk talent
Drømmen om at hjemføre den samlede sejr i sæsonens første Nations Cup løb for U23-landshold glippede for 20-årige Rasmus Guldhammer på sidste etape af Grand Prix Portugal. 
 Trods en ihærdig indsats af det danske landshold lykkedes det ikke at hente dagens to udbrydere colombianeren Sergio Henao og portugiseren Ricardo Vilela. Colombianeren kom alene til mål og sikrede sig også den endelige sejr. Rasmus Guldhammer kom ind som nr. 3 1.41. min senere, og besatte ligeledes tredjepladsen i slutklassementet. 
»Lige nu er jeg da skuffet, men jeg er sikker på, at det nok skal fortage sig. For det har jo været et fantastisk løb for mig med to etapesejre og den samlede tredjeplads«, siger Rasmus Guldhammer.
