Title: Første_abne_støtte_til_Anders_Fogh
Date: 2009-03-24
Article Type: Politik
Author: Natos næste topchef forstår det norske sprog, men er ikke selv nordmand. Sådan lyder meldingen fra Norges udenrigsminister, Jonas Gahr Støre, der ikke længere går efter posten. 
Det skriver jp.dk. 
 Som den første minister i den vestlige forsvarsalliance antyder Norges udenrigsminister, Jonas Gahr Støre, nu uden den store indpakning, at vejen tilsyneladende er banet for, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bliver Natos næste generalsekretær. Ny generalsekretær forstår norsk
Jonas Gahr Støre sagde efter et foredrag i Oslo i aftes til flere norske medier, at han tror, at Nato får en ny generalsekretær, der forstår det norske sprog, men som ikke selv er norsk. Da hverken Sverige eller Finland er medlemmer af Nato, vil dette i så fald kun kunne være en dansker. 
Støre understregede dog, at der endnu ikke er taget nogen formel beslutning i Nato, oplyser den norske avis, Dagsavisen, hvis reporter var til stede sammen med en stribe andre medier efter foredraget om Nato hos Oslo Militære Studier. 
På et spørgsmål om, hvorvidt den norske udenrigsminister kunne udelukke, at han selv er kandidat, svarede Støre, at hverken han eller den norske regering har fremmet hans eget kandidatur. Gahr Støre tilføjede, at han tror, at den næste Nato-chef bliver en samlende figur. 
På et direkte spørgsmål fra de norske journalister om, hvorvidt den nye Nato-chef vil kunne forstå norsk, svarede Støre »ja«. 
USA støtter angiveligt Fogh
Meldingen fra Norge kommer efter weekendens nyhed om, at USA nu angiveligt støtter Fogh Rasmussen. Dermed har den danske statsminister nu opbakning fra samtlige stormagter i alliancen, idet både Tyskland, Storbritannien og Frankrig i forvejen støtter den danske kandidat. Derfor tyder meget på, at Danmark inden for den næste uges tid skal have ny statsminister. 
Det bemærkelsesværdige er, at rapporterne om Foghs nye fremtid hverken afvises i Statsministeriet eller i Nato. Tyrkiet er ikke glade for Fogh
Et af de lande, Tyrkiet, der er skeptisk over for Fogh, har angiveligt endnu ikke meldt klart ud, men intet tyder på et tyrkisk veto. 
Tyrkiske regeringsrepræsentanter har ladet forstå, at Ankara ikke egenhændigt vil blokere for en dansk kandidat. Den tyrkiske regering er utilfreds med Foghs håndtering af Muhammed-krisen. Samtidig er der vrede over, at Danmark giver den kurdiske tv-station Roj mulighed for at sende fra København. 
Statsministeren aflyste i sidste uge sit ugentlige pressemøde og har også afblæst mødet med de nysgerrige journalister i denne uge, fordi han skal på rejse til Estland og Finland.

