Title: Første_succes_efter_dopingkarantæne
Date: 2009-03-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ganske som Astana-holdkammeraten Alberto Contador oplevede det i Paris-Nice udsattes også Andreas Klöden i Tirreno-Adriatico døgnet efter en pragtpræstation for en nedtur, der kostede ham førertrøjen. 
Den 33-årige tysker var nemlig på dagens 235 km lange færd fra Civitanova Marche til Camerino, den klart skrappeste i det italienske arrangement, ude af stand til at følge op på bedriften fra enkeltstarten. 
Han måtte efter seks en halv times barske strabadser se sig detroniseret af den 29-årige italiener Michele Scarponi (Diquigiovanni), der havde flest kræfter i en tremands udbrydergruppe, som afgjorde kampen om topplaceringerne mellem sig.
Klöden ned på tredjepladsen
På den stejle opløbsstrækning i Camerino spurtede Scarponi fra landsmændene Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) og Ivan Basso (Liquigas), og han fører nu med 25 sek. til Garzelli. 
Klöden, der nåede til mål i en mindre gruppe 1.20 min. efter Scarponi, bevarede den tredje podieplads, og med en afsluttende etape, der decideret er i sprinternes favør, ændres der næppe meget på det. 
Dagens anden markante taber var svenskeren Thomas Lövkvist (Columbia), der var i selskab med Klöden det meste af vejen, hvilket indebar, at han dumpede fra anden til fjerdepladsen. 
Han følges nu i klassementet af den tilbagevendte italienske stjerne Ivan Basso, der afslørede imponerende styrke på etapen og synes på sikker kurs mod den form, som skal gøre ham til en af hovedpersonerne i Giro d’Italia.
Fortsatte trods dopingmistanke
For Scarponi er det den første sejr, siden han i sensommeren sidste år vendte tilbage efter en dopingkarantæne. 
Italieneren, der i 2005 skiftede til det spanske Liberty Seguros-mandskab, var blandt de ryttere, der året efter sattes i forbindelse med Operacion Puerto. 
Som de fleste andre nægtede han til at begynde med, og han fik i 2007 job hos Acqua & Sapone, hvor han også indledte sin karriere i 2002. 
Han nåede en række udmærkede resultater i foråret og vandt således Settimana Coppi-Bartali efter en etapesejr undervejs, ligesom han blev nr. 2 i Giro del Trentini – det traditionelle forberedelsesløb til Giro d’Italia.
Indrømmede Operacion Puerto-kontakt
Stadig var dopingsøgelyset imidlertid kraftigt rettet mod ham, og under en afhøring hos den italienske olympiske komité, Coni, 8. maj 2007 erkendte han, at det var ham, der i Operacion Puerto-papirerne gemte sig bag kodenavnene Zapatero og Il Presidente. 
Ligesom sin ledsager i dagens succesrige offensiv Ivan Basso, der fremkom med sin tilståelse to dage inden Scarponi, har denne imidlertid hele tiden bestridt, at han reelt har dopet sig. Indrømmelsen går udelukkende på, at han har haft intentioner om det. 
Siden 1. august sidste år har Scarponi haft kontrakt med Diquigiovanni, der synes at stå særdeles stærkt rustet til Giro d’Italia, idet holdet ud over Tirreno-Adriaticos aktuelle førstemand råder over blandt andre veteranerne Gilberto Simoni og Davide Rebellin, der begge har vist sig stærkt kørende her i foråret.
Lang, sej klatretur afgørende
Det var den lange, seje klatretur op mod toppen af Sasso Tetto i 1.455 meters højde, som blev afgørende for ikke alene etapens, men sandsynligvis også løbets udfald. 
En udbrydergruppe på fem ryttere, som ikke spillede nogen rolle i klassementet, var tidligt stukket af, mens alle kandidaterne til topplaceringerne holdt sig samlet. 
Men da det først for alvor begyndte at gå opad med en gennemsnitlig stigningsprocent på syv og en maksimal på 12, indledtes angrebene.
Kun ringe hjælp til Klöden
Efter at Danilo Di Luca (Lpr) havde forsøgt sig, var det Scarponi, som inden etapen lå nr. 3 med et minus på 21 sek., der greb ud efter lykken. 
En rum tid kæmpede han alene, men fik så selskab af Garzelli og Basso samt sidstnævntes holdkammerat Vincenzo Nibali, og denne kvartet fandt ind i et særdeles effektivt samarbejde. 
Bagude havde Klöden kun assistance af Maxim Iglinskiy, og først for sent blandede også Team Columbia sig i jagten på Lövkvists vegne. Ingen andre ønskede at bidrag, og selv om Garzelli i front var med på lidt af en luksustur, rakte indsatsen fra de tre øvrige rigeligt til at opbygge den nødvendige afstand.
Basso stærk i finalen
På toppen af Sasso Tetto med 43 km til mål var den kun på 1.16 min., men Scarponi og Co. kørte hurtigere nedad end forfølgerne, og selv om disse til sidst strammede tempoet, var det ikke nok til at redde Klödens førertrøje. 
Forude måtte Nibali slippe efter at have forsøgt et solofremstød, og på den afsluttende, tre km lange stigning op mod målet var det først og fremmest Bassos fortjeneste, at farten blev holdt op.
