Title: Gade_Nye_fly_eller_intet_forlig
Date: 2009-04-23
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Vil de politiske partier være med i forsvarsforliget, er det under forudsætning af, at de vil købe nye kampfly. 
 Sådan lyder den bastante melding fra Forsvarsminister Søren Gade (V). 
»Har man sagt A, må man også sige B. Så det bliver en klar forudsætning for at deltage i forliget, at man har sagt ja til nye kampfly«, siger Søren Gade.
SF ser forliget an
Noget lignende gjorde sig gældende under forhandlingerne om en ny skaffereform. 
 Her fik partierne besked på at nikke ja til at bevare skattestoppet, hvis de ville være med. Det fik blandt andre Socialdemokraterne og SF til at forlade forhandlingerne. 
Men SF’s forsvarsordfører, Holger K. Nielsen, er ikke så hurtig på aftrækkeren i dag. 
»Vi anerkender, at der er brug for kampfly. Men det afhænger helt af, hvordan det bliver formuleret. Hvis de siger, at vi skal anskaffe 48 nye fly, så siger vi nej. Det afhænger meget af antallet«, siger han. 
SF mener, at Danmark bør anskaffe 24 nye fly.
Flytypen er stadig uafklaret
Selv om indkøbet er sat på stand by, er det langtfra taget ud af forsvarsforliget. 
»I første omgang tager vi stilling til, at vi skal have kampfly, og det gør vi i forsvarsforligsprocessen. Derefter træffer vi et typevalg«, siger Søren Gade. 
 Handlen bliver udskudt, fordi ministeren venter på anbefalinger fra både ministerier og civile firmaer, som er i gang med at vurdere, hvilke flytyper der er bedst og billigst. 
»Hvis vi havde et beslutningsgrundlag, så ville jeg gerne træffe beslutningen nu, men det forelægger ikke på nuværende tidspunkt. Derfor er vi nødt til at gå i gang med forligsforhandlingerne og så træffe typevalget i umiddelbar forlængelse af forligsforhandlingerne«, siger Gade.
Bruger ferien på forhandlinger
Han håber på, at der ligger et forlig klar inden grundlovsdag, hvorefter flytypen kan findes. 
Ministeren forsikrer dog, at han ikke har lavet ferieplaner og er klar til at arbejde hele sommeren, så valget er truffet inden oktober, hvor Folketinget åbner igen.
