Title: Gade_Jeg_er_lettet
Date: 2009-01-15
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Det er gode nyheder for forsvarsminister Søren Gade (V), at den hollandske regering vil retsforfølge de fem pirater, som tilbageholdes af Absalon. 
»Det er jeg glad for på egne vegne, men ikke mindst på missionens vegne«, siger Søren Gade til politiken.dk. 
»Jeg er sikker på, at der er en vis form for tilfredshed på Absalon. Nu har de et par gange været ude i nogle situationer, der har givet anledning til frustrationer«, siger Søren Gade med henvisning til tidligere tilfangetagelser, hvor det danske krigsskib har måtte frigive fangerne.
Præventiv effekt
Ifølge forsvarsministeren vil udleveringen af de fem fanger gøre en forskel i kampen mod piraterne ud for Somalia. 
»Skibene har en præventiv effekt i Adenbugten, og nu bliver der sendt et signal, om at nogle af piraterne ender for en domstol i et land langt væk fra Somalia. Det tror jeg faktisk har en præventiv effekt i forhold til pirateriet«, siger Søren Gade. 
 Søren Gade mener samtidig, at man får sendt et internationalt signal om, at der er lande »som både kan og vil retsforfølge folk, når de har angrebet deres skibe«.
Fanget 2. januar
De fem pirater, som nu overdrages til Holland, har været ombord på Absalon siden 2. januar, hvor det danske skib pågreb dem i Adenbugten ud for Somalia. 
 Hvis Holland ikke havde valgt at tage mod piraterne, ville besætningen på Absalon være nødt til at løslade fangerne. De kan nemlig ikke udleveres til Somalia, fordi de risikerer at blive tortureret.
Løsladte 10 sidste år
Sidste år var Danmark ude i en lignende situation, da Absalon tog 10 formodede pirater til fange. 
Den aktion endte med at, at de danske soldater måtte løslade piraterne, fordi Danmark ifølge regeringen ikke kunne retsforfølge dem. Af samme grund krævede SF og S for godt en uge siden, at Absalon blev kaldt hjem til Danmark.
Derfor gør Søren Gade ekstra glad for den hollandske beslutning. 
»Nu ligger det fjernt for mig at hovere, men det her viser jo, at det her er jo ikke så håbløst, som det umiddelbart har set ud«, siger Søren Gade.
