Title: Galleri_udstiller_Muhammedtegning
Date: 2009-08-05
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Kurt Westergaard debuterer som billedkunstner. 
 Det er Galleri Draupner i Skanderborg, der udstiller tegnerens værker. Udstillingen kommer til at vise både nye og gamle malerier og tegninger fra Kurt Westergaards hånd. Udstillingen viser blandt andet den berømte tegning af profeten Muhammed med en bombe i turbanen.
»Tegningen er Kurt Westergaards signaturværk. Det ville være som en Da Vinci-udstilling uden Mona Lisa, hvis den ikke var med«, siger Erik Guldager, som står bag udstillingen på Galleri Draupner.
»Tegningen er et ikon«
Erik Guldager arrangerer udstillingen, fordi der har været stor efterspørgsel på Kurt Westergaards værker, og fordi han mener, at Muhammedtegningen er blevet et ikon. 
 »Tegningen er blevet et symbol på ytringsfrihed for en masse mennesker, og samtidig er den blevet et symbol på foragt for en religion for en masse andre. Det er interessant, og derfor skal den selvfølgelig med på udstillingen,« siger Erik Guldager. 
 Ifølge galleristen er det dog i højere grad Kurt Westergaards nye malerier, der er udstillingens hovedattraktion. 
»Tegningen ligger allerede på 10.000 hjemmesider, så den kommer ikke til at overraske mange«
Frygter ikke for sikkerhed
Netop fordi Muhammedtegningen er så kendt, frygter Erik Guldager ikke for sikkerheden på udstillingen. 
»I min verden er der tærsket langhalm nok på den tegning. Vi har talt med de relavante myndigheder om udstillingen, og vi har ikke sikkerhedsmæssige problemer«. 
 Men han erkender dog, at udstillingen at tegningen nok kommer til at støde nogle mennesker: 
»Tegningen er provokerende, og det er jo også kunstens grundmotor, men det, der er provokerende i dag, er god latin i morgen,« siger han og fortsætter: 
»Det er ligesom, hvis Jens Jørgen Thorsen malede Jesus med en stor stiv pik, så blev folk i Vestjylland også provokerede.«
Ikke politisk
Erik Guldager understreger, at udstillingen ikke har noget politisk sigte. Derfor har galleriet også afvist at lade politikere holde åbningstalen. 
 Den udstillede muhammed-tegning er ikke originaltegningen. Originaltegningen vil blive sat til salg ved en senere auktion. 
 Udstillingen åbner 29. august.
