Title: Gamle_gaver_under_juletræet_i_ar
Date: 2009-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen, Beijing

Der er krise i julemandens kinesiske værksted nu, hvor det skulle være højsæson med kun fire måneder til juleaften.
Den økonomiske nedtur har også ramt juleglæden – og julegaverne. 
Mere end 4.000 legetøjsfabrikker er lukket i det sydlige og østlige Kina inden for det seneste år, omkring to millioner mennesker har mistet jobbet.
80 procent af alt legetøj i verden
Kinesiske fabrikker fremstiller omkring 80 procent af alt legetøj i verden, men ordrerne har svigtet, især fra Europa og USA. Ordrenedgangen er på næsten 40 procent. 
Krisen betyder også, at der kommer færre nye ting på hylderne op til jul i de danske legetøjsforretninger Fætter BR og Toys’R’Us, som køber for op mod en milliard kroner legetøj i Kina. »Det er ikke en tid at eksperimentere på. I år har vi bevidst valgt traditionelt sikre varer«, siger Lars Gjørup, som sidder i Hongkong og sammen med sin bror Peter Gjørup i Danmark leder de to legetøjskæder.
Lego har det fint i krisetid
Det betyder, at slagnummeret til pigerne bliver ’Hello Kitty’, selv om killingen og dens venner har 35-års jubilæum. Pigerne får også en anden velprøvet ting: Perler, som de selv kan lave ting af. 
Til drengene bliver julefristelserne noget med biler og robotter samt de populære ’Bakugan’-figurer, som er bygget over en japansk tegneserie. 
»Og så Lego. Lego har det fint i krisetid, salget vokser, selv om det er et dyrt produkt. Når pengene sidder knap så løst hos forbrugerne, så vil de være sikre på at købe kvalitet«, siger Lars Gjørup.
Der bliver luget ud i branchen
Men krisen har også en positiv effekt, fordi der bliver luget ud i branchen. 
Mange af de lukkede fabrikker var mindre virksomheder, hvor der var problemer med kvalitet og sikkerhed. Forrige år måtte kineserne kalde store mængder legetøj tilbage fra det amerikanske marked på grund af bly i malingen. 
»Den største del af dem, der er lukket, vil jeg betegne som dårlige fabrikker. Det er en klar trend nu, at det er de professionelle fabrikker med høj kvalitet, som overlever. Ja, nogle af dem vokser endda«, siger Lars Gjørup. Han kender sit marked, for han har siden 1992 siddet i Hongkong og styret indkøbene af nye varer til det danske legetøjsfirma Top-Toy, som er den største detailhandler af legetøj i Skandinavien. Top-Toy driver Fætter BR og Toys’R’Us med 265 butikker og 3.000 ansatte i Skandinavien og Tyskland. Omsætningen er på omkring tre mia. kr.
Samme niveau som sidste år
Top-Toy mærkede den økonomiske krise allerede sidste jul, hvor omsætningen faldt omkring 3 procent i butikkerne.
