Title: Gasforhandlingerne_er_brudt_sammen
Date: 2009-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Gasleverancen fra Rusland til Europa ser ikke ud til at blive genoptaget lige foreløbigt. 
Rusland har nemlig afvist et tilbud om at uvildige observatører følger med i leveringen af gas fra Rusland til Europa gennem Ukraine. 
Det siger Tjekkiets handels- og industriminister, Martin Riman, efter at forhandlinger mellem Rusland og Ukraine er brudt sammen. 
»Gasprom accepterer desværre ikke vores forslag, og det er meget beklageligt«, fastslår han.
Rusland vil kun sine egne
I stedet ønsker russerne, at det bliver deres egne observatører, som skal tilse leveringen. 
Men den beslutning kan EU ikke være med til tage, fordi et sådan forslag kun berører de to parter, Rusland og Ukraine. 
Ukrainerne på den anden har erklæret, at de er fuldstændig parate til at tage imod et hold eksperter fra Europa.
Ruslands tur til at melde ud
Bolden ligger dermed på russisk side, påpeger Kommissionens energikommissær, Andris Piebalgs. 
»Vi har beklageligvis ikke fundet frem til en løsning i dag, og nu må Rusland melde ud, hvad der skal til for at løse konflikten«, siger han. 
Sammenbruddet i forhandlingerne kommer bag på EU, efter at begge lande tidligere fra højeste sted har givet udtryk for, at et eksperthold fra EU var en mulig løsning.
Fremtiden er uvis
Hvis der havde været enighed om forslaget, ville EU allerede i morgen have haft udsendt en delegation til grænsen mellem Rusland og Ukraine.
Men nu er fremtiden langt mere usikker. 
»Det er svært at sige noget om, hvornår gasleverancen til Europa vil blive genetableret«, fastslår Piebalgs. 
I øjeblikket er over to-tredjedele af Europas lande ramt af gasmanglen med Bulgarien og Slovakiet som de hårdest ramte. 
Krisen har blandt andet medført, at Slovakiets regering har erklæret landet for i undtagelsestilstand, og Bulgarske virksomheder har måtte skære drastisk ned på produktionen.
Historierne er ikke ens
I tirsdag valgte russerne at lukke for al gas, der gennem rørledninger i Ukraine, kommer til forbrugere i Europa. 
Rusland anklager Ukraine for at stjæle en stor del af den gas, der var tiltænkt Europa, og derfor har de valgt helt at lukke for udledningen. Ukraine derimod påstår, at russerne helt umotiveret har lukket for gashanerne. 
»Lige nu lider Europas borgere meget alvorligt, og det er klart, at vi til hver en tid er åbne for forhandlinger med russerne i sted«, fastslår Piebalgs
