Title: Gaskrig_kan_starte_atomkrise_i_Europa
Date: 2009-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Hvad stiller man op, når ens befolkning akut mangler gas til at kunne varme deres hjem op, samtidig med at temperaturen udenfor forbliver under frysepunktet? 
 Det spørgsmål har Slovakiet fundet et muligt svar på. Landet overvejer nu at genåbne et farligt atomkraftværk, som EU ellers har krævet lukket i bytte for et medlemskab af unionen i 2004. 
»Situationen i elsektoren er for os et større problem end de manglende gasleverancer. Den eneste løsning på problemet er at genåbne reaktor 2 i Bohunice (slovakisk atomkraftværk, red.)«, sagde den slovakiske økonomiminister, L’ubomír Jahnátek, ifølge den østrigske avis Der Standard efter et ekstraordinært ministermøde i Bruxelles i går.
Slovakiet kan blive slæbt i retten
Bohunice er tidligere listet som et af verdens ti farligste atomkraftværker af det amerikanske energiministerium. 
 Og derfor var det et krav fra EU’s side, at Slovakiet skulle lukke det gamle sovjetværk, hvis de ønskede at være med i EU. 
 Men Slovakiets regering, der har erklæret landet for at være i undtagelsestilstand, er klar til at tage de drastiske skridt, der skal til for at komme krisen i elsektoren til livs. 
»Der blev taget nogle ekstraordinære foranstaltninger i nat, som betyder, at vi er i stand til at fastholde en stabil elsektor for et par dage endnu. Men på den anden side, så bliver jeg også nødt til at sige, at muligheden for at genstarte reaktoren stadig er meget relevant. Alt forberedende arbejde er blevet færdiggjort, så vi er parate på det tekniske niveau«, siger Slovakiets premierminister, Robert Fico.
Kan ende i retten
Denne udmelding får dog EU til at true med en potentiel retssag. 
»Det er et klart traktatbrud«, siger Ferran Tarradellas, som er talsmand for energikommissær Andris Piebalgs. 
 Han understreger dog samtidig, at kommissionen endnu ikke har modtaget en formel udmelding fra Slovakiet om deres planer med reaktoren.
Bulgarien overvejer også atomkraft
Bulgariens præsident, Georgi Purvanov, foreslog ligeledes i sidste uge, at landet skulle åbne sit atomkraftværk på grund af den krisesituation, som den manglende russiske gas har skabt. 
 Indtil videre har regeringen dog afvist Purvanovs forslag.
