Title: Gentofte_ansætter_lærerstuderende
Date: 2009-01-07
Article Type: Uddannelse
Author: Claus Paaske

Det er lærerstuderende, som skal give skolens lærere en kærkommen hånd med den differentierede undervisning. 
»Når vi spørger vores lærere, så er det største problem for dem at få tid nok til hver enkelt elev«, siger Frank E. Andersen, direktør for Skole og Fritid i Gentofte Kommune nord for København. 
»Der er virkelig brug for flere kvalificerede hænder i klasseværelserne i forhold til de forskellige behov, eleverne har«.
Haarder ønsker studerende ved tavlen
I går opfordrede undervisningsminister Bertel Haarder (V) i Politiken kommuner og læreruddannelsesstederne til at samarbejde om at udbyde uddannelser, der kombinerer studier med job som undervisningsassistenter. Målet er at rekruttere flere lærere, styrke uddannelsen og lade de studerende give en hånd på skolerne. 
Pilotprojektet i Gentofte Kommune foregår i samarbejde med læreruddannelserne under Professionshøjskolen København, UCC. Og i første omgang bliver det tredje- og fjerdeårsstuderende, der får mulighed for at arbejde som undervisningsassistenter – eller
trainees
– ved siden af uddannelsen. 
»Vi vil godt lige vente, til de er dygtige nok til for alvor at varetage opgaven, som ofte kan dreje sig om de mere urolige elever i klassen«, siger uddannelseschef Lars Jakob Muschinsky, Professionshøjskolen København.
Tre-fire lærerstuderende per skole
Projektet omfatter i første omgang 3 skoler. Hver skole får tildelt 3-4 lærerstuderende, som får 13 timer om ugen i 30 uger om året. I løbet af de næste par år udbredes ordningen til alle kommunens 11 skoler. Ordningen ventes at koste kommunen 3 millioner kroner om året. 
»Så det er klart, at vi har store forventninger til det og regner med, at det flytter noget og øger trivslen og indlæringen i vores klasseværelser«, siger skoledirektør Frank E. Andersen. 
I Politiken i går opfordrede Danmarks Lærerforening til at afprøve ordningen med undervisningsassistenter for at få et erfaringsgrundlag. Det er der også taget højde for i Gentoftes pilotprojekt, som omfatter forskningsmæssig opfølgning på erfaringerne med
trainee
-lærerne.
Lærerformand: Interessant
Formanden for Gentoftes Kommunes Lærerforening, Jeppe Dehli, kalder projektet interessant og positivt. 
»Det er vigtigt, at vi får nogle erfaringer på området, og det er positivt at få flere hænder i klasseværelserne«, siger han. Som repræsentant for lærernes fagforening vil han løbende sikre sig, at der ikke bliver tale om lønpres fra de studerendes side, og at arbejdsvilkårene er i orden. 
»Men jeg synes, projektet ser fornuftigt ud«, siger Jeppe Dehli.
Studiechef sætter grænser
Studiechef Lars Jakob Muchinsky er også opmærksom på risikoen for, at de studerende kunne blive en billig arbejdskraft. 
»For os er der tale om at gøre vores uddannelser bedre ved at få uddannelse og praktiske erfaring til at gå hånd i hånd«, siger han og understreger, at det ikke er planen, at de studerende skal ud og lave forefaldende arbejde. 
»De skal bruges der, hvor der virkelig er et fagligt behov. Og den erfaring, de får fra kontakten med eleverne og udfordringerne i klasseværelset, kan så være med til at styrke den uddannelse, de får«, siger Lars Jakob Muchinsky, der har store forventninger til projektet. 
»Der står flere kommuner og kigger os over skulderen. Når vi får prøvet det af, er det ikke usandsynligt, at vi kan stå med 5-6 kommuner, som vil med på vognen. Vi må også forvente, at der blandt de studerende kan blive rift om at komme ud som
trainees
«, siger han.
Interesse andre steder
Også andre steder i landet er der interesse for undervisningsministerens opfordring til at kombinere læreruddannelsen med et job som undervisningsassistent. Blandt andet på læreruddannelsen i Vordingborg. 
»Vi vil meget gerne indgå i sådan et samarbejde med kommunen«, siger dekan Gert Fosgerau fra University College Sjælland. 
Vordingborg Kommune har ikke umiddelbart problemer med at rekruttere lærere, da der er en læreruddannelse i byen. Men borgmester Henrik Holmer (S) er ikke afvisende. 
»Jeg kunne godt se nogle muligheder i det. Men det er jo ikke en gratis øvelse, og vi har ikke afsat midler til det i 2009«.
