Title: Giro-favoritter_sat_pa_plads
Date: 2009-04-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med fire tidligere Giro d’Italia vindere i feltet og en lang række andre formodede topnavne i den nationale italienske cykelrundtur til start kan Giro del Trentino atter i år betragtes som en væsentlig generalprøve til den tre uger lange udfordring, der indledes 9. maj i Venedig. 
Men da det fire dage lange etapeløb i dag begyndte med en enkeltstart på 17,3 km blev samtlige kommende Giro d’Italia aktører sat på plads af den 33-årige tysker Andreas Klöden (Astana), der har Tour de France som sit overordnede sæsonmål. 
På strækningen fra Torbole til Arco var Klöden ét sekund hurtigere end sin otte år yngre slovenske holdkammerat Janez Brajkovic, som med sin indsats klart understregede, at Astana-mandskabets amerikanske superstjerne Lance Armstrong kan regne med kvalificeret støtte, når han giver sig i kast med Giroen.
Anden temposejr i år
Det var anden gang i denne sæson, Klöden triumferede i et temporidt, idet han også var hurtigst i opgøret mod uret i Tirreno-Adriatico. 
»Mit mål med deltagelsen i Giro del Trentino var først og fremmest at levere en god indsats på enkeltstarten, mens jeg ikke havde det samlede klassement i tankerne«, konstaterede tyskeren efter sejren. 
»Men nu må vi se, hvordan det går de kommende dage, og under alle omstændigheder er jeg sikker på, at holdet nok skal være repræsenteret helt fremme, når løbet slutter på lørdag«.
Kun tre kunne true Klöden
Klöden tilbagelagde distancen med en gennemsnitshastighed på 53,292 km/t, og foruden Brajkovic var kun yderlige tre ryttere i nærheden af at true ham. 
Ukraineren Andrej Grivko (ISD) blev besejret med syv sek., hviderusseren Branislau Samoilou (Amica Chips) med otte og italieneren Gabriele Bosisio (LPR) med ni. Derfra var der et spring ned til den tidligere italienske mester Giovanni Visconti (ISD), som var 22 sek. efter.
Basso slået med 49 sek.
Af de fire forhenværende Giro-triumfatorer, der stillede op i dag, og som også nærer ambitioner om at spille en fremtrædende rolle i den kommende version, klarede Stefano Garzelli (AcQua & Sapone) sig bedst på en ottendeplads slået med 26 sek. 
Ivan Basso (Liquigas) var 49 sek. efter som nr. 19, Gabriele Simoni (Diquigiovanni) blev nr. 62 med et minus på 1.17 min., mens Danilo Di Luca (LPR) var 1.23 min. efter som nr. 74. 
For alle disse gælder det, at de i morgen givetvis vil være at finde i et terræn, som passer dem langt bedre, idet der sættes punktum i Alpe di Pampeago efter en krævende, afsluttende klatretur.
