Title: Giro-stjerner_nægtet_start_i_Vueltaen
Date: 2009-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For få dage siden gav en af de helt store profiler i årets Giro d’Italia, Danilo Di Luca (LPR) udtryk for, at han glæder sig til at satse også i Vuelta a Espana fra 29. august til 20. september. 
Men det kan den 33-årige italiener godt glemme alt om, for da arrangørerne i dag offentliggjorde, hvilke 21 firmahold, der er inviteret til den 64. udgave af den spanske cykelrundtur, var LPR ikke imellem. 
Det betyder, at Di Luca og sprinterkongen Alessandro Petacchi, der begge vandt to etaper i Giroen, ligesom Di Luca til det sidste udfordrede russeren Denis Mentjov (Rabobank) i kampen om den samlede førsteplads må se sig om efter andre opgaver i denne periode.
Ikke med trods glorværdig fortid
Petacchi har ellers en glorværdig Vuelta-fortid med ikke færre end 19 etapesejre, og han sluttede i 2005 som vinder af pointkonkurrencen. 
Specielt for Di Luca var det væsentligt at komme til start i Vueltaen, fordi han havde regnet med i den krævende styrkeprøve at kunne opbygge formen til VM i Mendrisio i slutningen af september, der indgår som et højdepunkt i den sidste halvdel af italienerens sæsonprogram.
Går til den internationale sportsdomstol
Vuelta-arrangørerne, der havde modtaget i alt 29 anmodninger om deltagelse, har inviteret 16 af de 18 ProTour-mandskaber. Russiske Katusha har selv meldt fra, mens spanske Fuji-Servetto er erklæret for uønsket på grund af sidste års dopingskandaler omkring holdet, der dengang hed Saunier Duval. 
En tilsvarende situation gjorde sig gældende i forbindelse med Giro d’Italia, men de italienske arrangører blev tvunget til at tage Fuji-Servetto med af den internationale sportsdomstol CAS. 
Holdets ledelse agter da også at gå rettens vej for at få adgang til Vueltaen.
Vueltaen starter i Holland
Fem mandskaber fra den næstbedste kategori, som alle har tilsluttet sig den internationale cykelunions ordning med biologiske pas, er desuden indbudt. 
Det drejer sig om de tre spanske Xacobeo Galicia, Andalucia-Cajasur og Contentpolis-Ampo samt det schweiziske Cervélo, selv om det ikke er meningen, at den spanske stjerne Carlos Sastre skal være med, og det hollandske Vacansoleil. 
Vueltaen starter med en enkeltstart på motorbanen i den hollandske by Assen, og der afvikles fire etaper i Nordeuropa, inden den professionelle cykelkaravane transporteres til den iberiske halvø.
