Title: Giro_d&rsquo;Italia_tvinges_til_at_droppe_kongeetapen
Date: 2009-04-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som det 21. firmahold er Barloworld netop inviteret til at deltage i årets Giro d’Italia fra 9. til 31. maj.
Det vil sige, at feltet også kommer til at rumme den colombianske bjergkonge fra Tour de France 2007, Mauricio Soler. 
Sydamerikaneren overtog den prikkede trøje i Touren, dagen inden Michael Rasmussen blev sendt hjem umiddelbart efter sin triumf på Col d’Aubisque.
Fremgang at spore
Siden har colombianeren haft vanskeligt ved at leve op til præstationerne på de franske landeveje, og sidste år glippede det for ham i både Giro d’Italia og Tour de France. Soler har dog netop vist glimrende kørsel i Settimana Lombarda, hvor han sluttede på en samlet andenplads. 
Både colombianeren og alle de øvrige klatrespecialister må imidlertid affinde sig med, at de mister en oplagt chance for at brillere i Giroen, efter at de italienske arrangører har været tvunget til at ændre den måske skrappeste af samtlige etaper.
Problemer med radiofrekvens
19. maj var det meningen, at feltet på 10. etape skulle have bevæget sig de 250 km fra Cuneo til Pinerolo via fransk territorium og med passage af fem krævende og legendariske stigninger, men det har nu været nødvendigt at lave om på den plan. 
Årsagen angives at være bl.a. problemer med løbets radiofrekvens, når den franske grænse overskrides, hvilket unægtelig lyder noget mærkeligt, eftersom der aldrig tidligere været vanskeligheder af den karakter. 
Desuden har de franske myndigheder ikke givet grønt lys for en del af strækningen, og det indebærer, at hele etapen nu kommer til at foregå på italiensk jord.
Kongeetape er devalueret
Dermed stryges så berømte tinder som Col de Vars, col d’Izoard og Col de Montgenévre fra rutekortet, og etapen bliver pludselig en ganske anden. 
Sestriére er tilbage som den helt store udfordring, og desuden føjes yderligere en mindre stigning ind kort før mål, men den status som kongeetape, der oprindelig var lagt op til, er definitivt forsvundet.
