Title: Giro-konge_klar_til_at_udfordre_Armstrong
Date: 2009-03-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Gilberto Simoni, dette århundredes mest succesrige deltager i Giro d’Italia, har udsendt et klart signal om, at han er parat til at tage kampen op med Lance Armstrong, Ivan Basso, Damiano Cunego og de øvrige topnavne, når styrkeprøven på de italienske landeveje indledes 9. maj i Venedig. 
Den 37-årige italienske veteran, der stiller op for Diquigiovanni-mandskabet, har nemlig vundet 3. etape i Mexico Rundt og samtidig overtaget førertrøjen, og han noteredes dermed for den første sejr siden han i 2007 vandt 17. etape i Giro d’Italia. 
Det otte dage lange etapeløb i den mellemamerikanske stat, der i øvrigt forleden blev skudt i gang af Lance Armstrong, hører til de mindre begivenheder på den internationale terminsliste.
Landis og Hamilton kørt agterud
Stadig er der dog et stærkt felt til start, og den 140 km lange udfordring fra Pueble La Malintzi til Tiaxcala, der havde Simoni først over stregen, bød på så krævende strabadser, at der skabtes stor splittelse, ligesom resultatlisten for etapen nu er næsten identisk med den samlede stilling. 
Af prominente navne blandt deltagerne kan nævnes amerikanerne Floyd Landis og Tyler Hamilton fra Rock Racing-holdet, der satte henholdsvis 1.10 og 9.50 min. til. 
Simoni fører nu med fem sek. til mexicaneren Carlos Lopez, og italieneren, der de seneste år har flirtet med mountainbikesporten ved siden af landevejen, har klart tilkendegivet, at han agter at forsøge at nå til tops i Giro d’Italia endnu engang.
Vandt Giroen i 2001 og 2003
Han fik sit gennembrud i hjemlandets gigantbegivenhed med en sammenlagt tredjeplads i 2000, og bortset fra 2002, da han blev smidt ud af løbet mistænkt for doping, uden at det dog nogen sinde førte til en domfældelse af ham, har han været blandt de 10 bedste. 
Han strøg til tops både i 2001 og 2003, ligesom han har en andenplads, tre tredjepladser og en fjerdeplads samt en placering som nr. 10 sidste år at se tilbage på. 
Simoni er desuden noteret for syv etapesejre. Han er ligeledes hyldet som etapevinder i både Vuelta a Espana og Tour de France, uden at han dog i de to arrangementer har formået at hævde sig blandt de bedste i det samlede klassement.
