Title: Giro-kongen_pa_ny_krævende_opgave
Date: 2009-05-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Denis Menchov klarede sig problemfrit fra det første vanskelige forsvar af den rosa Giro d’Italia førertrøje. 
Men den 31-årige russiske Rabobank-kaptajn har givetvis belavet sig på, at han har yderligere en stribe barske udfordringer i vente, inden han kan konstatere, at hans italienske felttog er vellykket gennemført. 
De fleste regner med, at de største farer lurer på ham på kongeetapen i morgen, men allerede i dag skal han i allerhøjeste grad være oppe på mærkerne, hvis han vil opleve endnu en hyldestseance på podiet. 
For den nyere Giro-historie dokumenterer nemlig, at en etape som den forestående på 161 km fra Forlì til Faenza kan få afgørende betydning for det overordnede forløb i den italienske cykelrundtur.
Simonis succesrige udbrud
Det var nemlig på en stort set tilsvarende strækning i Appenninernes stærkt kuperede terræn, at italieneren Gilberto Simoni for seks år siden på 10. etape iværksatte den maksimale satsning, som førte til hans anden samlede Giro-sejr. 
Distancen var godt 50 km længere, etapen udgik i Montecatini Terme, men sluttede som i dag også i Faenza, og to af de fire stigninger, Colle Carnevale og Monte Trebbio, der indgår i den aktuelle udgave, var også med i 2003.
På andenpladsen inden etapen
Inden etapen forekom det egentlig ikke sandsynligt, at Simoni skulle få succes med et attentat mod landsmanden Stefano Garzellis Giro-trone. 
Den daværende Saeco-kaptajn var på den samlede andenplads 31 sek. efter Garzelli, men det fortæller lidt om styrkeprøvens hårdhed, at indehaveren af førertrøjen ikke formåede at hindre sin værste rival i at gå til angreb.
Slået af Kurt Asle Arvesen
Simoni kom med i et udbrud, som blandt andre også talte Team CSC’s Kurt Asle Arvesen, og på målstregen i Faenza henviste nordmanden Simoni til andenpladsen. 
Italieneren kunne så imidlertid trøste sig med, at forspringet var tilstrækkeligt stort til, at han strøg til tops i klassementet. Ganske vist kun med to sek. til Garzelli, men det udbyggedes siden støt og roligt, så der ved finalen 12 dage senere i Milano var 7.06 min. mellem de to.
Di Luca forstår ikke Liquigas
Eksemplet understreger, at en etape som dagens rummer uhyre spændende muligheder, og spørgsmålet er så blot, om nogle af Menchovs rivaler er i besiddelse af samme vovemod som Simoni havde. 
I LPR-lejren hersker der i hvert fald en vis harme over, at ingen i går ydede holdet den ringeste form for støtte i forsøget på at detronisere Menchov. 
»Jeg forstår ikke, at eksempelvis Liquigas forholdt sig så passiv. Det hold må da bestemt også have interesse i at forsøge noget, hvis det skal have et markant udbytte af sin deltagelse i Giroen«, siger LPR’s førstemand Danilo Di Luca. 
»Der forestår endnu rigeligt med muligheder til at angribe, men det, der bekymrer mig mest, er, at mit hold risikerer at blive slidt op, hvis det skal fortsætte med at arbejde så hårdt som i går«.
Ville ikke hjælpe Di Luca
Det korrekte i Di Lucas påstand om, at Liquigas med Franco Pellizotti som nr. 4 og Ivan Bassom som nr. 6 henholdsvis 2.00 og 3.03 min. efter Menchov er tvunget på et et tidspunkt at kaste sig ud i en offensiv, forekommer indlysende. 
»Jeg forstår godt Di Luca synspunkt, men det er lidt naivt at forestille sig, at vi i går skulle have været interesseret i at bringe ham frem til en finale, som alle mente, var skræddersyet til ham, og som kunne have indbragt ham vigtige bonussekunder«, lyder meldingen fra Franco Pellizzoti.
Ruten appellerer til udbrud
Om Liquigas vælger de forestående 161 km til at bringe Pellizotti eller Basso i en gunstigere position, kan kun tiden vise. 
Under alle omstændigheder er det givet, at ruten appellerer til udbrud. Straks fra start går det let opad i næsten 50 km, og selv om det ikke er de høje bjerge, rytterne bevæger sig i, udsættes de for så skrappe og afvekslende prøvelser, at der næsten er garanti for et spektakulært show.
Oplagt chance for Team Saxo Bank
Det er ligedes en helt oplagt chance for Team Saxo Bank til at markere sig, og det skulle undre, om ikke en Jens Voigt og en Lars Bak vil være særdeles opsat på at kæmpe sig med i det afgørende fremstød. 
Fra den sidste af de fire bjergspurter på Monte Trebbio er der 26 km til mål, og det giver udbryderne gode kort på hånden.
