Title: Giro_d&rsquo;Italia_gik_fra_tragedie_til_farce
Date: 2009-05-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I finalen skød den engelske spurtkanon Mark Cavendish frem med eksplosiv kraft til Team Columbias tredje sejr i træk og den fjerde i alt.
Men ellers var der sandt for dyden ikke megen fart over feltet, da den 165 km lange 9. etape i Giro d’Italia afvikledes som et gadeløb i hjertet af Milano. 
 Rytterne havde i timerne inden starten tilkendegivet, at de fandt den 15 km lange rundstrækning for farlig, og det fik arrangørerne til i enighed med løbets jury at beslutte mere eller mindre at neutralisere etapen.
Etapen gjaldt kun placeringerne
Der skulle udelukkende kæmpes om selve placeringerne, mens der hverken ville blive registreret tidsforskelle til det samlede klassement eller uddelt bonus, som det ellers er kutyme ved målpassagerne. 
 Den afgørelse var utvivlsomt præget af gårsdagens voldsomme hændelse, da spanieren Pedro Horrillo (Rabobank) blev alvorligt kvæstet ved et styrt på en nedkørsel.
Horrillo i bedring
Lykkeligvis synes han nu langsomt i bedring, og lægerne finder det ikke længere nødvendigt at holde ham kunstigt i koma. 
 Blandt holdkammeraterne tales der om, at han måske allerede om en halv snes dage kan udskrives fra hospitalet i Bergamo, men endnu foreligger ingen officielle meldinger i den retning.
Startede i turisttempo
Da rytterne præsenteredes deres klage over rutens beskaffenhed, valgte arrangørerne at imødekomme dem netop med henvisning til Horrillos livstruende ulykke. 
 Men de forholdsregler, som blev truffet, og var tilsyneladende ikke tilstrækkeligt for pedalatleterne. De fortsatte deres demonstrative holdning, da løbet blev skudt i gang og gennemførte langt størstedelen af etapen i turisttempo. 
 Og den optræden mødte siden overvældende kritik fra stort set alle sider, for efter lørdagens tragedie, udviklede søndagen sig til en farce
Feltet stoppede op
Da seks af de 10 omgange var tilbagelagt, stoppede feltet op ved målstregen, hvor indehaveren af den rosa førertrøje Danilo Di Luca (LPR) over højttaleranlægget forklarede årsagen til, at tilskuerne ikke fik den forestilling, de havde set frem til. 
 Derefter genoptog rytterne aktiviteterne, men først med omkring 30 km tilbage nåede farten et acceptabelt niveau. Slutteligt var det kun knap 40 ryttere, der befandt sig i forreste gruppe for at medvirke i spurten, mens de øvrige – og heriblandt hovedparten af de bedst placerede i det samlede klassement – risikofrit ligeså stille trillede i mål.
Perfekt finale af Team Columbia
Team Columbia kørte under disse forhold en perfekt finale med nordmanden Edvald Boasson Hagen som den store temposætter. 
 Da han slog ud, tog australieren Mark Renshaw over, og derefter havde Cavendish ikke antydningen af problemerne med at henvise australieren Allan Davis (Quick Step), amerikaneren Tyler Farrar (Garmin), australieren Matthew Goss (Saxo Bank) og italieneren Alessandro Petacchi (LPR) til de følgende pladser.
Bedriften trænges i baggrunden
Men Cavendish må affinde sig med, at hans bedrift – det var karrierens tredje Giro-gevinst efter to ved debuten sidste år og sæsonens niende sejr i alt – ikke går over i det store etapeløbs historie som den væsentligste begivenhed på en dag, da rytterne valgte at demonstrere deres kollektive magt. 
 Nok har der de foregående dage været berettiget kritik af problematiske etapefinaler, og helt givet er alle fortsat stærkt præget af den uhyggelige medfart, Pedro Horillo blev udsat for.
Svært at se sammenhængen
De færreste er imidlertid i stand til at se sammenhængen mellem de forhold og den protestaktion mod en rute, som ganske vist indeholdt mange skarpe sving, men absolut ikke forekom exceptionelt farlig og i øvrigt svarer til den, som rytterne uden at kny år efter år har tilbagelagt som finale på Giroen. 
 Oven i købet var vejrguderne i modsætning til de foregående dage velvilligt stemte, så hvor en regnvåd vejbelægning måske kunne have øget risikoen, blev det aldrig et element, som kom til at spille nogen rolle.
Rytterformand forbløffet
Fra alle sider haglede kritikken da også efterfølgende ned over rytterne, og blandt dem, der førte an, var den afgående præsident for de italienske professionelles egen organisation, ACCPI, Amedeo Colombo. 
»Der var absolut intet at indvende mod rutens beskaffenhed rent sikkerhedsmæssigt. Jeg anede intet om den aktion, der blev iværksat og billiger den bestemt ikke«, fastslår Amedeo Colombo.
Arrangørerne imødekom rytterkrav
At arrangørerne var alt andet end tilfredse med rytternes holdning, siger næsten sig selv. 
»Jeg er forbløffet over rytternes demonstration. Vi havde imødekommet deres krav om, at etapen udelukkende skulle gælde placeringerne. Det, synes jeg, var passende med tanke på det, der var sket i det foregående døgn. Men at det skulle være nødvendigt med yderligere en markering, stiller jeg mig fuldstændig uforstående overfor«, siger Giroens direktør Angelo Zomegnan.
Cipollini fordømmer rytternes aktion
Rytteren, der topper listen over etapegevinster gennem tiderne, Mario Cipollini, der er med i Giro-karavanen som en af sportsdirektørerne hos ISD-mandskabet, var uhyre barsk i dommen over sine tidligere kolleger. 
»Det er helt utilstedeligt, hvad der foregik. Rytterne svigtede deres publikum på en måde, som ikke kan tilgives. Centrum i en storby bliver lukket fuldstændig af, for at de kan køre cykelløb, og så reagerer de på en måde, som er helt ude af proportioner. Jeg fatter det simpelthen ikke«, konstaterer Mario Cipollini.
Poazzato: Måske ikke det helt rigtige
»Måske var det ikke det helt rigtige, vi gjorde«, konstaterede Katusha-kaptajnen Filippo Pozzato umiddelbart efter målpassagen. 
»Da vi var startet, kørte Lance Armstrong rundt og snakkede med de fleste af de andre store navne, og derefter udviklede etapen sig altså, som tilfældet nu blev. Det var måske lidt overdrevet«.
Armstrong: En kollektiv beslutning
Lance Armstrong forklarede sig kort efter etapen via twitter.com. 
»Desværre blev det ikke den bedste dag hverken for os eller tilskuerne. Vi tog en kollektiv beslutning om at neutralisere det meste af løbet på grund af en rundstrækning med mange sporvognsskinner og parkerede biler. Men når hviledagen i morgen er overstået, begynder den rigtige Giro«, signalerer superstjernen via sin flittigt benyttede kommunikationskanal.
