Title: Glad_Fogh_holdt_morgenmøder_i_ministeriet
Date: 2009-04-03
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har her til morgen holdt møde med først regeringsmedlemmerne fra Venstre og derefter regeringsmedlemmerne fra de konservative. 
Det er helt normalt, at der er møde fredag morgen, men i dag overskyggede et tema den sædvanlige dagsorden om udfordringerne i Danmark – nemlig Foghs kandidatur til posten som Nato-generalsekretær. 
Fogh holdt først møde med Venstre-kollegerne. Efter de havde været på besøg var det de konservatives tur, og i følge politiken.dk's oplysninger var det en meget glad statsminister, der havde gæster i Statsministeriet.
Forsvarsministeren efterlyser hvid røg
Møderne bar ikke direkte karakter af, at det var farvelmøder, men omvendt vidste alle, at det muligvis var sidste gang, at Fogh ville sidde for bordenden.
Forsvarsminister Søren Gade, var der farvelstemning?
»Nej, det er altid hyggeligt med de her fredagsmøder. Det er jo et af de få steder, hvor man har muligheden for at tale frit til hinanden i god ro og orden og med lidt usund morgenmad, så diskuterer vi den aktuelle politiske situation«.
Men stemningen må have været lidt anderledes i dag?
»Jamen, det er da klart, at vi læser jo også aviser, når man sidder i Folketinget. Og vi kan jo godt se, hvad det er, der rør sig. Og der var det her også oppe at vende, ligesom alle andre emner var oppe at vende«.
Hvad blev der sagt om mediebilledet?
»Der er jo ved at være et stort mediepres lige præcis på det spørgsmål, så det ville være rart med hvid røg i weekenden uanset hvad«, siger forsvarsminister Søren Gade.
Skatteministeren er stolt
Skatteminister Kristian Jensen konstaterede, at han bliver stolt, hvis Fogh får posten som Nato-generalsekretær. 
»Jeg bliver meget stolt, hvis det lykkes Anders Fogh Rasmussen at blive Natos næste generalsekretær, for det er en stor og fornem post, som vil være en cadeau til hans lederskab i Danmark, hvis han også kan blive Natos næste chef«, siger Kristian Jensen.
Hvordan vurderer du chancerne?
»Det ser meget positivt ud. Der er ikke noget land, der har sagt nej til ham, som vi hører meldingerne, og derfor er der stor sandsynlighed for, at det lykkes. Og det vil være en stor ting for Danmark«.
Hvordan kan man få vredet armen rundt på tyrkerne?
»Det tror jeg, at folk er i gang med rundt omkring. Ikke at vride armen rundt, for den slags bruger man jo ikke, men at overbevise dem med gode argumenter om, at det lederskab Anders Fogh Rasmussen har udvist i Danmark, det kan han også udvise for Nato«, siger skatteministeren.
