Title: Glat_haret_uden_at_smadre_det
Date: 2009-05-26
Article Type: Sundhed
Author: Når Paris Hilton, Jennifer Aniston, Sarah Jessica Parker eller andre kendte hollywoodskønheder står på den røde løber med smukt glat hår, er det næsten 100 procent sikkert, at der har været et glattejern med på opgaven. 
 Sådan lyder det på hjemmesiden gadgetgirl.dk, der henvender til teenagere, og faktum er da også, at mange piger – samt voksne kvinder – dagligt gør sig stor umage for fjerne enhver ansats til krøl og krus i håret. 
»Det er oppe i tiden at have en sundt look, og hår, der bliver glattet, ser sundt og glansfuldt ud på grund af varmen fra glattejernet. Derfor går glattejernet aldrig af mode«, siger frisør Hasse Kliem, der driver salonen ’More Tea Sir’ i Københavns Indre By.

I branchen er han kendt som en hårekvilibrist med hang til eksperimenterende frisurer, som vises frem ved frisørshows over hele verden.
Den høje temperatur fra glattejernet – der også kaldes et fladjern – skader ikke håret mere end føntørring, men man bør bruge et sprayprodukt i håret, inden man lader varmelegemet løbe igennem håret, anbefaler Hasse Kliem.
Hasse Kliem fraråder også en billig løsning:
»Der er meget forskel på glattejern, så det er rigtig vigtigt at vælge et kvalitetsprodukt med keramiske plader, for det skåner håret mere end de billige modeller. Jeg har oplevet en del unge piger, hvor håret knækker af, fordi de har brugt et billigt fladjern«, siger Hasse Kliem.
Glat kun en gang om dagen
Det ødelægger dog ikke hårrødderne, så håret vokser ud igen, beroliger Hasse Kliem – men fraråder alligevel at glatte håret mere end én gang om dagen:
»Rigtig mange unge piger glatter håret om morgenen, før de går i skole. De glatter det igen, når de kommer hjem fra skole, og igen om aftenen, når de skal ud med vennerne. Det gør en moden kvinde ikke. Hun glatter det om morgenen og ikke mere, og jeg synes også, at en gang om dagen er nok på hverdage, så man ikke skader håret for meget«, siger han.
Mere krøl og fald
At dømme efter internationale modemagasiner er hårmoden dog ved at ændre sig. Primært for de voksne kvinders vedkommende.
»Blandt unge piger under 18 år skal håret stadig se helt glat og fladt ud, men for andre er det også mode at have krøller, som mange laver med et glattejern, fordi det kan begge dele«, siger Nadia Meto fra Københavns Frisørskole, hvor man følger hårmoden tæt.
Samme vurdering lyder fra Hasse Kliem: »I en periode har alle forsiderne været med glat hår. I dag er der mere krøl og fald i håret på Vogues forside, så det er ikke længere vildt trendy med glat hår. Og det er jo en skøn mulighed, når man har krøllet hår, at man kan lave begge dele«.
Glattejern er ikke kun en mode blandt kvinder. Minifladjern til at glatte pandehåret med er yderst populære blandt unge drenge og mænd til op i 30’erne.
»Moderne og trendy fyre bruger fladjern!«, fastslår Nadia Meto fra Frisørskolen.
Frisør Hasse Kliem viser, hvordan du bruger et fladjern:
fortsæt med at læse
Hårfirma sagsøger Paris Hilton for 200 mio.
Vildledende salg af økologisk shampoo
Fint hår kræver ordentlig styling
