Title: Greenpeace_Forbyd_farlige_stoffer
Date: 2009-04-28
Article Type: Sundhed
Author: Kathrine Rossau

Områderedaktør
Det mener miljøorganisationen Greenpeace, efter at Politiken i går kunne offentliggøre en ny rapport fra Afdeling for Vækst og Reproduktion på Rigshospitalet. 
Her viste en undersøgelse af 2.000 københavnske skolepiger, at puberteten i dag indtræffer et år tidligere, end den gjorde for 15 år siden, og at det skyldes udefrakommende faktorer.
Dagligdags ting er under mistanke
Mistanken samler sig blandt andet om hormonforstyrrende stoffer i de ting, vi omgiver os med til daglig. 
Det er nok til, at man bør forbyde hormonforstyrrende stoffer én gang for alle, mener Greenpeace, der beskylder politikerne for at have sovet i timen. 
»Man har forsøgt at kontrollere de hormonforstyrrende stoffer med en lovgivning, men man har samtidig givet industrien for meget ret i, at det tager lang tid at påvise effekterne«, siger Henrik Pedersen fra Greenpeace.
Parabener og ftalater
Diskussionen handler bl.a. om stoffer som parabener og ftalater, der findes i dagligdagsting som kosmetik, tøj, maling og tæpper. 
 Dansk Industri (DI) mener, at det vil være lovgivning i blinde, hvis man ændrer reglerne på baggrund af en mistanke. 
 »Det er selvfølgelig bekymrende og noget, man bør tage alvorligt. Men Rigshospitalet siger selv, at de ikke kan påvise en sammenhæng. Der skal tilstrækkeligt stærke indicier til, for at man med rimelighed kan argumentere for, at forsigtighedsprincippet skal anvendes. Ud fra de oplysninger, vi har, mener vi ikke, at de er til stede«, siger Jens Ulrik Jensen, chefkonsulent i Dansk Industris miljøafdeling.
»Vi kan ikke vente«
Christel Schaldemose, medlem af Europaparlamentet for Socialdemokraterne, har længe arbejdet for strammere regler på området. 
Hun mener, at EU skal rykke nu, selv om de hormonforstyrrende stoffer stadig kun er under mistanke. 
»Sådan som EU-reglerne er i dag, skal man kunne dokumentere, præcis hvorfor stofferne er farlige, og hvad de kan medføre, men jeg synes ikke, at vi kan vente på det. Vi kender ikke den fulde effekt, og imens eksperimenterer vi med vores børns helbred«, siger hun.
