Title: Grillandsholdet_har_et_hemmeligt_vaben
Date: 2009-05-18
Article Type: Mad og drikke
Author: Stine Behrendtzen

I en baghave i Skovlunde står fire mennesker i sorte uniformer og kigger hypnotiserede ned i et fad baked beans i tomatsovs. 
Det syder fra grillen, som fadet står på. Røgen bugter sig hen over hækken, og der lugter af brændte kul. Grilllandsholdet arbejder koncentreret.
Slaget slås i Memphis
Der er i skrivende stund kun fire dage til, at de tager flyveren til Memphis, hvor de skal servere mad for amerikanske dommere. I månedsvis har de arbejdet med at forfine deres krydderiblandinger, så smagen er så intens, som den kan blive. 
»Vi har fået strenge ordrer på ikke at fortælle om det«, konstaterer Morten Westh, hvis speciale er at holde briketterne på den rette temperatur. 
Han hentyder til opskrifterne, der stadig er hemmelige. Alle ingredienser i krydderiblandingerne er målt nøje af på en lille vægt. Mere vil Morten Westh helst ikke afsløre.
Skal sove ved siden af grillerne
»Vi kan ikke bare stå og lire en opskrift af. Vi er oppe imod amerikanerne, og nogle af dem bruger gamle familieopskrifter«, fortsætter Morten Westh, der under konkurrencen skal sove i en hængekøje ved siden af grillerne, så han kan springe op, hvis temperaturen falder eller stiger, når kødet langtidssteger om natten. 
Sammen med de tre andre på terrassen – Weber-Anders, Eddy The Mad Chef og Pia Lucinda – udgør de den sjællandske del af det danske grilllandshold. Når man tæller jyderne med, består holdet af otte grillentusiaster i alt plus deres amerikanske træner og to holdledere, der holder styr på alt det praktiske.
Har trænet i seks måneder
De seneste seks måneder har holdet trænet intensivt til VM i barbecue, World Championship Barbecue Cooking Contest, som bliver afholdt fra torsdag til lørdag i den kommende uge i USA i Elvis’ hjemby, Memphis.
Minder om Roskilde Festival
Konkurrencen minder lidt om Roskilde Festival, forklarer grilllandsholdet. Det er sådan noget med at drikke øl og sove i telt. Der kommer cirka 50.000 besøgende om dagen, og der er omkring 250 dystende hold.
Men i stedet for at gå til koncert går folk til barbecuekonkurrencer og spiser grillmad, til de er ved at revne.
Det vildeste udstyr
Nogle af de amerikanske deltagere har det vildeste grilludstyr, fortæller Weber-Anders, der også hedder Anders Jensen og peger på et billede i en medbragt bog. 
Her bliver en grill på størrelse med en mindre speedbåd trukket efter en varevogn. Der er også et billede af en flere meter lang jerngrill, der er bygget, så den ligner en gris. 
»Nogle af de amerikanske griller har både bar og indbyggede kaffemaskiner ...«, mumler Weber-Anders, og Pia Lucinda bryder ind. 
»Og der kan stå et orkester oven på dem«. 
»Nogle gange kan de ligne en kirke«, tilføjer Morten Westh, mens Weber-Anders fortsætter: »Men vi stiller bare op med vores almindelige griller«.
Det danske grilllandshold
Det er ikke så skidt, mener han, for det betyder, at danskerne skiller sig ud fra mængden. 
 Weber-Anders har været fascineret af Weber-grillen, siden han som ung kom i lære i et byggemarked. Og i dag arbejder han som grillsælger hos firmaet. 
 På landsholdet er hans speciale at tilberede laks og baked beans. Weber-Anders’ styrke er, at han har »set og oplevet en masse«, som der står på holdets hjemmeside. 
Her ligger også landsholdssangen ’Vi er det danske grilllandshold’, hvor grillentusiasterne har været i studiet for at indspille, hvad de selv betegner som et dansabelt barbecuehit.
Som vikinger
Grilllandsholdet tror på en sejr, fortæller Eddy The Mad Chef. Knapperne i hans kokkejakke er udstyret med flammer, der understreger hans kærlighed til briketterne. Han er den eneste, der er uddannet kok. 
Ellers tæller holdet både en brandmand, en værkfører, en it-mand, en pædagog og en masse andre professioner, der ikke direkte har noget med mad at gøre. 
Det vigtigste er indstillingen, mener den ’vanvittige’ kok, Eddy. 
»Det handler om at gå ind som vikinger og sige: »Vi vinder«. Selv om de andre har en større grill«. 
 Pia Lucinda nikker: 
»Ja, det kan lige så godt blive os, der vinder, som nogle af de andre«. 
 Grillen syder. Når holdet kommer til Memphis, skal de blandt andet tilberede lam, laks og kylling for dommerne.
Smag i lag
Herudover skal de lave burgere og pulled pork, som på dansk kaldes trukket gris. Det er en betegnelse for svinenakke, der bliver langtidsstegt i 15-20 timer på 110 grader, indtil kødets temperatur rammer de magiske 94 grader. Den sidste måned har en ven af holdet rendt rundt til slagterne i Memphis for at finde de helt rigtige kødstykker. 
Det, der kendetegner barbecue, er, at man bygger smagen i kødet op i flere lag, fortæller Eddy. 
»Første lag er krydderiblandingen, som hedder en rub. Næste lag er grillsmagen. Hvis du har tilsat røg på din grill, får du et røglag, og hvis du pensler med
glace
– en sauce – til sidst, giver dette endnu et lag«. 
 Eddy går i gang med at pille kødet af et af de stykker ’trukket gris’, der ligger på grillen denne dag. Han putter de møre trevler ned i et fad og drysser det til med den hemmelige krydderiblanding samt en blanding af æblecider og juice. 
Massen ælter han rundt i saften fra kødet. Og lidt efter bliver det serveret i en hvid burgerbolle med baked beans i tomatsovs, mens Eddy The Mad Chef snakker om, hvad der skal til for at vinde.
Coach skal lede til sejer
»Det er næsten vigtigere at kunne arbejde sammen som hold end at kunne grille«, forklarer han. 
Det har den erhvervscoach i alt fald sagt, som holdet har ansat til at hjælpe dem til sejr. 
De fire grillentusiaster står og gumler løs med burgere i hænderne. Burgerne er fede og saftige med et strejf af sødme, fordi der er brun farin i den hemmelige krydderiblanding. 
 For at styrke holdånden var holdet i slutningen af april på en teambuildingtur, hvor de hamrede brædder over med håndkantslag. 
 Pia Lucinda – i andre kredse kendt som Pia Guldager – har stadig mærker på hænderne efter strabadserne, fortæller hun og peger på et sår omkring lillefingeren, der er på størrelse med en baked bean. 
Og som Morten Westh siger: En gang imellem skal man gøre noget for at overvinde sine egne grænser. 
 At flække brædder var da også noget helt nyt for Pia Lucinda, der til daglig driver nogle malerbutikker sammen med sin mand. Den viden, hun har om farver, har hun til gengæld kunnet bruge under træningen, forklarer hun. 
»Jeg ved eksempelvis, at det ikke går at putte en rød tomat op ad en rød peber. Men det ved alle nok. Og så ved jeg, hvordan man drejer en agurk, så det ser godt ud«, siger hun. 
Holdet blev dannet i november, hvor der var udtagelseskonkurrence. 
Det er grillfirmaet Weber, der står bag initiativet, som blev annonceret på nogle af de største websites for grillentusiaster herhjemme:
weberklubben.dk
og
grillklubben.dk
.
Nørder
De otte landsholdsgrillere har været ivrige brugere af hjemmesiderne gennem længere tid, fortæller Morten Westh. 
»Det er ligesom at være medlem af Modeljernbaneklubben. Det er ret nørdet«, siger han. 
Mens den vanvittige kok tilføjer: 
»Man blogger, når man laver aftensmad. Tager billeder af maden og skriver om det«. 
Og hvad er det så, der er så fedt ved at grille. 
»Det er noget med at være ude og lære at mestre en teknologi. Jeg er gammel spejder«, siger Morten Westh og fortsætter: 
»Jeg har altid syntes, at det var sjovt at lege med ild. Og smagsmæssigt bliver det supergodt. Jeg har næsten ikke brugt en stegepande i to år. Og det er sjovt at få hobbyen gjort rigtig seriøs. Der bliver givet gode staldtips«, erklærer Morten Westh, der til daglig arbejder som pædagog i en fritidsordning
Udstyret er ren terapi
Udstyret er heller ikke en helt uvæsentlig drivkraft, erkender de fire mestergrillere. Der er ikke noget som at købe nye dimser. De har alle sammen seks-otte griller stående derhjemme, siger de, mens Morten Westh hiver en transportabel minigrill op af udstyrskassen. 
»Jeg gider sgu ikke sidde på en campingplads et sted med en dårlig grill«, siger han. 
De glødende kul er fantastiske at koble af ved, mener Eddy The Mad Chef. 
»Det er ren terapi. Og så er det dejligt at slippe for at vaske ovnen af bagefter«. 
De fleste af holddeltagerne griller flere gange om ugen. Også om vinteren. Om det så er stegt flæsk eller nybagt rugbrød, bliver det lavet på grillen. 
»Hver gang konen køber tre nye par sko, skal jeg have en ny grill«, siger Weber-Anders. 
 Faktisk handler det med at grille også en lille smule om at blære sig, erkender Pia Guldager. 
»Det er sjovt at have gang i mange griller samtidig. Det har jo en vis imponatoreffekt«, siger hun.
