Title: Grotesk_valg_af_propagandisten_Hyltoft
Date: 2009-02-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Den tidligere socialdemokrat og nuværende frontkæmper for Dansk Folkeparti, Ole Hyltoft, er blevet udnævnt til næstformand for Danmarks Radios bestyrelse af kulturminister Carina Christensen. En politisk udnævnelse af rang, naturligvis. 
Han har allerede indirekte proklameret, at han udover et opgør med ungdomsfikseringen vil dreje Danmarks Radio i en mere pro-DF-retning: "Vi er ligelovlig ungdomsfokuseret og skøjter lidt for let hen over nogle ting. Derudover skal DR have en mere alsidig holdning til eksempelvis indvandring og turde lægge sandheden på bordet." (Ritzau, 3.2.2009). 
Sandheden? 
Nu er Hyltofts
sandhed på bordet
næppe sandheden om retssikkerhedsfarcen for asylansøgere, sandheden om de psykiske vrag i asylcentrene som følge af VKO's flygtninge- og interneringspolitik eller sandheden om Dansk Folkepartis populistiske proportionsforvrængning og overfokusering på "indvandrer-problemer", nej, Hyltofts indvandrer-sandhed er den hysteriske propaganda, som ikke er til at skelne fra Den Danske Forening: 
Hyltoft: "De troende blandt muslimerne betragter danskerne som vantro, og forlanger deres egne vaner og traditioner opretholdt i Danmark. Deres religiøse love, som indbefatter stening af utro kvinder, håndsafhugning af tyve, æresdrab på døtre, piskning, tvangsægteskaber osv., står over den danske grundlov i deres bevidsthed. Magtpolitisk er situationen i dag den samme for det nye multikulturelle Danmark, som da vi stod over for Bismarcks mægtige Tyskland." (Jyllands-Posten, 14.11.2003). 
Hyltoft: "Danskerne som vi er flest vil høre sammen, være medlem af den danske stamme. Det giver os en rank ryg. Men det får også nu og da vores hjerter til at banke varmt. Det pulsslag vil vi ikke undvære. (...) Men indvandringsfadæsen handler ikke bare om penge. Den handler om, at vore 300 – 500.000 muslimske indvandrere er ved at etablere sig som et samfund uden for det danske stammefællesskab. Et samfund med egne regler, der indebærer ufrihed, undertrykkelse, vold og barbarisme." (Jyllands-Posten, 13.4.2005). 
Hyltoft: "Det vigtigste er, at muslimerne - alle muslimerne - bekender sig til et skrift, der siger, at danskerne er urene og bør udryddes. Vor statsminister hævder, at dette ikke er noget problem. Jeg synes, det er et problem. Og det tror jeg også, de fleste danskere synes. Det er umuligt at bygge et godt samfund, hvis hver tiende borger tror på en hellig skrift, der siger, at han kommer i paradiset, hvis han slår de ni andre for panden. Et klart svar fra danskerne kunne være, at de, der bekender sig til Koranen med al dens had, krig og fremmedfjendskhed, ikke kan få opholdstilladelse i Danmark." (Politiken, 8.10.2005). 
Hyltoft: "Uden muslimerne kunne vi klare os med den halve politistyrke." (Politiken, 8.10.2005). 
Farvel saglighed - og goddag til propagandaen på bordet, hvis Hyltoft får magt, som han har agt. 
Bemærk den manipulatoriske generalisering - "stening af utro kvinder" og "håndsafhugning af tyve" er noget, som alle troende muslimer i Danmark sætter over Grundloven ...? Vi ser da også stening og håndsafhugning igen og igen, ikke sandt? Muslimerne i Danmark er sammenlignelige med intet mindre end "Bismarcks mægtige Tyskland" og truslen fra samme (sic). 
De, der "bekender sig til Koranen" skal ikke have "opholdstilladelse i Danmark", hedder det uden omsvøb - her er vi atter ovre i
Camres Endlösung Light
. 
Danmarks Radios næstformand er propagandist af værste skuffe, og at noget parti og nogen minister i deres vildeste fantasi kan finde på at udnævne ham til noget som helst med skyggen af indflydelse på DR eller noget som helst andet, er ganske enkelt grotesk.
