Title: Gruppeformænd_til_Fogh_Drop_tuneserloven
Date: 2008-12-10
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skal sørge for, at den såkaldte tuneserlov bliver droppet. 
Sådan lyder opfordringen i et brev fra oppositionens gruppeformænd samt til statsministeren. 
»Der er stillet så mange berettigede spørgsmål, om det her lovforslag overtræder grundloven og menneskerettighederne. Derfor opfordrer vi statsministeren til at trække lovforslaget tilbage«, siger Socialdemokraternes gruppesekretær og integrationsordfører, Henrik Dam Kristensen.
Skarp kritik på høring
Oppositionens opfordring kommer på en dag, hvor tre eksperter alle kritiserede lovforslaget under en høring på Christiansborg. 
»I det hele taget var deres konklusion, at vi er på kanten af retssamfundet«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Professor i forfatningsret Henning Koch sagde til høringen, at lovforslaget strider med grundloven, mens kommende direktør for Institut for Menneskerettigheder, Jonas Christoffersen, påpegede, at det strider mod menneskerettighederne.
Vent på udvalgsarbejdet
Derfor opfordrer oppositionen statsministeren til at stoppe op og tænke sig om en gang. 
»Vi mener, at regeringen bør afvente sit eget udvalgs rapport og herefter lave et gennemarbejdet lovforslag«, lyder det i gruppeformændenes brev, der også er underskrevet af løsgængerne Pia Christmas-Møller og Simon Emil Ammitzbøll. 
Der er nemlig nedsat et udvalg, som skal komme med et bud på, hvordan man kan ændre proceduren for folk på tålt ophold, som netop er det, tuneserloven handler om. 
Udvalgets arbejde forventes færdigt i februar 2009.
Khader vil kuppe tuneserlov
Naser Khader fra Liberal Alliance vil også bremse lovforslaget, men tager andre metoder i brug. 
Han siger til berlingske.dk, at han opfordrer folketingspolitikerne til at skrive under på en udsættelse af forslaget. 
Ifølge en paragraf i grundloven kan man med en indsamling af underskrifter fra to femtedele af Folketingets medlemmer gennemtvinge en tænkepause på 12 dage efter lovforslagets andenbehandling. 
Det svarer til en underskrift fra 72 politikere.
Henrik Dam: Vent med underskrifter
Henrik Dam Kristensen vil imidlertid vente med at skrive under på Naser Khaders projekt. 
»Det kan vi jo ikke tage stilling til før efter andenbehandlingen«, siger socialdemokraten og tilføjer: 
»Men så kunne det godt blive aktuelt, hvis ikke statsministeren følger vores opfordring«.
Manglende svar kan udskyde lovforslag
Han henviser til, at lovforslaget muligvis bliver udskudt af andre årsager. 
I morgen eftermiddag skal integrationsudvalget afgive betænkning, men inden da skal integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) besvare alle udvalgets skriftlige spørgsmål. 
Hun mangler endnu at besvare tyve, samtidig med at udvalget sandsynligvis stiller flere senere i dag. 
Hvis ikke alle er besvaret i morgen ved 12-tiden, før integrationsudvalget skal afgive betænkning kan det udskyde lovforslaget.
