Title: Grønland_gemmer_pa_en_hemmelighed
Date: 2009-05-17
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Garly Andersen

Jorden i Grønland bærer på en værdifuld hemmelighed, som danske forskere nu er i gang med at afdække. Noget hindrer nemlig svampesygdomme som skimmelsvamp i at angribe og ødelægge grønlandske kartofler. 
I Danmark og de fleste andre lande kæmper kartoffeldyrkere med svampeangreb, som æder spirerne, bremser den nye kartoffels vækst eller forringer dens kvalitet. Forskere har i årevis forsøgt at afdække den uforklarlige mekanisme, og nu begynder arbejdet at give resultater. 
»Vi har konstateret, at der er skimmelsvamp til stede i Grønlands jord af samme slags som i Danmark. Samtidig har vi fundet bakterier, der ikke findes i de danske jorder, og som synes at være særligt tilpasset grønlandske klimaforhold, og som i laboratoriet har vist sig at udskille stoffer, der hæmmer skimmelsvamp. Men vi ved endnu ikke præcis, hvilke stoffer i bakterierne der hæmmer svampene. Det kan også være kulden, som hæmmer væksten. Eller en kombination af de to ting, det arbejder vi på at afgøre«, siger mikrobiolog Peter Stougaard, der er lektor ved Institut for Jordbrug og Økologi ved Københavns Universitet.
Det er måske blåsyre
Kartofler er uhyre sårbare over for plantesygdomme. Sædvanligvis må kartoffeldyrkere skifte afgrøde hvert år, så der ikke dyrkes kartofler to år i træk på samme mark. På den måde hindres svampen i at overleve og vokse.
Sådan gør man i Danmark, men det er unødvendigt i Grønland, fordi svampen ikke bider på kartoflerne. Hvis forskerne kan finde en bakterie, der bremser svampene, er der stort potentiale. Indtil videre har man identificeret en bakterie, som udskiller blåsyre, der muligvis kan bremse svampeangreb. 
»Hvis vi kan identificere en bakterie, som er god til at hæmme væksten af skadelige svampe under lave temperaturer, så kan det åbne op for, at vi bruger den til at beskytte kartofler, der dyrkes i andre kolde egne, hvor den ikke findes, for eksempel i Alaska, som plages af svamp. Det kan ske ved, at læggekartofler behandles med bakterien, før de lægges i jorden«, siger Peter Stougaard.
