Title: Guide_Slap_helt_af_pa_Kap_Verde
Date: 2009-04-13
Article Type: Europa
Author: Der står to danskere på en strand og måber. En far og en datter, begge i badetøj.
 »I morges skrabede vi is af bilen«, siger faderen stille og skuer betaget hen over det hvide sand. 
 »Ja, og nu er vi her. Det er simpelt hen for vildt«, svarer datteren uden at flytte blikket fra det azurblå vand, som glimter indbydende i eftermiddagssolen. Så kommer hun pludselig ud af trancen og sætter i løb hen over det finkornede strandsand: 
 »Sidste mand i vandet er en ostemad!«. 
 Datteren og jeg har ikke tilbragt mere end en time på Kap Verde-øerne, før jeg er sikker på, at jeg gjorde det helt rigtige, da jeg lige før jul affyrede 16.000 kroner i retning mod Star Tours salgskontor på Rådhuspladsen i København og dermed sikrede os en charterrejse til ørkenøen Boavista i skolernes vinterferie. 
 Vi er 1.000 kilometer syd for Gran Canaria, men vi har allerede glemt, at vi lige har siddet fastklemt i hver vores flysæde uden nævneværdig benplads i otte timer. Selv ikke mødet med det overraskende kølige Atlanterhav kan tage humøret fra familiens to førende badedyr, for vi genvinder hurtigt kropsvarmen i den konstante nordøstenvind og den brændende sol. 
 Sidstnævnte skal man dog være lidt forsigtig med, for ellers risikerer man i løbet af en enkelt dag at blive forvandlet fra halvskaldet, midaldrende mand til afskallet ditto. Jeg taler af egen smertelige erfaring, men datteren – hun hedder for resten Anne – morer sig til gengæld kosteligt, da hun om aftenen smører min rødglødende isse ind i after sun-creme. Turistland under opførelse
 Fordi vi har været sent ude med bestillingen, har Star Tour ikke kunnet tilbyde os pladser på det smagløse kæmpesandslot Blue Village Exotic Riu Karamboa eller det skarpt bevogtede italienske feriecenter Venta Club. Heldigvis, for i stedet er Anne og jeg som eneste danskere indlogeret i det kilometerbrede smørhul midt imellem de to monsterhoteller – på det meget mindre Parque das Dunas i en simpel, men hyggelig og meget ren bungalow, få skridt fra den næsten mennesketomme bountystrand.  Her er der alle muligheder for at komme helt ned i tempo, for efter den lettere bizarre morgenmad, som nærmest har karakter af kagebord, kan vi enten banke os ned ved stranden eller ved poolen med vores medbragte ferielitteratur og nyde en kop espresso, der ikke fås bedre uden for Italiens grænser. Eller vi kan gå ture i de kæmpemæssige dyner af sand, der helt af sig selv er fløjet ind fra Sahara i tidens løb, og som nu er sanseløst smukt draperet hen over en tredjedel af øen. 
Eller vi kan hoppe på hotellets minibus, som i løbet af et kvarter bringer os direkte til Den Tredje Verden. Nærmere bestemt til den støvede hovedby Sal Rei, hvor halvdelen af husene stammer fra tiden som portugisisk koloni, mens den anden halvdel ser ud, som om den har været under opførelse i et stykke tid.  En konstant summen af cementblandere vidner om, at lokalbefolkningen har store forventninger til fremtidens turistinvasioner, og den uvante pengetilstrømning har da også allerede inspireret bystyret til at anlægge en topmoderne legeplads på det centrale torv. At dømme efter antallet af glade børn, der tumler sig på gynger, vipper og karruseller, er det en yderst populær beslutning blandt de kommende vælgere i det lille, nye demokrati. Stille liv i ørkenen
 ’Vores ø’, Boavista, er på størrelse med Bornholm, men har kun 5.000 indbyggere og er dermed den tyndest befolkede af de ni kapverdiske øer. 
 Det er let at se hvorfor: De steder, hvor øen ikke fungerer som en filial af Sahara, er den røde jord dækket af sten, der ser ud, som om de er regnet ned fra himlen, hvilket de formentlig også er i en fjern vulkansk fortid. Det må være lettere at dyrke grøntsager på Månen end her, hvor sandflugten desuden har lukket hele landsbyer – og begravet et teglværk på vores strand, så kun skorstenen stikker op af sanddynerne.  Til gengæld er det lige præcis det øde landskab, der sammen med de behagelige pladsforhold på strandene og den foreløbige mangel på souvenirsælgere gør Boavista til et helt andet feriemål end de kanariske øer. 
Og trods den ugæstfri natur lever enkelte småbyer faktisk deres eget, søvnige liv midt ude i ingenting. Som skandinaviske turister kommer vi dertil på Star Tours udflugter, der nødvendigvis må foregå i Land Rover med chauffør, eftersom øen endnu kun har én asfalteret vej. 
 Vi er således godt rystet sammen med vore svenske medpassagerer, da vi besøger landsbyer som Povoacao Velha på sydøen, hvor en hund ligger og sover midt ude på vejen, idet vi indtager byen i otte terrængående biler. Den dovne hund åbner det ene øje på klem, men bliver ellers roligt liggende, imens de hvide biler styrer skiftevis højre og venstre uden om den i høj fart. 
 Lokalbefolkningen udviser heller ikke den store interesse for de blege gæster, men fortsætter blot deres daglige gøremål så som at rense fisk, hænge vasketøj op og spille bordfodbold. Hvis de da ikke bare sidder foran deres huse og ser rolige ud. Alting foregår i et overordentlig sindigt tempo på den kapverdiske ørkenø – og det smitter. Anne og jeg kan i hvert fald knap tage os sammen til at rejse hjem, da vores uge er gået, og vi er enige om at anbefale stedet som en effektiv kur imod hovedpine, muskelspændinger, vitaminmangel, fodsvamp og vinterdepressioner. 
 Man skal bare være forberedt på et serviceniveau, der afspejler, at øen er et nyt turistmål. Er du mere til Gran Canaria, så vent hellere 8-10 år med at komme til Boavista.

