Title: Guide_Et_døgn_i_Aabenraa
Date: 2009-05-20
Article Type: Aktiv ferie
Author: Kristine Jægesen Wilkens

Journalist og redaktør
Krusmølle, Krusmøllevej 10, Felstedskov.
www.krusmoelle.dk
Kl. 16 Eksotisk i gågaden
2. Som barn tog min mormor mig af og til med ind i Carstensens Tehandel og købte blød lakrids, som desværre ikke fås længere. Den eksotiske – min treårige datter siger med let rynkende næse »stærke« – duft fra de flere end 250 forskellige tesorter eksisterer dog stadig i specialbutikken. Alle sanser bliver bevæget, når man træder indenfor i den lille tætpakkede butik med skøn chokolade, marmelade i små romantiske glas og smukke tekander. 
 Carstensens Tehandel ligger i den ene ende af den gågade, som er landets længste, eller for at være helt præcis, for det har været heftigt debatteret mellem Aabenraa og andre byer, som ønsker at markedsføre sig med det vartegn – landets længste gågade, som ikke gennembrydes af kørende trafik. 
 607 meter blev gågaden fra Nørreport i nord til Rådhusgade i syd sidste år målt til i en duel mellem Aabenraa og Esbjerg.
Carstensens Tehandel, Ramsherred 4.
www.carstensens-tehandel.dk
Kl. 18.30 Mad i slibemøllen
3. Du har måske set den i ’Rejseholdet’, men Restaurant og Hotel Knapp fortjener et live-besøg. En håndfuld kilometer fra gågaden ad en snoet vej igennem Jørgens Skov ligger restauranten midt i skoven med udsigt til en lille yndig sø. 
Historien fortæller, at det hele begyndte med en slibemølle i 1752. I slutningen af 1800-tallet og små 80 år frem satte familien Kunkel sit præg på traktørstedet, som blev opført i første halvdel af 1800-tallet. 
I 1987 blev Knapp solgt til den sønderjyske erhvervsmand Hans Michael Jebsen, som er fjerde generation i et familiedynasti, der blev bygget op i shippingbranchen. 
Hans Michael Jebsen har lagt mange af sine millioner i historiske ejendomme i Aabenraa, og det samme skete med Restaurant og Hotel Knapp. Cirka 20 millioner kroner kostede restaureringen, der i 1988 var færdig. Per og Tina Dupont forpagtede stedet, og det gør de stadig og får gæster fra Århus, København og Hamburg, som alle har hørt om restauranten og hotellet. 
 Den ene gang, jeg har været så heldig at spise på restauranten, var maden fantastisk – og de smukke omgivelser en lige så stor oplevelse. Og mon ikke også værelserne kan gå an.
