Title: Guide_Kør_over_Rocky_Mountains_i_motorhome
Date: 2009-04-15
Article Type: Rejse med børn
Author: Og selv om der i Canada ikke er ’allemandsret’, så er der masser af smukt beliggende campingpladser, hvor man kan overnatte. Ikke mindst i Rocky Mountains, hvor der dog er godt fyldt op i sommermånederne. 
 Juli og august er de travleste måneder, og der kan det være en god idé at reservere plads i forvejen. Det kan man gøre på flere af nationalparkernes campingpladser, hvor andre fungerer efter først til mølle-princippet. For at reservere plads kan man gå ind på Parks Canadas website og søge under Banff eller Jasper. Her står også alt om priser og faciliteter. Smuk natur er et must
 Et absolut must i Rocky Mountains er Bow Valley Parkway mellem Banff Village og Lake Louise. Bow Valley Parkway løber parallelt med Highway 1, men er langt mere naturskøn. Ruten krydser Bow Valley, hvor ulve, pumaer, prærieulve og bjørne har levet i 10.000 år.

Hvis man kigger op på skrænterne over vejen, vil man se bjergfår med store, buede horn, der står og kigger ud over dalen, og nede ved moseområderne græsser hjortene. Hvis man er heldig, og det er man ofte på denne rute, så får man øje på en sort bjørn, der gnasker mælkebøtter i vejkanten. Et godt tip er at holde ind, hvis man ser biler holde i vejkanten, for det betyder ofte, at nogen har spottet noget. 
 19 km uden for Banff kommer man til Johnston Canyon, hvor der er gode vandrestier. Det er et af de populæreste hikingområder i Rocky Mountains, for der er alle sværhedsgrader – lige fra et kvarters gang til tre timer halvklatring, og den dybe kløft byder på vandfald og brusende floder. 
 Bagefter kan man passende dyppe de ømme muskler i de varme kilder hos Banff Upper Hot Springs, der ligger ved Banff Town.
Ren postkortidyl
De fleste besøger den juvelfarvede bjergsø Lake Louise, og den er bestemt også et besøg værd. Men Lake Morraine ligger lidt mere isoleret og er derfor ikke helt så overfyldt af besøgende som Lake Louise. Ved Moraine Lake bliver hele sceneriet endda endnu mere postkortagtigt af beliggenheden i The Valley of Ten Peaks, hvor bjergtinderne spejler sig i vandets blanke overflade.
