Title: Guide_Nyd_livet_i_Silkeborg
Date: 2009-06-09
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Marie Carsten Pedersen

Kulturskribent og kritiker
Over for Piaf ligger isboden Okkels, hvor overgivelsen til det søde liv fortsætter med hjemmelavet italiensk is, og ved siden af er den overdådige købmandsbiks Heksekost, der for altid vil ændre din opfattelse af helsekostforretninger. Kig også ind i det nyåbnede Galleri Silkeborg, som har taget kampen op mod byens berømte Cobramekka, Galleri Moderne. Så er du i gang – velkommen til la dolce vita a la Silkeborg. 
 Piaf Vinhandel, Nygade 33.
www.piaf-vinhandel.dk
Kl. 14 Det smukke søhøjland
2.
Med Hjejlebådene til Himmelbjerget. Det er en klassisk turistfælde, men den klapper så blidt som stegt flæsk med persillesovs en sommeraften i haven: Det efterlader ingen mén, kun en tilfreds mathed og en nostalgisk boblen i maven. Med andre ord: Det kan absolut anbefales at stige på et af de ni fartøjer i Silkeborgs Hjejleflåde og lade sig transportere langsomt op ad Gudenåen gennem den kort sagt vidunderlige natur.
Sejlturen giver et indtryk af,
hvor
godt man lever i Silkeborg – især hvis man er en af de heldige, der har fået plads i et af de idylliske små samfund, der ligger helt ned til åens bred med skoven i ryggen. Et hus i Kartoffelrækkerne er nogenlunde lige så tilgængeligt som cigaretter i 7-Eleven i sammenligning med boligerne i Silkeborgs første Gudenåparket. Som Hjejlepassager kan du nyde det hele fra vandsiden. Og så er der naturligvis Himmelbjerget og udsigten over hele det midtjyske søhøjland ved den sidste mole på ruten. 
 Hjejlen afgår bl.a. fra Silkeborg Havn.
www.hjejlen.com
Kl. 19 Gastronomi på jysk
3.
Der er godt med stjerneskud og bøffer på menuerne i Silkeborg. Men er man sulten efter lidt flere overraskelser, uden at der går højere skoleridt i den, så er Gastronomisk Institut i Søndergade stedet, hvor man skal bestille bord. I 2007 besluttede to ikkelokale, men dog ærkejyske knejte, Dean Jespersen og Anders Kalstrup, at slå sig ned her, med alt hvad de havde med sig af kvalitetsbevidsthed og kulinariske tricks fra deres fælles tid i den ambitiøse gastronomiby Stavanger.
