Title: Guide_til_en_forarsferie_med_børn_i_Budapest
Date: 2009-02-25
Article Type: Europa
Author: Anne Mette Ehlers

Altså, med børn, men uden »vi er trætte« og »det er keeedeligt«?
Vi Rejser serverer seks sjove oplevelser som pauser mellem museer og monumenter i den børnevenlige by.
Børnenes Jernbane
I Budabjergene ligger en rigtig jernbane, hvor børn mellem 10-14 år står for informationstrafikstyring og betjening. Kun lokomotivførere og stationsbestyrere er voksne. Tag på udflugt med toget, der snor sig gennem det skovklædte bakkelandskab vest for Budapest. 
Sporene ender i Den Kølige Dal, hvor der om sommeren er markedsplads og boder i weekenden. Det er en god idé at stå af på station Jánoshegy ved Budapests højeste bjerg af samme navn. Gå op i det næsten 100 år gamle udsigtstårn og nyd udsigten over bjerge og by. 
Når I har fået natur nok, kan I langsomt og uendeligt stille glide tilbage til byens mylder med stoleliften, mens jeres fødder strejfer grantræernes top. Nede kører busser tilbage til centrum. 
Oprindeligt er børnejernbanen en slags levende introduktion til livet ved banen. Fænomenet var meget udbredt i Østblokken. Den første blev bygget i Moskva i 1932, og der var 50 ved Sovjetunionens sammenbrud. Børnenes Jernbane i Budapest fra 1948 er verdens største.
Heltepladsen
På den gigantiske Helteplads, anlagt i 1896, troner 14 statuer af ungarske herskere og historiske personligheder på det halvcirkelformede Tusindårsmonument. 
Lige så imponerende er de drenge og unge mænd, der bruger den glatte fliseoverflade til seje tricks og stunts på skateboards og cykler. Måske møder I også den ældre herre på rulleskøjter med indbygget motor? Streetcredit til ham. 
Tag en slentretur ned ad Andrássy Ut, byens smukke lindetræs-avenue, som løber fra pladsen hele 2,5 km ind til centrum. Forbilledet er Champs-Élysées i Paris. Den ungarske udgave er fra slutningen af 1800-tallet og er med omgivelser på Unesco’s liste over verdens kulturarv.
Ungarns Nationalcirkus
Dette cirkus er det eneste i Europa, der ligger fast i en bygning. Se kosakjongløren gribe syv huer med hoved, hæl og tå og havfruen, der går i spagat i et fiskenet under loftet. Men de dygtigste er alligevel de kinesiske artister. For eksempel pigen, der cykler på en gyngende line, og hende, der danser ballet på hovedet af sin stærke mand. 
Der har været cirkus i området fra 1891, og indtil videre har der været over 25 millioner gæster til forestillingerne i den nuværende cirkusbygning fra 1971.
