Title: Guide_til_hedetur_i_Berlin
Date: 2009-03-20
Article Type: Berlin
Author: Rasmus Sangild

Berlin er rig på saunaer. Her sidder de lokale i alle aldre rundt om ovnen og drøfter livets gang, den kommende familieforøgelse eller bare dagens avisoverskrifter. Tyskerne bruger saunaerne til at slappe af og komme til kræfter – at snakke forretning er bandlyst, når man mødes på de varme brædder.
Fænomenet er ikke nyt. Berlin har en lang saunatradition, og i stort set alle de gamle kvarterer ligger en sauna. Men Tyskland har også en særlig nøgenkultur, der ikke mindst blev dyrket i det tidligere DDR under parolen FKK, ”Freie Körper Kultur”, hvor man valfartede til strande og badesøer for at smide kludene.
Det betyder også, at langt de fleste saunaer er for begge køn, og det er – indrømmet – ikke for folk med blufærdighedskomplekser. Men kan man afføre sig sin nordiske kyskhed, er det klart værd at prøve, og man kan tale om dagens oplevelser med sin partner eller på tværs af kønnene i en venneflok. Hvis ikke, kan man bare dukke op på de særlige tidspunkter, der er reserveret til det køn, man nu tilhører.
Vi har udvalgt fem saunaer i Berlin, hvor du kan få varmen, indtil solen for alvor får magt.
Hopper du i saltvandspølen i det ekstremt velindrettede Liquidrom og lægger hovedet tilbage, får du ikke bare vand i ørerne – særlige højttalere spiller enten hvalsang eller elektronisk musik under vandet, og om aftenen trænger måneskin ind gennem den hvælvede vindueskuppel i loftet. Ofte er her livemusik, og nogle gange gæster dj’s kuppelrummet for at levere musik til de opblødte gæster.
Indretningen er i højsædet – i bygningens indre er lyssætningen imponerende, og den arkitektoniske opbygning er stram og med rene linjer i hårde materialer. Liquidrom er en gennemført tjekket storby-sauna i hjertet af Berlin nær den travle Potsdamer Platz, og klientellet er hovedsageligt af den yngre slags. Foruden den større, kuppeldækkede saltvandspøl er der sauna, spa og wellness-center.
Liquidrom
, Möckernstrasse 10, 10963 Berlin, U-bahn: Möckernbrücke. 17,50 euro.
Den dampende hede luft i Olivins sauna er fyldt med æteriske olier, og en af stedets medarbejdere hvirvler dampen rundt i det træbeklædte rum i en nærmest rituel dans. Seancen, der finder sted en gang i timen, kaldes på tysk
Aufgus
og har rod i den finske sanatradition.
Heden rammer dig i ansigtet, men varmen er tålelig, for om lidt kan du sænke dig ned i koldtvandspølen, mens du ser videoinstallationen af tordnende kæmpebølger, der bliver projekteret op på væggen ind til bruseafdelingen.
Skal der langsom afkøling til, foregår det i én af liggestole i den japansk inspirerede gårdhave, og mens vinden hvisker i bambussen, kan du i mageligt tempo forberede dig på en omgang massage. Udover almindelig massage kan du få Shiatsu-massage, en særlig japansk fingertryksmassage. Olivin har i reglen åbent fra kl. 12 til midnat for alle, men særlige tidspunkter er forbeholdt kvinder.
Olivin
, Schönhauserallee 177, 10119 Berlin, U-bahn: Senefelder Platz. 9,50 euro.
Ved floden Spree, der løber tværs ned gennem Berlin, kan du få den ældgamle flodbadertradition i en moderne variation. Tæt ved Arena Berlin har man placeret den kombinerede bade- og saunaanstalt, Saunaschiff, der med sine hvide, ovale former ligner en formfuldendt kolonienhed fra det ydre rum.
I arkitekten Susanne Lorenz’ wellnesscenter kan du varme dig ved ovnen, mens du kigger ud over floden, der spejler byens lys. Om sommeren tages overdækningen af, og skibet fungerer som badeanstalt på linje med havnebadene i København.
Saunaschiff
, Eichenstrasse 4, 12435 Berlin, U-bahn: Schlesisches Tor. 12 euro.
Sved dig igennem Kaminsaunas mange forskellige saunaer – der er bio-saunaer og saunaer med duftende olier på finsk maner for ikke at tale om blød musik og farvet lys. Skulle trangen til damp komme over en, kan man også besøge de romerske bade. Slap bagefter af ved brændeovnens knitrende flammer i opholdsstuen.
Selvom det ydre ikke er det mest prangende, er der intet skummelt over familiesaunaen, der har afdelinger tre forskellige steder i Berlin, nemlig Prenzlauer Berg, Friedrichshain og Schöneweide.
Kaminsauna
, Prenzlauerberg: Bornholmerstrasse 12, 10439 Berlin, U-bahn: Schönhauser Allee; i Friedrichshain: Hübnerstrasse 4, 10247 Berlin, S-bahn: Storkower Str.; i Schöneweide: Sterndamm 17, 12487 Berlin, S-bahn: Schöneweide. Mellem 9 og 9,5 euro.
Meditationssauna med lyde af pludrende vandfald og fuglefløjt. Eller hvad med en fugtighedssauna med myntedufte? Sammen med en finsk sauna, der hver hele time inviterer til hed saunagus, er det mulighederne i Saunabad, der ligger i Prenzlauerberg.
Stedet er en typisk berlinersauna, der benyttes flittigt af kvarterets beboere – måske fordi afslapningsrummet byder på flere forskellige gode, tyske øl. Du kan også få syv forskellige former for massage i Saunabad, og om vinteren rulle dig i sne i gårdhaven.
Saunabad er i øvrigt også der, hvor den tyske film Im Schwitzkasten (Svedekassen), en socialrealistisk komedie med udgangspunkt i det berlinske saunamiljø fra 2005, foregår.
Saunabad
, Rykestrasse 10, 10405 Berlin, U-bahn: Senefelder Platz. 10 euro.
Rasmus Sangild
fortsæt med at læse
Sublime restaurantudsigter i 10 storbyer
Dansk museum blandt Europas mest unikke
Storbyferie på ingen tid - og for ingen penge
