Title: Guitar_Hero_giver_lyst_til_den_ægte_strengeleg
Date: 2009-05-29
Article Type: Digitalt
Author: Annegerd Kristiansen

Guitarsoloerne i Deep Purples ’Smoke on the Water’ og Santanas ’Black Magic Woman’ får videospils-ekvilibrister med hang til ’Guitar Hero’ til at skifte plastikguitarens tangenter ud med nylon- og stålstrengene på en rigtig guitar.
I løbet af de seneste tre år er antallet af elever på landets musikskoler faldet med næsten 14 procent – men ikke når det gælder elever, der spiller guitar, elguitar eller elbas. Her er antallet af elever på venteliste mere end fordoblet siden 2005 – året før musikvideospillet ’Guitar Hero’ kom til Danmark.
Og det er ikke tilfældigt, mener Thorkild Hanghøj, der er adjunkt ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole (DPU) og forsker i spil og læring:
»Der er helt sikkert en sammenhæng mellem ’Guitar Hero’ og den øgede interesse for guitarundervisning på musikskolerne. Når et fænomen bliver meget populært og udbredt, giver det afsmitning til andre sammenhænge, hvor det også relateres til«, siger Thorkild Hanghøj.
Ventelisten er blevet mere end fordoblet
I 2005 var der 1.160 børn og unge på venteliste til at spille guitar på musikskolerne rundt om i Danmark. I skoleåret 2008/2009 er ventelisten steget til 2.596 elever.
Til sammenligning er antallet af elever på venteliste til rytmisk klaver i samme tidsrum faldet fra 1.719 til 937.
Musikbutik jubler
Begejstringen over ’Guitar Hero’ har i løbet af de sidste par år også bredt sig fra musikskolernes øvelokaler. Og hen til blandt andet Musikhuset Aage Jensen, som i sit nyeste varekatalog har helliget en dobbeltside til tilbud for ’Virkelighedens Guitar Hero’.
»Vi har oplevet en massiv tilgang af unge begyndere på grund af ’Guitar Hero’«, fortæller Peter Fernando, markedschef hos musikhuset – der nyder godt af de nye elever, som formår at overbevise forældrene om vigtigheden af en guitar:
»I løbet af de sidste par år har vi mærket en fremgang på cirka 25 procent i salget af startpakker til guitarer. Og ’Guitar Hero’ er i stor grad ansvarlig for det«, mener Peter Fernando.
Og selv om ’Guitar Hero’ efterhånden har nogle år på bagen, er der ikke noget, der tyder på, at interessen for spillet er ved at dø hen.
Den nyeste udgave af spillet er netop kommet på de danske spilbutikkers hylder i form af en særudgave udelukkende med Metallica-hits. Parat til at erobre nye fans.
Annegerd Kristiansen
fortsæt med at læse
Guitar Hero spiller på sidste vers
