Title: Guld_og_sølv_til_tidligere_dopingsyndere
Date: 2009-08-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter sejren på enkeltstarten forleden i det franske etapeløb Tour de l’Ain tronede den tilbagevendte kasakhiske stjerne Alexandre Vinokourov i weekenden atter på sejrspodiet. 
Denne gang foregik det i den indonesiske by Tenggarong, hvor de asiatiske mesterskaber afvikledes, men Vinokourov måtte nøjes med sølvet efter en kappestrid, der totalt domineredes af Kasakhstan. 
Øverst tronede Dimitri Fofonov, der ligesom sin væsentligt mere berømte landsmand har været i konflikt med antidopingreglerne, men slap væsentligt billigere end denne. 
Bronzen gik til Valentin Iglinskiy, der det meste af denne sæson har optrådt på det kasakhiske landshold sammen med Fofonov og på det seneste ligeledes med Vinokourov.
Fældet i Tour de France
Dimitri Fofonov deltog i sidste års Tour de France for Crédit Agricole, men blev efter løbet afsløret som dopingsynder. Han havde i tre sæsoner repræsenteret Crédit Agricole efter de fem foregående år at have kørt for Cofidis, og han kørte på fransk licens. 
Som alle andre hævdede Fofonov at være uskyldig, men i modsætning til de fleste fik han delvis medhold i dette ved den dømmende instans. 
Det var det franske cykelforbund, der bestemt ikke er kendt for at gå blidt til værks i denne sammenhæng, som skulle behandle Fofonovs sag, og forbundet vurderede faktisk, at der først og fremmest havde været tale om skødesløshed fra kasakherens side.
Slap med tre måneders karantæne
Derfor slap han med tre måneders karantæne, hvilket indebar, at han har kunnet konkurrere i det meste af denne sæson. Han har dog ikke fundet et job på et firmahold, men har stillet op for Kasakhstan. Han har vundet en etape i Tour di Loir et Cher, ligesom han blev national mester. 
I kampen om den asiatiske titel kom han alene til mål 2.08 min. foran Vinokourov, der havde yderligere et halvt minut ned til Iglinskiy.
Ribeiro vandt i Portugal
I Portugal Rundt ændrede den afsluttende enkeltstart ikke væsentligt i den samlede stilling. 
Den 31-årige portugiser Nuno Ribeiro (Liberty Seguros), der også vandt løbet i 2003, sejrede 1.24 min. foran spanieren David Blanco (Palmeiras) og med yderligere 12 sek. ned til dennes landsmand David Bernabeu (Barbot). 
Enkeltstarten gav sejr til Ribeiros spanske holdkammerat Hector Guerra.
