Title: Gymnasieelever_skal_op_pa_cyklen
Date: 2009-02-17
Article Type: Danmark
Author: Stine Thomsen

Tag jernhesten eller lav englehop de ti kilometer I har til skole. 
Sådan lød nogle af forslagene, da transportminister, Lars Barfoed (KF), og undervisningsminister, Bertel Haarder (V), tirsdasg var i samråd om konsekvenserne for nedskæringer i den kollektive bustrafik. 
Hvis busserne ender med at slå bremserne i, som kommunerne har varslet, påvirker det mere end 1.500 elever og studerende over hele landet.
21 busruter risikeres nedlagt
Det er primært elever fra Region Syddanmark, der kan ende med at blive nogle af Danmark bedste cyklister. 
Regionen vil nedlægge 21 busruter, og så bliver cyklen den eneste mulighed for transport. Det mener Helge Adam Møller (KF), er fremragende, da det både vil styrke sundheden blandt de unge og forbedre livsstilen. 
»De unge er smaskforkælede, det er jo sundt at cykle«, siger han.
Trafikministeren er glad for sin cykel
Også Lars Barfoed mener, at cyklen er et fornuftigt alternativ. Han peger desuden på, at det er kommunerne og regionerne, der har ansvaret for prioriteringen. 
»Regeringen vil styrke og udvikle den kollektive trafik. Det har vi afsat 1,3 milliarder kroner til. Men det er kommunerne og regionerne, der må prioritere busdriften«, siger Lars Barfoed. 
Han mener, at kommunerne har fået tilstrækkelige økonomiske rammer via bloktilskuddet. Og hvis kommunerne vil tale økonomi, bliver det først, når bloktilskuddene diskuteres, fastslår han. 
Det er SF’s Pia Olsen Dyhr, der har ønsket at få svar fra ministrene. Hun mener, at regeringen også må tage et ansvar for, at de unge kan komme til skole. 
»Staten sætter nogle betingelser op for kommunernes økonomi, det er ikke bare to separate kasser. Og når der er udsving, bør staten sætte ind«, siger hun.
Kommunerne er tæt på målet
Heller ikke undervisningsminister Bertel Haarder var uenig i, at de unge skal finde cyklen frem. Han husker selv, hvordan det var en fest, hver morgen, når han skulle cykle til skole. 
Han roste desuden kommunerne for at være ved at nå målene om, at 95 procent af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse. 
»De unge skal have en uddannelse. Og kommunerne er ved at nå målet, så man kan ikke sige, at det har noget at gøre med afstanden til uddannelsen - men der er noget om det«, siger han. 
Han mener, at det kan været et problem, når de unge har for langt til uddannelserne.
