Title: Gymnasier_bliver_delt_i_rige_og_fattige
Date: 2009-08-22
Article Type: Uddannelse
Author: Hans Drachmann

Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Københavnske gymnasier er på vej til at blive delt i økonomisk stærke og økonomisk svage skoler. 
Baggrunden er, at gymnasierne i dag får betaling efter antallet af elever, der optages og gennemfører en studentereksamen. 
Betalingen per elev er den samme, uanset om eleven kommer fra et velstående akademisk hjem eller fra en familie med sociale problemer eller fra en indvandrerfamilie, hvor forældre og søskende ikke har den samme mulighed for at støtte gymnasieeleven.
Stor forskel på frafald
Men frafaldet er langt større på de gymnasier, hvor mange elever kommer fra familier uden boglig baggrund, og det kan aflæses direkte i regnskaberne, som gymnasierne indsender til Undervisningsministeriet. 
Efter to år med taxametermodellen har nogle af gymnasierne i Københavnsområdet haft overskud på mere end 10 millioner kroner, mens andre kæmper med underskud på flere millioner kroner. 
»Der er ingen tvivl om, at taxametermodellen er en udfordring for de gymnasier, der har et stort frafald«, siger Steen Kildesgaard, der er direktør i Gymnasieskolernes Rektorforening.
10 millioner i overskud
De populære gymnasier i Gentofte og i Københavns indre by har kunnet levere solide overskud i de første to år som selvejende institutioner, der modtager taxametertilskud. Og det populære Falkonergårdens Gymnasium har haft et samlet overskud på over 10 millioner kroner. 
Omvendt er der mange elever på den københavnske vestegn, som søger ind mod Københavns centrum, og det betyder, at gymnasierne i kommunerne på vestegnen får det økonomisk hårdt.
Regeringen afviste ekstra tilskud
Forud for indførelsen af taxameterbetaling til gymnasierne diskuterede gymnasierne og regeringen, om der skulle indføres et ekstra tilskud til gymnasier med mange indvandrere, men det blev dengang afvist af regeringen. 
I takt med at taxameterbetalingen nu viser sig at skabe store overskud på nogle gymnasier og underskud på andre, er diskussionen kommet op igen med ny styrke blandt gymnasierektorer og gymnasielærere.
Gymnasieskolernes Lærerforening har således talt for indførelsen af et socialt taxameter.
To gymnasier slår sig sammen
To af de københavnske gymnasier, der har haft svært ved at få økonomien til at hænge sammen, er Metropolitanskolen på Nørrebro og Østre Borgerdyd på Østerbro. 
Metropolitanskolen har haft svært ved at tiltrække elever til skolen på Nørrebro, og Østre Borgerdyd har for små lokaler til at holde en høj klassekvotient. De to gymnasier har derfor besluttet at gå sammen i et nyt gymnasium fra august 2009.
