Title: Hamas_er_velforberedt_pa_israelsk_invasion
Date: 2008-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Og inde i Gaza har Hamas forberedt sig i årevis på en optrapning af krigen og den invasion, som israelske toppolitikere i går truede åbenlyst med. 
 Diplomatiske kilder vurderer, at de omkring 20.000 relativt veltrænede og godt organiserede Hamas-soldater i de såkaldte Al Qassam-brigader ikke er blevet alvorligt ramt af Israels bomber. Nu skjuler de sig blandt den civilbefolkning, som vil lide de største tab ved en invasion.
Massevis af våben smuglet ind
I de sidste halvandet år er der blevet smuglet store mængder moderne våben, raketter, anti-tankmissiler og vejsidebomber ind til de palæstinensiske styrker. Smuglingen er foregået gennem Gazas ’navlestreng’ – et netværk af over 400 tunneller under grænsen til Egypten. 
 Al Qassam-brigaderne venter sammen med det paramilitære politi og andre væbnede grupper på næste israelske træk. Det kan blive en egentlig landoffensiv, som vil gøre det muligt for palæstinenserne at yde organiseret modstand mod den israelske hær, der på sin side har behov for oprejsning efter den mislykkede krig i 2006 mod Hamas’ broderorganisation i det sydlige Libanon, Hizbollah.
Israel har lært af krigen i Sydlibanon
Dengang angreb Israel med for få soldater og for sent, mener major Anders Mosdal fra Forsvarsakademiet. 
»Den israelske hær har lært af det, men en invasion i Gaza bliver særdeles vanskelig. At bruge kampvogne på 65 ton i tæt befolkede byområder og samtidig skulle undgå for mange civile ofre er svært. Desuden skal man bestemt ikke undervurdere Hamas. Det er en dygtig modstander, og de har tidligere tilføjet israelerne alvorlige tab«, siger Anders Mosdal.
Invation må kun tage få uger
Alligevel kan det ende med en invasion, fordi det aldrig er lykkedes at vinde denne type krig alene med luftangreb. 
»Men en invasion må ikke tage for lang tid – kun nogle få uger, Israel bliver nødt til at tage hensyn til den internationale opinion«, siger Anders Mosdal. 
 Hamas vil forsøge at overføre Hizbollahs erfaringer fra det bjergrige Sydlibanon til Gazas spindelvæv af snævre gyder og et udbygget system af tunneller, der øger mulighederne for at skifte positioner og lægge baghold i en egentlig bykrig mod den militært og teknologisk overlegne israelske hær.
De forskellige løsningsmodeller skal i dag drøftes i det israelske sikkerhedsråd, der ifølge en anonym kilde i Israels forsvarsministerium også vil tage stilling til, om man skal stoppe angrebene midlertidigt for at give Hamas en mulighed for standse raketangrebene.
I aftes opfordrede EU efter et hasteindkaldt udenrigsministermøde i Paris til øjeblikkelig våbenhvile. Per Stig Møller (K) sagde til Ritzau: »Vi opfordrer til en våbenhvile og til en humanitær adgang, så medicin, fødevarer og olie kan komme ind, ellers kan man ikke drive elektricitetsværkerne og hospitalerne«.
Desuden tilbyder EU konkret hjælp med at koordinere nødhjælp, overvåge en kommende våbenhvile og sikre grænseovergangen mellem Gaza og Egypten.
