Title: Han_giver_os_de_første_Samsø-kartofler
Date: 2009-05-07
Article Type: Nyt om mad
Author: Stine Behrendtzen

»Kartofler skal der til. Ellers ville jeg aldrig være blevet til noget«, siger den 35-årige kartoffelavler Øjvind Rasmussen på samsødialekt. 
»Jeg har en god kone. Hvis vi skal have ris eller pasta, så koger hun altid nogle kartofler til mig ved siden af. Jeg kan godt spise ris og pasta, men lad bare de andre beholde det. Det fungerer bedre, hvis jeg får kartofler hver dag«.
Bliver aldrig træt af kartofler
Han er fjerde generation på Langemarksgård på Samsø. Familien har altid dyrket kartofler, og han kunne ikke forestille sig, at han nogensinde skulle blive træt af at spise kartofler. 
»Nej det bliver jeg sat’me ikke. Jeg tror ikke, jeg har nogen favorit. Men de nye af slagsen med stegt flæsk og persillesovs til...«. Ja, de er gode, synes han.
Et spørgsmål om punktlighed
Øjvind Rasmussen er ikke hvem som helst på Samsø. Det var ham, der vandt kartoffelkapløbet i år. Som den allerførste på øen gravede han dem op af jorden.
Da han selv var dreng, kom de ellers aldrig tidligere end grundlovsdag, forklarer han og tegner en stribe mayonnaise på de nykogte kartofler, der er sprøde, lyse i farven og smager af sommer. 
»Kartofler har altid været stort på Samsø. Det med at være den allerførste er et spørgsmål om prestige«, siger han. 
I årevis har en anden kartoffelavler på øen, Tage Madsen, ellers været den, der løb med æren og kom i lokalavisen og på tv.
Uudtalt gentlemanaftale
Sådan har traditionen været. Og blandt landmændene på øen har der været en uudtalt gentlemanaftale om, at man holdt sig i baggrunden, indtil Tage Madsen havde hevet sine kartofler op, forklarer Øjvind Rasmussen. Men sådan er det ikke længere. 
 Nu er han flyttet fra øen, og Øjvind Rasmussen mente derfor, at det var tid at tage over, hvor Tage slap. 
 Hvordan det lykkedes Øjvind Rasmussen at komme først, vil han ikke afsløre i detaljer. Det handler om at få læggekartoflerne til at spire på den helt rigtige måde, inden de kommer i jorden. Men resten hører til den slags, som »kartoffelavlere holder tæt til kroppen«.
Drama på færgen
Øjvind Rasmussen er glad for konkurrencer. Så det var en god fornemmelse at være den første. Inden han gravede kartoflerne op af jorden, havde han lavet en aftale med en restaurant i Køge, om at den skulle aftage byttet. 
Det endte med at blive en dramatisk dag. 
Da Øjvind Rasmussen stod på færgen mod Sjælland i sit pæne tøj, ringede restaurantejeren og fortalte, at han ikke ville købe kartoflerne alligevel. Den tidligere samsøbeboer Tage Madsen havde lige været ude med de allerførste nye kartofler fra Madsens mark i Himmerland. 
»Så var der kaos og anspændte miner«, siger Øjvind Rasmussen, der dog ikke gik helt i panik. 
»Men det var jo ikke samsøkartofler«.
10 kilo til 10.000 kroner
Efter mange opringninger fik han til sidst en aftale med to restauranter på Bakken, der besluttede sig for at dele 10 kilo til 10.000 kroner. 
Det er vigtigt, at navnet Samsø får al den opmærksomhed, det kan trække, forklarer Øjvind Rasmussen. Øen ligger for sig selv. Der er derfor ekstra omkostninger forbundet med produktionen, fordi kartoflerne skal sejles til fastlandet. Selv om han ikke er glad for at tage imod midlerne, ville Øjvind Rasmussen ikke kunne få det til at løbe rundt uden EU-støtte.
