Title: Handboldboss_gar_ind_i_bestikkelsessag
Date: 2009-03-20
Article Type: Håndbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Først var sagen tilsyneladende lukket. Nu er den åbnet igen. 
Dommerparret Mads Hansen og Martin Gjeding blev tilbudt 30.000 euro hver af to mænd fra det rumænske håndboldforbund for at sikre Rumæniens sejr over Makedonien i den afgørende VM-kvalifikationskamp i juni 2008. Danskerne takkede nej og indberettede sagen til det europæiske håndboldforbund EHF. 
I går sagde Jan Tuik, der er formand for EHF’s turneringsudvalg til Jyllands-Posten, at sagen var afsluttet, fordi det rumænske forbund afviste anklagerne. Men den melding afviser EHF’s øverste leder, præsident Tor Lian. 
»Min indstilling er anderledes. Det er bestemt ikke en klog beslutning«, siger Tor Lian.
Så sagen er ikke lukket?
»Nej, sagen er ikke afsluttet. Nu skal vi gennemgå den og komme til en konklusion«, svarer den norske præsident for EHF. 
Tor Lian fortæller, at EHF’s interne undersøgelse snart er afsluttet, og at der derefter vil komme en beslutning. Men det er en svær sag, for det rumænske forbund afviser alle anklager fra det danske dommerpar. Så det er ord mod ord. 
Samtidig ligger der ikke noget skriftligt på sagen. For da det danske dommerpar for ni måneder siden indberettede sagen, afviste EHF deres tilbud om at udarbejde en skriftlig rapport, fortæller Martin Gjeding. 
»Vi har talt med advokater, der siger, at vi taber sagen, hvis vi går i retten. For vi har ingen beviser at vise frem. Og det rumænske forbund afviser alt og er meget oprørt. Så vi må finde en form for løsning«, siger Tor Lian.
Tror du, at de danske dommere lyver?
»Nej, det tror jeg ikke. Men det er meget vanskeligt, for så skal jeg jo sige, at det rumænske forbund lyver. Det er meget svært. Nu skal jeg diskutere videre med advokaterne og prøve at finde en løsning«, svarer Tor Lian.
Det er ni måneder siden, at EHF fik nys om sagen. Hvorfor er intet sket?
»Fordi jeg ikke har kendt sagen. Og vores beslutninger skal træffes på baggrund af dokumentation fra de ansatte. Og det har slet ikke været på vores bord, og derfor er der ikke sket noget«.
Er det en fejl, at sagen ikke er havnet på dit bord?
»Altså, det er jo derfor, at vi nu må tage alt op til overvejelse. Både de interne ting i EHF og den omgivende verden«.
Det er ikke et klart svar. Der er gået ni måneder. Hvad er der galt i EHF?
»Nu må vi tale med alle involverede. Det har ikke været min sag før nu, og nu skal der findes en løsning«, siger håndboldpræsidenten.
Jeg spørger igen: Hvorfor skulle der gå ni måneder?
»Der var ikke nogen i eksekutivkomiteen, der kendte til sagen«.
Jan Tuik sidder i eksekutivkomiteen, og han vidste det da?
»Det er blevet behandlet, men hvad der er sket, ved jeg ikke«.
Hvis noget lignende sker i fremtiden, forlanger du så at få det at vide?
»Naturligvis. Jeg tror, at hele organisationen har lært af denne sag. Vi har aldrig tidligere oplevet noget lignende«.
Hvad skal der ske fremover?
»Nu skal jeg tale med de involverede parter. Jeg er præsident for det europæiske håndboldforbund, men jeg har et normalt job ved siden af. Jeg arbejder ikke 100 procent med håndbold. Jeg prøver at bruge mine weekender, men tiden er begrænset. Nu vil jeg forsøge at blive velinformeret om alle sagens sider. Jeg gør mit bedste. Og næste weekend har vi møde i eksekutivkomiteen, og der må vi træffe en beslutning«.
De seneste uger har budt på meget omtale af korruption og manglende vilje til at implementere dopingregler. Hvordan tror du, at håndboldens omdømme er?
»Uha, det er virkelig slemt. Det er vores største bekymring. Hvis man kan sige noget som helst positivt om den seneste tid, så er det, at vi nu skal lave nogle dramatiske ændringer«.
Hvilke dramatiske ændringer?
»Hele setuppet omkring, hvordan dommere udpeges, organiseres og modtages. Vi vil gennemgå det hele«.
Er håndbold værdig til at være på det olympiske program?
»Hvad der foregår er virkelig slemt. Det er totalt skadeligt for sporten. Vores udfordring er nu at komme ud af denne situation. Vi skal lave nogle ændringer, så vi kan leve med og være stolte af vores sport«.
Er du stolt af håndbolden for øjeblikket?
»Jeg er meget ked af det, der foregår. Vi må gøre noget radikalt nu«.
Bør håndbolden frygte sportens olympiske fremtid?
»Selvfølgelig«.
