Title: Handbold_skal_kopiere_fodbolden
Date: 2009-03-19
Article Type: Håndbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Muligheden for at bestikke håndbolddommere er for gode. Derfor bør håndbolden efterligne fodboldens system. Det mener Danmarks bedste fodbolddommer, Claus Bo Larsen. 
 Som det er i dag, bliver håndbolddommere hentet og serviceret af hjemmeholdet ved internationale kampe. Det forsøgte to mænd fra det rumænske håndboldforbund at udnytte, da det danske dommerpar Mads Hansen og Martin Gjeding i juni 2008 skulle dømme den afgørende VM-kvalifikationskamp mellem Rumænien og Montenegro.
Forsøgt bestukket
Danskerne har indberettet til det europæiske håndboldforbund, at de blev hentet i lufthavnen af de rumænske værter, der tilbød dem hver 30.000 euro for at sikre Rumænien sejren. Bestikkelsesforsøg som dette kunne måske undgås, hvis håndbold lavede samme system som i fodbold, mener Claus Bo Larsen. 
»Håndbolden skulle gøre det samme som fodbolden med det samme. De burde ansætte en mand, som ikke havde noget med hjemmeholdet at gøre, til at tage sig af dommerne. Det ville forhindre, at hjemmeholdet har kontakt til dommerne«, siger Claus Bo Larsen, der jævnligt dømmer kampe i udlandet.
Hentes i lufthavnen
Når han eksempelvis dømmer Champions League-kampe bliver han hentet i lufthavnen af en person, der er udpeget af de nationale forbund og ikke har med hjemmeholdet at gøre. Denne person sørger for at hente ham i lufthavnen, indkvartere ham på hotel og tage ham med ud at spise. Desuden følger en officiel dommerobservatør ham før, under og efter kampen. 
 Sådan er det langt fra i håndbold, hvor hjemmeholdet er i tæt kontakt med dommeren før kampe. Og det er ikke smart, mener Claus Bo Larsen. 
»Det vigtigste for en dommer er, at omgivelserne ser ham som 100 procent neutral og ikke tror, at han er til at påvirke. I håndboldsystemet er der mulighed for, at det ikke bliver gjort på den mest neutrale måde. Folk kan nok ikke forstå, hvis en dommer sidder og spiser på en fin restaurant med klubpræsidenten for hjemmeholdet dagen for en vigtig kamp, hvor millioner er på spil«, siger han. 
 Og for at undgå tidlige forsøg på kontakt, offentliggøres det først 48 timer før en kampstart, hvem der skal dømme fodboldkampe.
Kulturændring påkrævet
Ligesom Claus Bo Larsen mener de to tidligere fodbolddommere Kim Milton Nielsen og Peter Mikkelsen, at fodboldens system forhindrer bestikkelse bedre end håndboldens. 
»I fodbold gik man væk fra den praksis for mange år siden for at undgå, at nogle klubber gik over grænsen«, siger Kim Milton Nielsen. 
»Fodbold har en anden tilgang. Der er altid en neutral observatør fra et helt tredje land med hele tiden. Det er en forhindring mod bestikkelse. Selvfølgelig kan man altid finde smuthuller, men det er svært«, supplerer Peter Mikkelsen. 
 Ingen af de tre danske fodbolddommere er blevet tilbudt bestikkelse.
Kulturændring nødvendig
Dansk Håndbold Forbund har da også et godt øje til fodboldens håndtering af dommere, fortæller formand Per Rasmussen. 
»Vi skal have en kulturændring omkring dommersystemet. I dag tager klubberne imod dommerne, beværter dommerne og hygger sig med dommerne inden kampene. Det eksisterer jo ikke i fodbolden. Det er nogle af de ting, som vi og en række storklubber sætter fokus på over for det europæiske håndboldforbund«, siger Per Rasmussen. 
 En sammenslutning af de største håndboldklubber, Group Club Handball, forlanger ligeledes ændringer i systemet. Klubberne foreslår, at der oprettes et fælles europæisk dommerkontor, som udpeger og servicerer dommerne uden om klubberne. Desuden skal al kontakt mellem dommere og klubber være bandlyst før kampe. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra turneringsleder hos det europæiske håndboldforbund, Markus Glaser.
