Title: Hanne_Dahl_Junibevægelsen_er_fortid
Date: 2009-06-07
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Junibevægelsen er historie i dansk Europa-politik.
Det mener i hvert fald partiets spidskandidat Hanne Dahl, der siger, at EU-kritikken har taget en højredrejning, der gør, at kritikken mod det europæiske samarbejde i dag handler om nationalisme – og ikke om, hvordan EU bliver bedre for alle.
»Jeg skal jo sige, at det er en landstingsbeslutning, hvad der skal ske. Men i mine øjne er der ikke længere plads til Junibevægelsen. Det er desværre en tid, som slutter nu«, siger Hanne Dahl.
Prognosen er foreløbig og kan svinge med op til +/- 5 procent.
Alligevel er Hanne Dahl helt på det rene med, at det er slut.
»Jamen, jeg skal jo også sige, at det ikke er forbi, før den sidste stemme er talt op. Men exit polls er desværre ofte meget præcise, og derfor ser det jo ikke godt ud«, siger Hanne Dahl.
Alle målinger undervejs i valglampen har vist samme tendens. Så I har vel set det komme?
»Ja, det har vi da. Men derfor har vi alligevel ønsket at føre en sober og god valgkamp, hvor vi kæmpede til det sidste, men det er da klart, at vi har været klar over, hvilken vej det gik«, siger Hanne Dahl.
'Det handler om nationalisme'
Kan du pege på en årsag til, at I der ikke er flere, der stemmer på jer?
»Selvfølgelig er jeg ikke lige så kendt som Jens Peter Bonde (partiets tidligere spidskandidat, der overlod sit mandat i Europa-parlamentet til Hanne Dahl sidste år, red.). men jeg tror primært det handler om, at EU-krtikken har taget en højredrejning – ikke kun i Danmark, men i hele Europa. Det handler ikke længere om lobbyismen i EU, om størrelsen af EU’s indflydelse og sådan noget – det handler om nationalisme«.
»Og den bølge har jeg aldrig været med på. Jeg har aldrig sagt til danskerne, at der er nogen, der kommer og tager dem. Vi har bare ønsket at gøre EU til et bedre sted for alle medlemsstater«, siger Hanne Dahl, der vil bruge aftenen til gravøl.
'Vi taber med værdighed'
»I det mindste kan vi se os selv i øjnene. Vi taber med værdighed, og vi kan se os selv i øjnene – det betyder også noget«, siger hun.
Hvad skal der ske nu?
»Jeg skal holde en rigtig lang sommerferie sammen med min familie. Og så skal jeg bagefter finde ud af, hvad der skal ske. Jeg har jo været præst i mange flere år, end jeg har været politiker, så jeg håber på, at jeg kan finde et eller andet, hvor jeg kan kombinere min teologiske uddannelse med min interesse for verden – for den interesse forsvinder altså ikke, selv om jeg ikke længere skal sidde i parlamentet«, siger Hanne Dahl.
Christian Hüttemeier
