Title: Hanne-Vibeke_Holst_Kvinder,_mænd_og_magt
Date: 2008-09-20
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Hanne-Vibeke Holst lader fingrene glide gennem stakken af fotografier i kassen. Et for et tager hun dem frem. De er gamle. Som regel i sort-hvid. De fleste er små og viser en ung mand i jakkesæt og slips, oftest med briller og overskæg, altid med et udtryk som en verdensmand, uanset at ungdommen lyser ud af hans blik.
Pludselig haler hun et meget stort fotografi frem.
»Nå, han havde også et billede af mig«, siger hun.
På bagsiden kan hun se fotografnavnet. Billedet blev taget engang i 1980’erne.
»Det var vist en julegave til ham«, siger hun og slår en latter op.
»Men han har da i det mindste ikke brændt det«.
Hun bladrer lidt videre i bunken, bliver så stille, før hun tilføjer:
»Siger den bitre datter ironisk«.
Hun står i sin kælder på Frederiksberg. Ved siden af en gammel cykel, et sæt vinterdæk og en stor murerbalje står en høj stabel halvt gennemsigtige plastikkasser. På den smalle ende ud mod kælderen er indholdet angivet med tyk sort tusch. 
’Sidste texter + korrespondance. Knud Holst’, står der på en af dem. På en anden kan man læse ’95 – sidste tid. Noter, digte, artefakter’. En tredje kasse anslår samme tema. ’Knud H. Økonomi, gæld, andet personligt’. Her i stablen ligger arven efter hendes far. 
Tilsammen er de 11 kasser et monument over en kuldsejlet kunstnerskæbne. En næsten to meter høj gravsten over en mand, hvis notesblokke var fyldt med kreative indfald og ideer. Kasser, der i deres indhold afslører en mand, som desperat forsøgte at få skrevet den forbandede roman. Den roman, det aldrig lykkedes ham at flytte fra det uendelige krat af ideer oppe i hovedet og ned på papiret. 
Og nu har hans egen datter så gjort det igen. Skrevet en roman. Og ikke bare det. 660 sider, der skal lukke historien fra de første to bøger om Charlotte Damgaard og Elisabeth Meyer, de to kvindeskikkelser i den politiske magts inderkreds. De to kvinder, som hundredtusindvis af læsere har fulgt i ’Kronprinsessen’ og ’Kongemordet’. 
Hanne-Vibeke Holst læner sig lidt frem over kasserne. Hun tager flere papirer frem. Nogle gange tætskrevne sider. Andre gange nærmest blanke ark, hvor et indfald har fået lov til at stå midt på siden. 
»Fadermordet«, står der pludselig på et hvidt ark. Ikke andet. Ingen forklaring. Ingen dato. Måske blev det skrevet i 1995, kort før han døde, men sandsynligheden er nok større for, at han skrev det i 1978, da hustruen Kirsten rykkede ud og i hans optik tog døtrene med. 
»Men han blev jo ikke forladt. Han ser det dengang, som om kvinderne er gået fra ham, men han kan bare ikke skelne mellem kone og døtre. Jeg ser ham kun nogle få gange i de følgende år. Til gengæld havde vi nogle skriftlige opgør, hvor jeg blandt andet skrev, at han var en gammel mandschauvinist, der ikke kunne tåle kvindernes frigørelse«. 
Knud Holsts svar kommer i to afdelinger. Alt afhængigt af sindsstemning og promille. Det ene øjeblik roser han hende. I det følgende brev skælder han hendes bøger ud for at være ren triviallitteratur. 
»Var det så bare mig, han henvendte sig til, men når han var fuld, ringede han også til for eksempel chefredaktøren på Berlingeren, hvor jeg arbejdede dengang. Den ene gang spurgte han måske, om de var klar over, hvilken juvel de havde gående. Den næste gang spurgte han, om de vidste, hvilket
piece of shit
de betalte løn til. Jeg tror, han var stolt, men også, at han var ramt på et ømt punkt, for hele tiden havde han selv disse planer om ROMANEN, han selv skulle skrive. Nede i kælderen har jeg fundet tilløb til dem. Et eller to kapitler, mere kommer der aldrig. Og så kommer denne 19-årige møgunge og skriver en roman med den største lethed i verden. Det må da være pikkeirriterende. Da jeg senere får et gennembrud med Theresetrilogien, er han både stolt og glad, men kan alligevel ikke have det. Det rammer hans egen uformåen og livsløgn«.
Historiens erfaring
Kasserne danner en søjle. En enkelt pære i loftet sikrer, at man kan se, hvad der står på enderne. men man skal helt tæt på, og først når låget kommer af, viser det sig, hvad kasserne i virkeligheden gemmer.
Historier om et liv. Erfaringer høstet. Tab.
Hvis villaen brændte, ville beviserne for Knud Holsts brydsomme liv kun eksistere oppe i hovederne på hans døtre. Og når de var væk – puf. Ingenting. Eller kun det, man kunne læse ud af hans kortprosa og digte. Men intet om kampen for anerkendelsen. Intet om de kuldsejlede romandrømme.
Foto: Martin Bubandt
