Title: Hav_af_opladere_nedbryder_naturen
Date: 2008-10-04
Article Type: Bolig og haven
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
I snit har hver person ejet fem forskellige telefoner, og hver mobil har sin helt egen oplader. Et konservativt bud fra telebranchen er, at der derfor florerer omkring seks milliarder opladere. 
Længden af strømforsynende ledninger er ikke gjort kortere af, at mobilproducenterne løbende har udskiftet opladerne. Ifølge Greenpeace er masseproduktionen et slående eksempel på ressourcespild i den voksende teleindustri. Og når mobilopladerne ender i skraldeposen og sendes til forbrænding, får miljøet ekstra mange knubs. 
»I mange hjem har man fire forskellige opladere liggende, og sandsynligheden for, at en eller flere ryger i affaldssækken er stor. At sådan noget småt elektronik ender til forbrænding, er en bombe under miljøet«, siger Henrik Pedersen, miljøbiolog i Greenpeace Norden.
De ældste er værst
Mljøorganisationen har hvert kvartal de seneste to år målt, vejet og udstillet teleindustriens grønne ansigt. I den seneste analyse får fem ud af de seks førende mobilproducenter et klap på skulderen for at have opsat en tidsgrænse for, hvornår deres mobiler og komponenter er helt fri for de skadelige kemikalier pvc og bromerede flammehæmmere. 
Men i en elektronikbranche, som udleder lige så meget CO2 som flyindustrien, er der stadig en tung miljøopgave at løfte, mener Greenpeace. 
»På kort sigt kæmper vi for, at industriens produkter bliver fri for kemiske klimabelastninger. På længere sigt skal ressourceforbruget minimeres, og det sker ved standardisering, så forbrugere eksempelvis ikke har syv forskellige opladere«, siger Henrik Pedersen.
For et år siden bekendtgjorde brancheorganisationen Open Mobile Terminal Platform (OMTP), at det såkaldte mikro USB-stik bør blive standardopladeren for samtlige mobiler. Mikro USB-kablet er en oplagt standard, fordi det både kan overføre strøm, lyd og data til mobilen, fortæller Tim Haysom, marketingchef hos OMTP. 
»Der vil nok altid være enkelte produkter med helt specifikke krav til strøm- og dataforsyning, men generelt går det i den rigtige retning. Jeg vil vurdere, at langt de fleste mobiltelefoner vil bruge denne standardiserede opladertype inden for et til to år«, siger Tim Haysom fra OMTP, der repræsenterer 85 procent af den verdensomspændende teleindustri.
