Title: Heavyfans_dumper_i_klimakontrol
Date: 2009-07-03
Article Type: Bagsiden
Author: OLE RASMUSSEN

ROSKILDE
Bagsiden gennemførte forleden en uanmeldt CO2-kontrol i Roskilde Festivalens nordvestlige hjørne for at se, hvordan gæsterne dér levede op til
Green Footsteps
-kampagnen for en mere miljørigtig festival. Vi havde indkaldt forstærkning fra Christian Friis Bach, som er international chef i Folkekirkens Nødhjælp, og han blev modtaget med åbne arme i den norske Gaffacamp:
»Klimasjekk? Det er greit!«
, lød det begejstret fra Ragnar, som på stedet kunne oplyse, at han og vennerne havde samlet deres affald (eller i hvert fald dele af det) i plastikposer, og at de sparede på kopperne ved at bruge de samme hele tiden. Han pegede også stolt på nogle skiver vandmelon og nogle poser ærter, som stod klar til spisning på en omvendt ølkasse. 
»Så I ved godt, at det er bedre for klimaet at spise grøntsager end kød? At 1 kilo kød rent CO2-mæssigt svarer til 25 kilo grøntsager?«, spurgte Christian. 
 Det vidste nordmændene ikke, og hårdt presset erkendte de også at have spist adskillige burgere under opholdet i Roskilde. Det talte ned i deres klimakarakter, mente nødhjælpschefen, som heller ikke var glad for lejrens batteridrevne ghettoblaster, selv om de unge spillede genbrugsmusik – Creedence Clearwater Revival – på den. 
 Til tonerne af ’Down On The Corner’ lod Christian lod sig dog overtale til at give karakteren ’bestået’, da Gaffacamps beboere videre kunne oplyse, at halvdelen af dem var kørt til Roskilde »fire i én bil med meget lavt brændstofforbrug«, at deres telte blev brugt for fjerde år i træk, og at de i stedet for kildevand i plastflasker hentede postevand i en dunk:
»Klimadunken!«
, sagde Ragnar triumferende og holdt den op i luften, så vi kunne beundre den. 
 Vores anden inspektion var mere nedslående. Det begyndte ellers godt, da vi indfandt os i lejren 13:37, hvor en heavy metal-fan ved navn Andreas straks meddelte, at campen pænt afleverer deres tomme emballage til de officielle pantsamlere fra Folkekirkens Nødhjælp: 
»Pengene går jo til et godt formål – Bangladesh«, konstaterede han. 
»Det var flot, at du vidste dét. Hvad har I ellers gjort for at begrænse jeres CO2-udledning her i lejren?«, spurgte Christian Friis Bach. 
»Jeg er gået over til Prince Light«, sagde en af de andre jyske headbangere og tændte en smøg. 
»Hmmm ... Er det jeres brugte batterier, der ligger og flyder derude på græsset?«, spurgte nødhjælpschefen. 
»Det tror jeg bestemt ikke«, sagde Andreas og virkede lidt pinligt berørt. 
 Han livede dog hurtigt op, da Christian spurgte til beboernes drikkevaner og fortalte, at øl er fem gange bedre for CO2-regnskabet end vin. Faktisk er øl en næsten lige så klimavenlig en drikkevare som vand. 
»Så er vi da godt med. Vi drikker 98 procent øl«, udbrød Andreas glad. 
 13:37 dumpede desværre alligevel. Ikke bare på deres batterisvineri og deres kæmpestore møghund af en ghettoblaster, men også fordi de havde ladet sig transportere til Roskilde på den absolut mest forurenende måde – med biler og færge. 
 Og hvorfor er det så for resten lige, at Folkekirkens Nødhjælp pludselig interesserer sig så voldsomt for klimaet? Skulle de ikke bare holde sig til at bekæmpe sult og hjælpe flygtningene i den tredje verden? 
»Jo, men klimaændringerne skaber allerede i dag både sult og flygtninge«, sagde Christian Friis Bach og tilføjede: 
»Og i de lande, hvor vi arbejder, ventes det, at udbytterne fra markerne vil blive halveret i de næste ti år på grund af forandringer i klimaet. Så vi kan slet ikke få opmærksomhed nok omkring dén sag«.
I morgen møder Bagsiden en af klimakampens helte, som har samlet returemballage på Roskilde Festival siden 1975.
FOKUS
Alt om Roskilde Festival
