Title: Hedegaard_Svære_forhandlinger_om_klimaet_venter
Date: 2008-12-04
Article Type: Politik
Author: Julie Elver

Klimaminister Connie Hedegaard (K) har brugt hele dagen på at diskutere EU’s ambitiøse klimapakke med sine europæiske kolleger. 
Men enighed er der ikke kommet, her en uge før Anders Fogh og Co. gerne skulle give hinanden håndslag på en aftale. 
»Jeg vil bestemt ikke sige, at vi har landet en aftale. Der er stadig svære forhandlinger forude«, siger Connie Hedegaard. 
Både tyskerne og italienerne er stadig bekymrede over deres industrier, som kan få det svært med at begrænse CO2-udledningen, og polakkerne frygter fortsat, at deres økonomi vil bukke under, hvis de skal skifte deres kuldrevne kraftværker ud med nye energirigtige, da 95 procent af Polens energi stammer fra kul.
Pakken skal vedtages
Alligevel er der stadig optimisme at spore hos klimaministeren, som kalder dagens drøftelser for »gode og konstruktive«. 
»Det er ikke målene, der diskuteres nu. Det har der været en meget klar tilkendegivelse om, at alle lande bakker op om, og det står også meget klart, at det er
nu
, vi skal rykke«, fastslår hun. 
Lykkes det ikke Europa at blive enige, er det nemlig et meget problematisk signal at sende til kineserne, amerikanerne og inderne forud for FN’s klimatopmøde i København næste år. 
»Der skal virkelig hugges til på topmødet, så vi får en aftale«, fastslår hun.
Trusler fra parlamentet
Klimapakken bliver sideløbende også behandlet i Europaparlamentet, som skal stemme om den i slutningen af december. 
I princippet vil de folkevalgte politikere kunne forkaste, hvad regeringslederne kommer frem til på topmødet den 11. og 12. december, men risikoen er lille. 
»Alle ser jo gerne, at vi når frem til en aftale inden jul«, siger det danske parlamentsmedlem Johannes Lebech fra Det Radikale Venstre. 
»Men vi har indtil videre strakt os langt i bestræbelserne på at få en aftale, så de skal ikke på topmødet i næste uge begynde at lave grundlæggende om på det, vi har forhandlet os frem til. Så kan det godt være, at vi stemmer imod«, fastslår han.
