Title: Hedt_kys_skabte_ny_krise_for_Boonen
Date: 2009-07-14
Article Type: Tour de France
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Midt under Tour de France har den belgiske superstjerne Tom Boonen (Quick Step) atter været genstand for opsigtsvækkende og ikke synderlig flatterende omtale i hjemlandets medier. 
Dog risikerer den 28-årige eksverdensmester i dette tilfælde ingen former for sportslige sanktioner som de, der var under opsejling i forbindelse med hans kokainmisbrug. 
For den seneste affære hører, i endnu hører grad end de foregående, privatlivet til.
Mistede hæmningerne under druktur
Den handler nemlig ifølge det belgiske ugeblad Story om, at Boonen under en aften i byen med vennerne endnu engang havde fået for meget at drikke. 
De hæmninger, der dermed forsvandt, førte til heftige tilnærmelser til en af de kvindelige tilstedeværende. 
Og selv om højdepunktet i den tilfældige forbindelse tilsyneladende var noget så forholdsvis uskyldigt som et hedt kys, har den nu udviklet sig til en stor historie i belgiske medier.
Gik til bekendelse
Uheldigvis for Boonen blev kysset foreviget af en ukendt, geskæftig sjæl, der mente, at cykelrytterens kæreste gennem adskillige år, Lore, skulle have kendskab til hændelsen. 
Lore modtog derfor næste dag et foto af kysset, men på det tidspunkt var hun allerede blevet underrettet om, hvad der var passeret. Og det vel at mærke af Tom Boonen selv. 
»Med det samme Tom kom hjem, fortalte han om, hvad der var sket, og hvor meget han fortrød det«, beretter Lore til Story. 
» Vi havde et voldsomt skænderi, og jeg havde allerede pakket mine kufferter for at flytte. Vi fik imidlertid talt ud, og blev enige om at blive sammen. Tom kan lave dumme ting, men han er bagefter selv den, der er mest ked af det«.
Kan ikke leve uden kæresten
Tom Boonen siger til ugebladet, at han ikke kan leve uden Lore. 
»Jeg håber aldrig, jeg oplever en lignende situation igen. Det ville være det værste, der kunne overgå mig, hvis Lore forlod mig«, fortæller Boonen. 
»Hvis Lore en dag får nok af al den ståhej, der er omkring min person, stopper jeg øjeblikket med at køre, for hun er den vigtigste person i mit liv«.
