Title: Helle_Thorning_vil_bygge_5.000_billige_boliger
Date: 2009-03-09
Article Type: Politik
Author: Hvad der ikke er lykkedes for Ritt Bjerregaard på Københavns Rådhus, bliver nu til en socialdemokratisk mærkesag på Christiansborg: Der skal bygges 5.000 billige boliger inden for de næste to år. 
 Sådan lyder det første konkrete forslag i den socialdemokratiske vækstpakke, som Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, bebudede for tre uger siden. 
»Trods de faldende boligpriser, så er det meget få mennesker med almindelige indtægter, der har råd til en ejerbolig i København«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Almene bygninger skal i gang
 Derfor foreslår Socialdemokraterne at afsætte 4 mia. kroner til at sætte gang i det almene byggeri, som stort set har ligget stille de seneste år, mens det private byggeri eksploderede.

Pengene skal bl.a. gå til at holde huslejen på de nye almene boliger så langt nede som muligt – og kommunerne skal have mulighed for at yde direkte huslejetilskud. 
 Desuden indeholder den pakken et forslag om massive tilskud til renovering af den almene boligmasse. 
»Vi står over for det valg, om vi vil have et samfund med en almen sektor, eller om vi ønsker, at den langsomt skal forfalde. Hvis vi ikke gør noget, er det kun dem, der absolut ikke kan få fat på andet, der bor i de almene boliger. Det har aldrig været meningen«, siger Helle Thorning.
Også tilskud til private renoveringer
Det socialdemokratiske forslag indeholder også forslag om tilskud til renovering af private boliger, til byudvikling og til ghettoindsats. I alt 15 mia. kr. 
Venstres finansordfører, Peter Christensen, mener, at de socialdemokratiske forslag er helt urealistiske: »Der er behov for at stimulere økonomien, og summen af de mange initiativer, vi har taget de sidste to måneder, er faktisk relativt større end det, amerikanerne har bevilget«. Den reelle uenighed går på, om man skal stimulere ved at give folk skattelettelser, eller om det kun skal ske gennem diverse støtteordninger styret af politikerne«.
