Title: Hemmelig_partner_fik_150.000_om_maneden
Date: 2008-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
Det store kollaps i IT Factory har åbnet porten til en nålestribet verden af bedrag, dobbeltspil og grådighed. 
Afsløringerne står nærmest i kø, efter at en rystet bestyrelse mandag måtte meddele offentligheden, at selskabet ikke længere kan hænge sammen, at direktør Stein Bagger er stukket af fra en virksomhed baseret på falske leasingkontrakter og et økonomisk bedrageri for op mod en milliard kroner. 
Meget tyder nu på, at Baggers dramatiske exit sidste torsdag skal kædes tæt sammen med den tidligere bankmand Allan Vestergaards indtog på arenaen.
Det fik han samme aften, hvor Allan Vestergaard præsenterede sig som Stein Baggers finansielle rådgiver og gjorde det klart, at han selv og Bagger ville overtage IT Factory og købe Jensby ud af virksomheden for godt en milliard kroner. 
Handelen skulle efter planen offentliggøres næste dag; alt var timet og tilrettelagt, selv pressemeddelelsen var skrevet og lå klar til affyring. 
»Jamen, vi var målløse, måtte gå ud fra, at manden var gal, det gav jo ingen mening«, siger selskabets tidligere presserådgiver, Erik Ove. 
Men Vestergaard stod fast på sin mission og fik til sidst sået så meget tvivl i formandens sind, at Jensby fredag tilkaldte selskabets revisorer og bad dem finkæmme bogholderiet i IT Factory.
Konsulent for flygtet direktør
Lørdag dukkede de falske leasingkontrakter op i en papkasse på Stein Baggers hemmelige kontor på Schäffergården få hundrede meter fra IT Factorys domicil i Jægersborg. 
»Det er klart, at vi også interesserer os for Allan Vestergaard, og at vi skal tale med ham«, lyder kommentaren fra bagmandspolitiets chef, Jens Madsen, der af samme grund holdt møde med Nordsjællands Politi. 
Allan Vestergaard gjorde sig nemlig bemærket på flere fronter i sidste uge. Få dage før, han præsenterede en chokeret bestyrelsesformand for sit og Baggers købstilbud, blev Vestergaard overfaldet og slået ned ved sin private bopæl i Farum.
