Title: Henrik_Qvortrup_undgar_økologisk
Date: 2009-01-18
Article Type: Privatøkonomi
Author: Nogle af dem er Naser Khader, Kamal Qureshi, Mads Mikkelsen, Casper Christensen og Line Baun Danielsen.

Nu har den 45-årige Qvortrup skiftet det kulørte blad ud med posten som chef for TV 2’s politiske redaktion. Og privatlivet, dét er noget, han selv værner om. Men han vil gerne fortælle om sine indkøbsvaner: 
 »Jeg holder meget af Aldi. Jeg er et travlt menneske og gider ikke bruger meget tid på at købe ind. I Aldi er det hurtigt overstået, varerne er rigtig billige, og da de er produceret i Tyskland, stifter man bekendtskab med artikler, man ikke finder andre steder«.
Hvilke?
»Jeg har en forkærlighed for dåsemad, og det møder man ikke andre steder i samme omfang som i Aldi. Det er hurtigt og godt. Jeg kunne klare en mindre atomkrig herhjemme med dåser fra Aldi«.
Hvilken dåsemad spiser du så?
»Jeg har efterhånden været igennem adskillige varianter af gullasch, og jeg er ikke blevet skuffet! Nu lyder jeg som en kattedame, men jeg er meget ofte ude at spise på gode restauranter, og derfor kan jeg godt lide noget nemt og hurtigt til hverdag«.
Serverer du også dåsemad for dine børn?
»De har efterhånden vænnet sig til, at jeg har et aparte forhold til mad, men de kan også godt lide dåsemad, og det tror jeg ikke, de tager skade af. Hvis der er noget, der gør mig træt i blikket, er det forældremøder i daginstitutioner, hvor man en hel aften diskuterer, om mælken skal være økologisk. Mage til overflodsproblematik«.
Er der andre varer, du holder af i Aldi?
»De har en hel liter friskpresset appelsinjuice til 12,95, som smager virkelig godt. Irma tager 30 kroner for en liter, og den får i den grad baghjul af den fra Aldi. De har også et bord med non food-varer, hvor jeg har fundet en hækkesaks til 49 kroner, som kører suverænt godt. Jeg har også lige købt en hvid skjorte i super kvalitet til 119 kroner«.
Hvad betyder økologi for dig?
»Jeg undgår det. Økologi er opreklameret, og der er gået religion i det, hvilket byder mig sådan imod. Jeg har aldrig forstået et koncept, hvor varerne er både dårligere og dyrere. Når jeg forvilder mig ind i Irma, er alt jo rynket og kedeligt. Det er også tankevækkende, at dem, som går mest ind for økologi, ser sig som mennesker, for hvem solidaritet er vigtigt. Men i virkeligheden er det meget usolidarisk med den tredje verden, at vi i vores del af verden skal have varer, der er finere«.
Er der varer, du aldrig køber?
»Jeg har aldrig evnet at spise en banan. Alt vender sig i mig! Men jeg køber bananer en gang i mellem, for de er en meget praktisk foranstaltning, når man har børn«.
Hvor køber du tøj, bortset fra Aldi?
»Illums Bolighus, og når jeg rejser. Jeg har lige været i USA, hvor jeg købte en del tøj. Hjemme har jeg sjældent tid til at gå ind på Strøget eller andre forfærdelige steder for at shoppe«.
Går du efter bestemte mærker?
»Jeg går altid i R.M. Williams-støvler fra Australien. Jeg købte dem første gang i Melbourne og blev ret forelsket i dem. Siden har jeg købt 4-5 par over nettet. Dem kan man ikke få i Aldi, kan jeg godt afsløre«.
Hvor meget bruger du på tøj?
»Snildt et par tusinde om måneden«.
Foruden støvler, handler du så over nettet?
»Ikke meget, for man kan nemt brænde fingrene. Mit seneste større køb var en stol, som jeg bestilte hjem til min ødegård. Den så fremragende ud på skærmen, men den var ikke god at sidde i«.
Lægger du budget?
»Nej, men det er også klart nemmere at være stor i slaget, når man har en fornuftig løn. Jeg har lige brændt fingrene på aktiemarkedet. Jeg troede, at jeg var den store dealer, men det var jeg ikke. Så gik der trods i den, og jeg valgte at købe op, da aktierne var allerbilligst, men lige nu er nettoresultatet så ringe, at det klart havde været at foretrække at sy pengene ind i betrækket!«
Har du nogle laster?
»Jeg kan meget godt lide Nutella og kan afsløre, at Aldi har en udmærket substitut«.
