Title: Henrik_Bruhn_Jeg_kom_ud_af_mit_madmisbrug
Date: 2009-01-06
Article Type: Livsstil
Author: Stine Behrendtzen

Der skulle noget andet til for Henrik Bruhn. For halvandet år fortalte lægen ham, at han kunne risikere at dø af en hjerneblødning, hvis han ikke tabte sig. Og han blev lettere. Rundt regnet 100 kg. I dag står der 92 kg på badevægten i stedet for 192. 
 Danskerne kunne følge den hårde slankekur i tv-programmet ’Comedy-Kuren’ på Kanal 5 i efteråret.
Tidligere var Henrik Bruhn glad for at hente kager hos bageren, men i dag har han lagt sit forbrug helt om. Skal man tabe sig, er det ikke nok med en lynindsats i januar. Man skal spise sundt hele året, mener han.
Hvordan har dit forbrug ændret sig før og efter din slankekur?
»Det er to forskellige verdener. Inden slankekuren var jeg ude i et madmisbrug. Når du kommer op på at indtage 10-12.000 kalorier på en dag, er det et misbrug. Man kan godt selv se, at der er noget galt, når man står i Kvickly med kurven bugnende fuld af varer. Men ikke desto mindre skal du bare have dem. Du kan også godt mærke, at kassedamen kigger på dig og tænker: »Jeg kan godt forstå, han ser sådan ud«. Det er flovt. Det betød, at jeg nogle gange delte mine indkøb i to i stedet for at købe det hele på en gang«, fortæller Henrik Bruhn. 
»Hvis jeg havde haft en hård dag eller havde problemer, kunne jeg finde købe film, slik, junk og være væk i halvanden time. Mad blev min kæreste. Det var en virkelighedsflugt. Jeg havde intet selvværd. Ligesom narkomaner: Når du får et fix, er det to minutters nydelse og to døgns fortrydelse«, siger han.
Kan du nogle gange savne at spise på den måde?
»Nej, det gør jeg ikke. Det er ikke sådan, at jeg ikke spiser dessert. Jeg gør det bare ikke til hverdag. Det er vigtigt at være bevidst om, at nogle madvarer spiser vi på grund af, at de mætter og giver energi, og andre spiser vi for at få en smagsoplevelse«.
Gode indkøbsvaner hjælper
Hvordan er dit madforbrug nu?
»Nu er jeg meget opmærksom på fødevarer. Og jeg har gode indkøbsvaner. Jeg er blevet utrolig glad for wokmad. Jeg kan også stadig godt lide at få et stykke rugbrød med leverpostej og rødbede. Men jeg køber den fedtfattige leverpostej og putter ikke smør under. For man kan ikke smage forskel«. 
»Før i tiden købte jeg pålæg i plastikpakker fra Tulip. Nu køber jeg i stedet en rigtig kamsteg, som jeg steger og skærer i skiver. Jeg har fundet ud af, at det smager langt bedre. Og man får 10 gange så meget for de samme penge. Tidligere købte jeg også bare mad fra dag til dag. I dag har jeg lært at købe kød, når det er på tilbud, og så ellers fryse det ned«.
Planlægger du dine indkøb?
»Ja. Jeg har en indkøbsseddel i mit køkken, så når vi mangler noget, skriver vi det der. Min kæreste og jeg ved, at vi har tre eller fire aftener, hvor vi spiser aftensmad sammen. Og så planlægger vi, hvad vi skal have. Vi har en wokret, vi plejer at lave med kød og grøntsager. Den får vi en gang om ugen. Og tit surfer vi på nettet efter opskrifter. En god slankekur og godt liv går ud på det samme: at nyde hverdagen i stedet for at glæde sig til den næste fest«.
Er der nogle ting, du ikke længere kan finde på at købe?
»Jeg køber aldrig slik og chips. For hvis det er der, spiser jeg det«.
Hvad er dit bedste slankeråd?
»Det bedste, man kan gøre, er at sørge for at få to liter vand. Så forveksler du ikke tørst med sultsignaler. Hvis du drikker vand før dit måltid, så kommer mæthedssignalerne hurtigere. Desuden er det en god ide at spise et kilo frugt og grønt om dagen. Spis et æble, når du ikke har lyst til det. Så holder du sukkertrangen på afstand. Jeg har altid en masse skrællede gulerødder stående i køleskabet. Og jeg har altid en pose med æbler og pærer på mig, så jeg altid har adgang til frisk frugt og grønt. Desuden er det en god ide at blive bedre til at smage på maden. For det gør vi ikke. Vi har en konkurrence om, hvem der kan bliver først færdig. Det er tåbeligt, at vi har lært hjemmefra, at vi skal spise op«.
Tilbud i kassevis
Hvor køber du ind?
»Det gør jeg typisk i de store supermarkeder som Kvickly eller Føtex. En gang hver 14. dag går jeg på storindkøb, og det er altid i Fakta. Jeg køber meget kildevand. Det dummeste, man kan gøre, er at købe de flasker, der koster 15 kroner. Fakta har to liter for 5 kroner. Det køber jeg meget af«.
Går du efter tilbud?
»Ja, det gør jeg. Jeg går efter gode tilbud, men det kød, der er på tilbud, har altid 20 procent fedt, så man skal vogte sig. Men hvis der er godt kød på tilbud med en lav fedtprocent, køber jeg en hel indkøbsvogn. Folk tænker, at det er nok bare noget, jeg siger, men nej, det er det ikke. Jeg har en god fryser. Hvis man kan købe maks. ti kasser, køber jeg det og beder min kæreste gå ind og købe ti kasser efter mig«.
Går du op i økologi?
»Ja, for det er sundere og langt mere velsmagende. Prøv at tage en almindelig agurk og en økologisk, så er du færdig med at diskutere. Og mad, der ikke er økologisk, er jo pumpet med pesticider«.
