Title: Henrik_Sass_Larsen_er_pa_39.-pladsen
Date: 2009-06-13
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Hvad er grunden til, at kun fire socialdemokrater ligger på top 40 ud af de mest omtalte politikere i dagbladene?
»Det kan være flere ting, men nu er der jo et par problemer med den opgørelse. Det ene er, at det både er positiv og negativ omtale, der bliver medtaget. Hvis det er udtryk for, at der har været meget lidt negativ omtale af Socialdemokraterne, så er jeg tilfreds med placeringen. Hvis det er udtryk for, at vi ikke i samme omfang som andre får lov at komme til orde, så er jeg utilfreds. Og så medtager man heller ikke de markeringer, der sker i de elektroniske medier som tv og radio«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen.
For eksempel har både Inger Støjberg, Venstres tidligere politiske ordfører, og Peter Christensen, som er det nu, en højere placering end dig. Er din placering god nok?
»Er det et udtryk for, at der har været dårlig omtale af partiet Venstre, og at der ikke har været det af Socialdemokratiet, så er jeg tilfreds. Men hvis det er et spørgsmål om, at de borgerlige bliver forfordelt i medierne konstant, er det selvfølgelig udtryk for, at der ikke er lighed«.
LÆS ARTIKEL:
De borgerlige dominerer i medierne
Jeg har talt med en medieforsker, som siger, at lige meget hvordan man vender og drejer det, så kan du ikke være tilfreds med, at du ligger på en placering, som både er under ...
»Hold nu op med det der. Nu prøver jeg at argumentere i forhold til det her. Og hvis du bare vil lave en eller anden negativ historie, så skriv lortet. Så kan jeg jo konstatere, at hvis jeg går ud og meddeler, at jeg synes, at Politikens journalistik er elendig, så kan jeg glæde mig over, at jeg får et point i din optælling næste gang«.
Så kan man sige, at du ikke synes, at målingen siger noget?
»Ja, altså, hvis jeg nu havde sat ild til en butik på Strøget, så havde jeg ligget flottere i din måling. Det er jo fuldkommen idiotisk«.
Så du er ikke utilfreds med den måde, som Socialdemokraterne slår igennem på?
»Jeg ønsker altid, at vi får en bedre behandling i medierne. Eksempelvis i Politiken, som jeg synes er utrolig dårlig til at dække Socialdemokratiet«.
