Title: Hestene_skal_have_lyst_til_at_løbe
Date: 2009-06-28
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Galoptræner Hanne Bechmann udstråler bølger af varme og venlighed, og det smitter helt klart af på de 23 heste i stalden på Enghavelyst i Klampenborg. Fuldblodsheste er ofte sensible og nervøse, men her i stalden er de usædvanligt tillidsfulde og rolige. 
Escargot, der er en af favoritterne til Dansk Derby, står stille, mens han får massage og anden behandling for at løsne musklerne inden den store dag, selv om det ser lidt ubehageligt ud. Mange andre heste ville mose rundt eller sparke efter massøren, Ole, men ikke Escargot. Og da han skal trækkes ud til fotografering, følger han bare med som en lille hund. Det gjorde han ikke for et år siden, da Hanne Bechmann fik ham i træning, for da var han nervøs og stresset.
Sitrende forventninger
»Hestene skal have lyst til at løbe væddeløb, og det får de kun, hvis man giver dem selvtillid og behandler dem venligt«, siger 47-årige Hanne Bechmann om filosofien bag sin træning. 
»Vi taler meget med dem, og hvis der er en, som bider eller sparker, prøver vi at finde årsagen i stedet for at begynde at opdrage på den. Dårlig opførsel hænger meget ofte sammen med, at den ikke har det godt, at den har ondt et eller andet sted«, siger Hanne Bechmann og kigger på det myldrer, som er i stalden af personale, heste og hesteejere. Over det hele er der en sitrende forventning til årets største galopdag. 
Hanne Bechmann fremhæver igen og igen sit personale, og hun roser sine folk for at være opmærksomme på eksempelvis småskader, så de ikke udvikler sig til noget værre. Især en af medejerne af Escargot, Lene Holmbæk, har stor andel i, at hesten trives så godt. 
»Jeg må jo gå foran for at skabe en god ånd i stalden og så håbe på, at det smitter til personalet, og det gør det heldigvis. Måske hænger de rolige og harmoniske heste også sammen med, at jeg er en pige, og derfor er det naturligt for mig at beskæftige sig meget med deres mentale tilstand«.
Trænerlicens som 20-årig
Det betyder også, at hver eneste hest får en træning, som er nøje tilpasset dens form og temperament. For ikke at nedbryde deres selvtillid er der ingen heste, som ’vinder’, når de træner. 
»Vi bliver sammen, og vi rider dem aldrig helt ud, for hestene må ikke føles sig presset til det yderste«, forklarer Hanne Bechmann, der fik trænerlicens som 20-årige og har trænet tre vindere af det norske derby, men aldrig har taget imod en dansk derbyvinder. Måske sker det søndag eftermiddag?
