Title: Hetz_mod_Fathi_El-Abed
Date: 2009-06-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Listen over mennesker, hvis brug af ytringsfriheden Dansk Folkeparti har forsøgt at straffe, til tider med mere eller mindre eksplicitte krav og trusler om fyringer, bliver længere og længere – senest gælder det SF's Europaparlamentskandidat og formand for Dansk Palæstinensisk Venskabsforening, Fathi El-Abed, som beskyldes for »ekstremistiske og fanatiske synspunkter«. 
I et indlæg i Politiken skriver Pia Kjærsgaard: »Ligesom Udenrigsministeriet naturligvis aldrig ville drømme om at ansætte Jonni Hansen i tjenesten, så burde man heller ikke have ansat Fathi El-Abed. El-Abed har bl.a. beskyldt israelere for at 'begå massedrab på uskyldige palæstinensere og libanesere', 'føre krig mod det palæstinensiske folk' og for at have en 'forbryderisk og terroristisk fremfærd'.« (Politiken, 3.6.2009). 
Ved bekvemt at undlade kildeanvisninger i sine tre 'afslørende' citater har hun naturligvis ikke lettet en saglig vurdering heraf. Hvis El-Abed har beskyldt »israelere« for at begå »massedrab på uskyldige palæstinensere og libanesere«, er det afgørende jo: hvem, hvad og hvornår? Taler han om alle israelere eller eksempelvis om specifikke israelske soldater? 
Kjærsgaards kildeundladelse kunne forsvares, hvis originalcitaterne og -kilderne var almenkendte eller lette at genfinde via Google – men det er de ikke. Faktisk skriver hun her bare af efter en stærkt manipulatorisk smædeartikel mod El-Abed i partiets eget medlemsblad (nr. 5, 2008), hvor de tre citater i øvrigt heller ikke er forsynet med kilder. 
Men tager vi udsagnene for pålydende, er faktum jo, at der ER israelske soldater, der har begået massedrab på uskyldige palæstinensere og libanesere i forskellige tilfælde, hvorfor El-Abed blot fastslår en kendsgerning. Og det samme er tilfældet for de to øvrige citater, hvor han angiveligt har beskyldt israelere for at »føre krig mod det palæstinensiske folk« og for »forbryderisk og terroristisk fremfærd«. Kendsgerningen er, at Israel har ført krig mod palæstinensere flere gange, og israelske terrorgrupper og soldater i forskellige situationer unægtelig har ageret både forbryderisk og terroristisk. 
Man kan og skal selvfølgelig diskutere omfanget af såvel israelsk som palæstinensisk terror og om konfliktens årsagskompleks osv. – men at sidestille El-Abed med nazisten Jonni Hansen og kalde synspunkterne for »ekstremistiske og fanatiske« er mildest talt absurd. De pågældende udsagn afviger såmænd ikke fra, hvad historikere både fra Israel og vestlige lande for længst har fastslået. 
El-Abed har dog også kaldt Israel for »Mellemøstens eneste aggressor« og et »totalitært regime«, hvilket til gengæld er at gå over gevind. Israel har adskillige krigsforbrydelser på samvittigheden og fører en benhård og aggressiv bosættelses- og besættelsespolitik, som på ingen måde kan forsvares, men det er begrebsforvirring at gøre Israel til et »totalitært regime« og forkert at stemple landet som Mellemøstens »eneste aggressor«. 
Men han har ret til sine holdninger, og det afgørende er og bliver jo, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke har dokumenteret ét eneste eksempel på noget som helst kritisabelt ved El-Abeds konkrete freelance-arbejde for Udenrigsministeriet, men blot søsat en politisk betinget smædekampagne. Og for det andet: Skulle Kjærsgaards standarder i sin 'bevisførsel' for El-Abeds »ekstremistiske og fanatiske synspunkter« lægges til grund generelt, er hans udsagn jo for intet at regne sammenlignet med den negativt generaliserende retorik og antimuslimske foragt, der rendyrkes blandt adskillige politikere fra Dansk Folkeparti – eksemplerne er legio (dokumenteres bl.a. under kategorien 'Nationalistisk propaganda' på Humanisme.dk). 
Og ser vi f.eks. på misbrug af begrebet »totalitært«, er Søren Krarup danmarksmesteren over dem alle. Når ophævelsen af revselsesretten sidestilles med »nazismens ungdomspolitik« (Politiken, 11.10.08), eller når Sverige stemples som et »totalitært samfund, som med snart sagt alle midler kvæler ytringsfrihed og åndsfrihed« (Kristeligt Dagblad, 10.8.2005), er det jo skinbarligt hysteri. Tilsvarende måtte Dansk Folkepartis yndlingspsykolog Nicolai Sennels vel være selvskreven til et ansættelsesforbud i det offentlige, hvis Kjærsgaards standarder skulle lægges til grund over for hans udtalelse: »Mishandling af børn, vold mod børn, i øvrigt også mødre, er en naturlig del af muslimsk kultur.« (Deadline, 7.2.2009). Ikke alene er der tale om usmagelig propaganda, men en nylig undersøgelse afslørede såmænd, at hele 42 procent af Dansk Folkepartis egne vælgere fandt det acceptabelt at anvende lussing og endefuld i opdragelsen, hvilket kun var tilfældet for 7 procent af landets muslimer (jf. Politiken, 17.5.2009). 
Summa summarum: Hvis Kjærsgaard finder, at El-Abeds synspunkter kan sidestilles med nazisten Jonni Hansen – gad vide hvem man så skal sidestille Kjærsgaard & Co. med? 
[
Ovenstående er i den trykte avis i dag. REL.
]
