Title: Hillary_Clinton_tiljublet_i_Europaparlamentet
Date: 2009-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Smilet på Hillary Clinton sidder fast hele vejen op ad den 25 meter lange blå løber i Europaparlamentets foyer forbi parlamentets medarbejdere, der i dagens anledning gør den som fans. 
Den amerikanske udenrigsminister trykker hænder, skriver autografer og knækker de stive jakkesæt midt over ved at drive dem ud i klapsalver og hujende tiljubel.
Sit smil til sin situation
Clintons smil tager mere ydmygt og afdæmpet imod, da Europaparlamentets formand Hans-Gert Pöttering kaster om sig med roser. 
»Du er et forbillede for generationer«, priser formanden. 
Han må huske helt tilbage til ekspræsidenten Ronald Reagan i 1985 for at finde en amerikaner med mange stjerner på skulderen, som har gæstet Europaparlamentet. 
Hillary taler foran omkring 100 unge europæere i et mødelokale, der i dagens anledning med Hans-Gert Pötterings ord bliver til »dette smukke rum«. De fleste af tilhørerne er praktikanter i EU-maskineriet.
»Europa er et mirakel«
Clinton betaler tilbage ved kasse ét, da det er hendes smilebånd, som arbejder på talerstolen. 
»Europa er et mirakel. Kontinentet gennemgår den længste periode med fred siden det romerske rige«, lyder det fra Clinton. 
Hun må blandt andet svare på, om Europa er blevet mindre vigtig for USA, siden Clinton besøgte Japan, før hun gæstede det europæiske kontinent. 
Clinton minder om, at vicepræsident Joe Biden allerede har været i Europa. 
»Europa er vores essentielle partner. Vi prøver at dække hele verden«, lyder det.
Kaster sig over mand med Hillary T-shirt
Det er ej dagen, hvor den amerikanske udenrigsminister kaster sig over de store udfordringer. Tvært imod kaster hun sin opmærksomhed på en meget venligsindet mand. 
»Jeg må bare spørge ham. Han har en ’Jeg elsker Hillary’-T-shirt på«, siger Clinton og peger på en mand i hvid T-shirt med et rødt hjerte placeret mellem ’I’ og ’Hillary’. 
Hvordan Clinton forholder sig til lande, der har indført dødsstraf mod homoseksuelle? Selvfølgelig vil Clinton kæmpe for, at menneskerettigheder også skal gælde bøsser og lesbiske, lyder svaret. 
»Du er jo i så god form, at vi sagtens kan tage et par spørgsmål til«, siger Europaparlamentets formand Pöttering.
Tilhørere godkender indsats
Oven på kan Clinton fortsætte med at høste roser fra de unge europæere. 
»Det var en drøm, der blev til virkelighed. Jeg synes, hun er fremragende. Hun bevæger sig rundt i rummet på en fantastisk måde«, lyder det fra Maxim Anmeghichean i sin ’I love Hillary’ T-shirt. 
Bram Boriau fra et flamsk socialistparti stiller sig også tilfreds. 
»Jeg ved, at det hele er meget emotionelt. Men valget af Obama har giver fornyet håb og det forlænger Hillary i dag«, siger han. 
Inden han dog nedtoner: 
»Jeg håber, at det bliver mere end ord«.
Parlamentsvisit var ét blandt flere
Under sit besøg i Bruxelles satte Clinton sine sorte højhælede i flere officielle bygninger. 
I går stod der udenrigsministermøde i forsvarsalliancen Nato på menuen, mens dagens dessert i Europaparlamentet blev efterfulgt af et møde i en anden store EU-institution ministerrådet.
