Title: Hjertesyge_kæmper_for_dyre_piller
Date: 2008-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
anders legarth schmidt
Tusindvis af danskere med for højt blodtryk står til at miste deres medicin, selv om behandlingen er effektiv og begrænser risikoen for, at de dør af en blodprop. 
»150.000 patienter bliver kastet ud i en meget usikker situation«, siger overlæge Hans Erik Bøtker, der er formand for hjertelægerne i Dansk Cardiologisk Selskab. 
Staten lægger op til at spare en kvart milliard på medicin mod forhøjet blodtryk. Tilskuddet til en lang række dyre piller skal væk, og patienterne skal i stedet tage nogle piller, der er ti gange billigere, men som ifølge staten virker lige så godt.
Forsøger at presse politikerne
Men hjertelægerne og patienternes talerør slår nu alarm. Der er ingen dokumentation for, at de billigere piller beskytter patienterne mod blodpropper lige så godt som den nyere – og dyrere – medicin. Dermed risikerer 150.000 danskere med for højt blodtryk at få en ringere behandling, advarer de. 
Derfor forsøgte hjertelægerne og patienternes talerør under et besøg på Christiansborg i sidste uge at presse politikerne til at stoppe planerne, som kritikerne kalder »et eksperiment« med borgerne. 
Det gjorde indtryk på bl.a. Preben Rudiengaard (V), formand for Folketingets Sundhedsudvalg, der nu har bedt sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) gøre rede for sagen.
Frygt for flere bivirkninger
Samtidig sår Hjerteforeningen og hjertelægerne nu kraftigt tvivl om, hvorvidt staten overhovedet kan spare så mange penge, som der er lagt op til. Eksperterne i Lægemiddelstyrelsen har overset vigtige detaljer, mener både forening og læger. 
Det er nemlig dyrt, når 150.000 patienter skal til lægen og have recept på et andet lægemiddel. Flere vil opleve nye bivirkninger og skal derfor til lægen igen. Disse ekstra besøg æder 60-80 millioner kroner af besparelsen. 
Endelig udløber patentet for en række af de dyre præparater næste år, og så vil prisen styrtdykke af sig selv, så statens udgifter til blodtryksmedicin helt automatisk vil falde. 
»Vi har en kæmpe udfordring i, at blodtrykket kun er faldet tilstrækkeligt hos halvdelen af patienterne. De skal have sat deres dosis op. Mange af dem ryger og har problemer med for højt kolesteroltal. De ekstra konsultationer hos lægen burde stille skarpt på de problemer i stedet for på at skifte medicin«, siger overlæge Peter Clemmensen, formand for Hjerteforeningen:
»Vi ved desuden, at mellem 10 og 20 procent af patienterne typisk falder fra, når de skal overgå til ny behandling«.
Udgifter til besøg ikke med
Lægemiddelstyrelsen erkender i et notat til Folketinget, at udgifterne til lægebesøg ikke er taget med i udregningen, men fastslår, at forskellen i pris mellem den dyre og billige behandling betyder, at »de ekstra udgifter i forbindelse med omstillingen hurtigt vil blive tjent ind igen«, skriver styrelsen – og holder fast i, at de omtalte lægemidler er for dyre i forhold til effekten.
