Title: Hjælpepakken_kan_skabe_ro_i_Danmark
Date: 2008-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Vedtagelsen af en omfattende finansiel hjælpepakke i USA kan være med til skabe ro på markederne i Danmark. Det vurderer eksperter, men de slår samtidig fast, at krisen på ingen måde er løst. 
 »Mit bud er, at den vil skabe lidt ro på markederne. Bankerne i USA kan nu komme af med nogle af deres dårlige lån. Det skulle gerne give lidt ro på markedet, men det vil overhovedet ikke bringe os tilbage til de gode gamle dage«, siger Per H. Hansen, professor i bankkriser ved handelshøjskolen CBS i København. 
 Det store finansielle problem er, at bankernes interne lånemarked er låst, fordi ingen tør låne penge til hinanden. Det betyder, at nogle danske banker mangler penge i kassen og mangler muligheden for at låne. Det kan hjælpepakken fra USA løsne lidt op for. Ingen tryllestav
»Vi skal ikke regne med, at det er en tryllestav, der er blevet brugt, men det er et fundamentalt vigtig skridt i den rigtige retning. Det kan få pengemarkeder til at fungere igen og fjerne den frygt med, at der ikke er nogen, der stoler på hinanden. Jeg tror, vi vil se tilbage på krisen og sige, at vedtagelsen af denne pakke vil repræsentere et vendepunkt«, siger Jens Peter Neergaard, vicedirektør i Danske Bank. 
 Den amerikanske stat bruger 700 milliarder dollar, 3.800 milliarder kroner, på at overtage lån, hvis værdi er usikker på grund af den økonomiske situation. Det letter presset på bankerne, så de ikke længere hænger på primært boliglån, som ingen er interesseret i. Dermed kan pengene måske begynde at flyde lettere mellem bankerne igen. 
 »Der er ingen tvivl om, at vi har en global økonomi, hvor det, der sker i USA, påvirker det, der sker i Danmark. Det vil hjælpe til at få en finansiel stabilitet, som vi i høj grad mangler i øjeblikket. Problemet er, at bankerne er frosne af penge- og kreditmarkeder, som virker rigtig dårligt«, siger Jens Peter Neergaard. Krisen er ikke slut
Per H. Hansen slår dog fast, at krisen ikke er slut. 
 »Hvis ikke planen var blevet vedtaget, kunne det være endt endnu værre, men jeg tror ikke, der kommer en voldsom lettelse på kort sigt. Det er blevet stadig mere problematisk over de seneste fire til fem uger at låne penge for specielt mindre danske banker. Man skal ikke forvente, at det fra den ene dag til den anden bliver lettere at låne penge på det interne lånemarked for de mindre danske banker, men håbet er, at det kan give lidt ro«, siger Per H. Hansen. 
 Måske tjener den amerikanske stat på pakken
Begge eksperter siger også, at det bliver afgørende, hvordan planen rent faktisk bliver implementeret.

»Det bliver rigtig spændende at se, hvilke priser disse lån bliver overtaget med«, siger Jens Peter Neergaard og tilføjer, at den amerikanske stat ikke har hældt 700 milliarder ud af vinduet for at redde bankerne, men også overtager lån, der måske en gang igen bliver noget værd. 
 »Det er kun, hvis det går helt galt, at det er en udgift på 700 milliarder dollar. Man kan også se det som en investering, for det er ikke værdiløse aktiver. Det skulle ikke undre mig, om der om nogle år er en profit til den amerikanske stat«, siger Jens Peter Neergaard.
