Title: HK&rsquo;s_medlemmer_siger_nej_til_skattereform
Date: 2009-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Medlemmerne i Danmarks næststørste fagforbund, HK, vil have skattelettelser i bunden – og ikke i toppen, sådan som regeringen ellers har lagt op til forud for den skattereform, som skal forhandles på plads i foråret. 
Det viser en meningsmåling, som Capacent Epinion har foretaget for HK har foretaget blandt mere end 1.000 af forbundets medlemmer. 
Faktisk siger hele 53 procent af HK’s medlemmer, at de slet ikke ønsker et nyt skattesystem, men skulle regeringen og partierne alligevel blive enige om en skattereform, så skal skattelettelserne altså komme i bunden. 
»Det her viser jo bare, at vores medlemmer er meget fornuftige, og at de er godt tilfredse med det skattesystem vi har i øjeblikket. Og så er målingen vel sagtens også et udtryk for, at der ikke er så mange af vores medlemmer, der betaler topskat, og derfor siger de nej til lettelser i toppen«, siger HK’s formand Kim Simonsen.
Fingrene væk fra boligerne
HK’s måling viser desuden, at skulle regeringen alligevel vælge at lette skatten, så skal politikerne ikke pille ved hverken rentefradraget til boligen eller hæve de grønne afgifter. Bare 17 procent siger ja til grønne afgifter, mens kun 10 procent mener, at regeringen skal finansiere skattereformen ved at hæve boligbeskatningen. 
Et udtryk for, at man ved, hvad man har – ikke hvad man får, siger Kim Simonsen. 
»Regeringen har jo sagt skattestop, så længe, at vi ikke aner, hvad det er den vil med et nyt skattesystem. Derfor skal regeringen fortælle, hvad den har af planer – for målingen viser jo, at vores medlemmer i hvert fald tvivler på, at de grønne afgifter rent faktisk vil føre til et grønnere Danmark. De tolker det som om, at man giver med den ene hånd og tager med den anden«, siger HK’s formand.
HK har foruden at spørge sine egne medlemmer også stillet de samme spørgsmål bredt i befolkningen. Her viser målingen overraskende, at kun 30 procent ønsker en skattereform med skattelettelser, ligesom hele 60 procent kræver lettelser i bunden mod bare 30 procent, der vil have lettelser i topskatten.
Tal, der altså ligger på linje med HK-medlemmernes holdninger til en skattereform.
»Jeg blev godt nok også overrasket, da jeg så tallene, og jeg spurgte faktisk til, om vi nu havde spurgt på den rigtige måde. Men det har vi, og det siger mig, at regeringen skal tænke sig grundigt om. Jeg ved godt, at den ikke har timet en skattereform efter, at det skulle foregå i en krisetid, men det kræver, at vi meget præcist får at vide, hvad det er regeringen vil – og det mangler vi fortsat at høre«, siger Kim Simonsen.
