Title: Holdkammerat_sætter_Contador_pa_plads
Date: 2009-03-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om det aldrig kom til den med spænding imødesete styrkeprøve mellem den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong og hans spanske holdkammerat/rival Alberto Contador på dagens enkeltstart i Vuelta a Castilla y León, leverede temporæset et markant bevis på, hvor stærk en trup, Astana råder over. 
På forhånd havde Contador – vinderen af Tour, Giro og Vuelta indenfor en periode på godt 14 måneder – erklæret, at andendagens udfordring i det aktuelle spanske etapeløb vil blive afgørende for det endelige udfald. 
Og han havde ligeledes forudsagt, at enkeltstarten lå perfekt til hans anden amerikanske holdkammerat Levi Leipheimer.
Kongeetapen på torsdag
Om Contador får ret i førstnævnte påstand, vides, når der sættes punktum for Vuelta a Castilla y León på fredag. Og udslagsgivende kan bestemt også torsdagens kongeetape vise sig at blive, selv om Contador ikke mener, at bjergfinalen ved den lejlighed er tilstrækkelig krævende til, at den kan skabe definitiv udskilning. 
Til gengæld hersker der ingen tvivl om, at den spanske stjerne havde fuldstændig ret i sin vurdering af Levi Leipheimers styrke. 
Ganske vist troede de fleste nok, at Contador, der leverede så imponerende en enkeltstart i Paris-Nice, undertippede sig selv, men dagens styrkeprøve, understregede, at den rutinerede amerikaner er mødt frem til den spanske opgave i kanonform.
Pulveriserede al modstand
Han pulveriserede med tiden 33.17 min. på den 28,2 km lange distance samtlige rivaler inklusive Contador. 
Spanieren nåede ellers en kort overgang at føre, da han krydsede stregen i 33.35, hvilket var fire sekunder bedre end den hidtil hurtigste, amerikaneren David Zabriskie (Garmin). 
Faktisk var Contador også noteret for de bedste mellemtider, men i den sidste ende, var det altså Leipheimer, der overtrumfede alle og dermed også erobrede løbets førertrøje.
Leipheimers tredje sæsonsejr
For den 35-årige amerikaner er der tale om sæsonens tredje triumf. For lidt over en måned siden vandt han også enkeltstarten i Tour of California, hvilket indbragte ham den samlede gevinst.
