Title: Holm_slar_Riis_i_kampen_om_stortalent
Date: 2009-06-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Alt tyder på, at Brian Holm overtrumfer sin tidligere holdkammerat Bjarne Riis i kampen om at sikre sig underskriften på en professionel kontrakt fra et af dansk cykelsports største talenter. 
 I hvert fald meddeler DR Sporten, at den nykårede U23-mester Rasmus Guldhammer har indgået en forhåndsaftale med Team Columbia om at starte som pengerytter på det amerikanske mandskab næste sæson.
På træningslejr med Team Saxo Bank
Det har længe stået klart, at adskillige mandskaber har været interesseret i den 20-årige dansker, som har haft en forrygende sæson med tre fornemme internationale sejre og adskillige andre bemærkelsesværdige præstationer. 
 I januar var Rasmus Guldhammer på træningslejr med Team Saxo Bank på Mallorca, hvor han imponerede i overvældende grad, og Bjarne Riis har da heller ikke overfor Politiken lagt skjul på, at han var varm på at udvide sin i forvejen særdeles spændende danske talentstab med Guldhammer.
Team Columbia det mest vindende hold
Men nu ser det altså ud til, at Riis og Saxo Bank bliver slået på stregen af Holm og Team Columbia, og det er da heller ikke overraskende, at den unge dansker i denne luksussituation, hvor han nærmest har kunnet vælge og vrage mellem tilbuddene, har foretrukket den amerikanske trup. 
 Team Columbia var sidste år det mest vindende af samtlige ProTour-mandskaber og er godt på vej til at erhverve samme satus i denne sæson. 
 Med sejr til Mark Cavendish på dagens etape i Tour de Suisse er holdet noteret for 37 førstepladser, hvilket er over dobbelt så mange som det næstbedste, Katusha. 
 Og det er nok værd at lægge mærke til, at sejrene er delt ud på 12 forskellige ryttere, hvilket har været med til at overbevise Rasmus Guldhammer om, at alle har mulighed for at jagte succes på Team Columbia.
Tre internationale sejre
Guldhammer har i år vundet to etaper i Grand Prix Portugal, sæsonens første afdeling i Nations Cup for U 23 landshold, og han har ligeledes slået til i U23-udgaven af Liège-Bastogne-Liège, mens han blev nr. 2 i Flandern Rundt. 
 Ligesom Chris Anker Sørensen og Jakob Fuglsang besidder Rasmus Guldhammer fremragende kvaliteter på stigningerne, og han er desuden i besiddelse af anselig spurtstyrke – ikke mindst når det går opad.
