Title: Homoformand_En_sejr_over_censuren
Date: 2009-07-16
Article Type: Kultur
Author: Peter Schøler

Journalist
Efter dage med ris, rasler roserne nu ned over Metroselskabet. Med visse forbehold og trækken på skuldrene.
Det er Københavns Metros beslutning om at vise publikumsfavoritten ved kortfilmfestivalen 60Seconds, Mette Carla T. Albrechsens film XY, der får ellers ihærdige kritikere til at ændre kurs.
»Det er super positivt, at de er villige til at ændre mening. Det er vigtigt at vise, at de ikke bidrager til forskelsbehandling og censurering«, siger formanden for Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, HC Seidelin, til politiken.dk på en telefon fra Berlin.
Indrømmelse er vigtigst
HC Seidelin skrev selv et åbent brev til Metroselskabet, hvor han afkrævede svar på en række spørgsmål om, hvorfor Metroen ikke ville vise filmen XY.
Han undrer sig lidt over forløbet og glæder sig mest over at Metroselskabet indrømmer sin fejl. At filmen XY bliver vist fem måneder forsinket kommer i anden række, mener han.
Vil ikke have undskyldning
En del andre har fulgt trop med breve, blogs og offentlige kommentarer på facebookgruppen 'Til kamp mod Metroens homofobi'.
SE GRUPPEN
Til kamp mod metroens homofobi
(eksternt link)
Opretteren af gruppen, blogger Peer Dahlin Røpke Aagaard, føler beslutningen som en sejr.
»Fedt, at de har besluttet sig for at ændre holdning. Jeg vil ikke, som nogen har foreslået, bede om en undskyldning. Enhver kan tage fejl. Det her var et fejlskud fra Metroens side«, siger Peer Dahlin Røpke Aagaard.
Folk er ikke så sippede
Instruktøren af filmen i centrum, XY, Mette Carla T. Albrechsen, er glad for, at hendes film nu bliver vist på metrostationernes fladskærme.
»Jeg ser hele forløbet som en kulturcensurering. De burde have vist filmene i første omgang. Folk er måske ikke så sippede, som de troede. Nogle gange skal man have trukket noget ned over hovedet«, siger instruktøren.
Hold premiere under Outgames
Filmen XY er en sekvens fra Mette Carla T. Albrechsens afgangsfilm fra Filmskolen, Anatomy of a Boy.
Det et minut lange klip med de seks mænd i bruserne blev optaget på Sjællandsgades Badeanstalt på Nørrebro. Under optagelserne valgte de to mænd i den femte og sidste brusekabine spontant at kysse hinanden.
Et langt kys, der tog en lang omvej for nu at blive vist på metrostationerne i København.
SE FILMEN
Her er filmen, Metroen nægtede at vise
Såvel HC Seidelin, Peer Dahlin Røpke Aagaard og Mette Carla T. Albrechsen mener, at det ville være oplagt at holde 'metro-premiere' på XY under World Outgames, der starter 25. juli i København.
Peter Schøler
