Title: Homo-OL_styrker_Danmarks_renomme
Date: 2009-08-02
Article Type: Danmark
Author: Annegerd Kristiansen

Manden med den blå fjerboa stopper op midt i folkemængden.
Læner nakken tilbage, så den blonde paryk, der rager en halv meter op i luften, vipper faretruende. Og lader champagnen strømme. Efter at tørsten er slukket, retter han på de overdimensionerede bryster, der trodser tyngdekraften og stritter 90 grader op i luften. Og begiver sig videre i optoget. 
 Det er lørdag eftermiddag, og årets Copenhagen Pride er i fuld gang. Komplet med tusindvis af kvinder med falske overskæg, mænd med barme og par med nøgne overkroppe. 
 Efter en uge med regnbuefarvede flag plantet i københavnske hænder, blomsterpotter og rundt om søjlerne foran Vor Frue Kirke, er World Outgames ved at være slut. Menneskerettighedskonferencen, kultureventen og sportsstævnet med alt fra workshops om lesbiske kvinder i Nordafrika til mesterskaber i synkronsvømning, morgenmeditation og queer tango-festival slutter i dag søndag.
Over 4.000 deltog i Pride-parade
Ugens højdepunkt for langt de fleste var dog Copenhagen Pride-paraden lørdag, hvor mere end 4.000 homo-, bi- og transseksuelle mennesker går i optog og samles foran Københavns Rådhus. 
 Men Outgames har gjort mere for Danmark end at lære danskerne forkortelser som LGBT (som står for lesbian, gay, bisexual og transgender) og at vifte med regnbuefarvede flag, mens seksuelle minoriteter promenerer forbi.
Afslutning på Muhammedkrisen
Flere forskere og PR-folk mener, at Outgames har brandet Danmark ud af Muhammedkrisen. 
»Vi har manglet en afslutning på hele Muhammedkrisen«, mener Christian Have, der er direktør i Have PR og Kommunikation og professor ved Institut for Kommunikation på Aalborg Universitet. 
»De seneste 4-5 år har vi i udlandet været kendt som landet med Muhammedkrisen. Og at vi igen kan profilere os som et åbent og tolerant samfund har været fantastisk vigtigt. Det er afslutningen på en krise om Danmarks branding og renommé«. 
 Kulturborgmester i Københavns Kommune, Pia Allerslev (V), er »meget enig«. 
»Hvis den positive effekt er, at vi har fået fjernet skyggen fra Muhammedkrisen og får et bedre brand ude omkring i verden, er det rigtig fint. Men Muhammedkrise eller ej, så tror jeg, at Outgames sender klare signaler ud til omverdenen om, at vi ikke accepterer forskelsbehandling. Og at vi er åbne og tolerante i København«.
Elbæk: »Det er historisk«
Midt i mylderet af mennesker står Uffe Elbæk, direktør for World Outgames. Og har svært ved at tørre smilet af ansigtet. 
Gennem de sidste to et halvt år har han arbejdet for, at World Outgames skulle blive til den succes, som sportsbegivenheden, konferencen og kulturprogrammet har vist sig at være. Med mere end 5.500 tilmeldte deltagere, 7.500 Outgames-turister og over 200.000 københavnere, der har deltaget i de hundredvis af arrangementer, er de fleste enige om, at succeskriterierne er nået. 
»Normalt er jeg meget ydmyg i mine formuleringer. Men Outgames har været en fuldstændig bragende succes. På alle tænkelige parametre«, mener Uffe Elbæk. 
 Også når det gælder om at få Muhammedkrisen til at sygne helt væk. 
»Det er netop det, der har været min drivkraft hele vejen igennem og grunden til, at jeg sagde ja til det her job. Det handler om at vise, at København er en tolerant og mangfoldig, begavet by, hvor der er højt til loftet. Så man bliver stolt af at være københavner igen i stedet for at høre om tegneseriekriser og smålighed«, siger Elbæk og fortsætter:
»Man gider bo i Danmark«
»Én ting er, at det brander landet udadtil. Men der sker også en styrkelse af stoltheden internt, når sådan noget lykkes«. 
 Det mærker Stine og Asger på 27 og 28 år, der står på Vester Voldgade i København – i første række til paraden, der langsomt bevæger sig forbi dem på gåben, ladet af lastvogne, motorcykler og scootere. 
»Det er historisk på en eller anden måde«, mener Stine. 
»Man gider bo i Danmark, fordi sådan noget her kan lade sig gøre«.
Tilskuere: »Man føler sig stolt«
Henning Bech, der er professor i sociologi ved Københavns Universitet og forsker med speciale i blandt andet kultur og seksualitet mener også, at Outgames er en succes: 
»Danskerne er i forvejen ganske positivt indstillede over for homoseksuelle, og jeg tror, at de er stolte over Outgames. Der har været så få problemer forbundet med Outgames, og jeg tror, det kan have en positiv effekt på danskernes opfattelse af deres eget land«. 
 Også kultursociolog Jakob Haff, der forsker i homoseksualitet, er begejstret: 
»Det har været en stor og lang demonstration af dansk frisind og tolerance. Og det giver et andet image end det meget nationalistiske og selvtilstrækkelige, vi har fået i kraft af blandt andet al postyret omkring karikaturtegningerne«. 
 Det håber Bente og Vagn også på. De er 75 og 76 år gamle og er for femte år i træk taget fra deres hjem i Roskilde til København for at se Gay Pride-paraden. 
»Man føler sig så stolt og glad, når man sådan overværer Priden. Tænk, at vi lever i et land, hvor det kan lade sig gøre«.
