Title: Hornbech_fra_'en_anden_tid'_end_Fogh_
Date: 2008-11-27
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Jeg kan ikke lade være med at sympatisere en smule med Birthe Rønn Hornbechs tavshed over for pressen, når en række journalister reagerer så forudsigeligt, som tilfældet er. Hun er tidligere blevet forfulgt løbende gennem Christiansborg, og der står kødrande omkring hende for at få de mest forudsigelige kommentarer og på mest uopfindsom vis bore i, at hun har modtaget endnu nogle verbale endefulde af sin chef, statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
- Går du af? 
- Hvordan har du det med skideballerne? 
- Er du enig i Foghs irrettesættelse? 
Og så videre. 
Men i stedet for som ved tidligere lejligheder blot at flygte fra visse paparazzi-intimiderende Christiansborg-journalister valgte hun dennegang den ret underholdende variant at stirre ind i kameraerne eller på journalisterne i fuldkommen tavshed. 
Hånden på hjertet - det var da lidt befriende menneskeligt og morsomt at hun sådan rev tæppet væk fra den
forventelige medie-virkelighed
...? 
Selvfølgelig er det en 'kamp', hun har tabt på forhånd. Man kan ikke bekæmpe hele pressen på den måde, og lige så meget, som Birthe Rønn Hornbech har ret i den uudtalte påstand, som hendes tavshed udtrykker - at såvel spørgsmål som svar er ligegyldigt forudsigelige - så meget er det jo også tilfældet, at man undrer sig over hele det "spil", hun og den øvrige regering opfører. 
At landsfader Fogh skal udstede gule og halv-røde kort i fuld offentlighed er selvfølgelig et udtryk for et splittet Venstre, personificeret af Karen Jespersen og Birthe Rønn Hornbech, og det er forståeligt, at han vil forsøge at banke tropperne på plads - men politikere står kun til ansvar for deres samvittighed, og hvis den byder Hornbech at så tvivl ved regeringsbeslutninger, hun selv har (været tvunget til at tage) et medansvar for, så er det pinligt, at hun retter ind efter en skideballe på skoleinspektør Foghs kontor. 
Enten er hun en politiker med rygrad, som tager konsekvensen af sin modvilje mod at regeres på nåde og unåde af det parti, hun selv har karakteriseret som "fanatiske antimuslimer", og så står hun fast ved sit tydelige ubehag ved at kaste retssikkerhedsprincipper over bord i tuneserlovens "tålt ophold", hvis hele pointe det er at gøre det tålte ophold utåleligt. Hvis hun tog den kamp, til hun enten vandt den eller blev smidt ud af regeringen, ville hun være den politiker, hun tydeligvis gerne vil se sig selv som. 
Direkte ydmygende er dog Foghs seneste udmeldinger om Hornbech: "Hun er ikke almindelig" (tydeligvis ikke ment i den positive betydning, at "hun er sig egen"), og i hans appel til pressen: "Måske skulle I også tænke på Birthe. Hun er den type, hun er. Jeg har tit sagt: Birthe: 'Du skal tænke på, at du ikke er politiker på systemskiftets tid. Du lever i en moderne tid, hvor der med rette er en betydelig medieinteresse om, hvad du foretager dig. Derfor bør du stoppe op, derfor bør du udtale dig.' Men altså Birthe er Birthe. Hun er vokset op i en anden tid." (Politiken.dk, 26.11.2008). 
Jeg tror såmænd, at Fogh mener det godt på et menneskeligt plan - han ved godt, at pressen af og til kan optræde som en selvretfærdig masse, og han forsøger forgæves at mane til lidt forståelse for, at det måske ikke ligefrem er nogen naturlov, at man som minister eller politiker også skal stå model til at være jaget vildt. 
På den anden side er det som nævnt også lidt af en afslørende ydmygelse: Birthe er fra en anden tid? Gad vide hvilken? 
Måske en tid, hvor man gerne måtte 'komme til' at tale over sig, når ens 'egne' (i dette tilfælde parti og regering) trampede højt og flot på retssikkerhed? En tid, hvor man ikke kunne forestille sig, at et anti-muslimsk parti ville få vetoret i udlændingepolitikken? 
Nej, gadd vide, hvad det er for en "anden tid", Birthe Rønn Hornbech er "vokset op i", og som Fogh refererer til - hun er født i 1943, kun ti år før statsministeren selv, der kom til verden i 1953.
