Title: Hoteltjek_Bo_med_stil_i_Los_Angeles
Date: 2009-06-05
Article Type: Rejsekøb
Author: Klokken var 17 og der blev serveret vin og ost. Således var det amerikanske vestkysthotel med til at få ægteskabet på rette spor igen, og måske er Palomar også med til at rette op på miljøet. De tre vigtigste miljøregler
 I hvert fald tilhører Palomar hotelkæden Kimpton, der drives som grønne eller økohoteller.

Receptionisten Derek Waggam fortæller, at »gæster, som ankommer i en hybridbil, får rabat på parkeringen. Vi har også papirløst tjek-ind. Hver gang vi kan foretage os noget elektronisk, gør vi det. Hvis vi endelig skal bruge papir, anvender vi naturligvis genbrugspapir, og printerens blæk er sojablæk«. 
»De tre vigtigste miljøregler på Palomar er: Så lidt papirbrug som muligt. Energibevidst – folk skal være bevidste om deres forbrug, og hvis de får besked om det, har de ikke noget imod at spare. For det tredje er vores rengøringsprodukter miljøvenlige«. 
»Når gæsterne forlader deres værelser, er der sensorer, som slukker lyset og kører aircon’en ned på et minimum. Vi kan ikke slukke helt, for så bliver gæsterne sure«, fastslår Derek Waggam.
Værelse
Palomar betegner sig selv som et boutique-hotel, og det bærer værelset præg af. Lækkert interiør med store vinduer, der giver en pragtfuld udsigt over Los Angeles. En kæmpe fladskærm, som næppe er strømbesparende, smarte lamper med
touch
og gratis internetadgang (trådløst).
Badeværelse
Stort, rummeligt og funktionelt, men toilettet bruger en masse vand, hvilket nok heller ikke er særlig besparende. Der er parabener i flere af toiletartiklerne.
Mad og drikke
Rejser havde desværre hverken mulighed for at spise middag eller morgenmad på hotellet, men
wine hour
sidst på eftermiddagen præsenterede både oste og vine af høj kvalitet. I minibaren er der også øko-produkter, og Derek Waggam fortæller, at hotellets restaurant ligeledes fører masser af økologiske produkter, men han er dog ikke 100 procent sikker på, at alt er økologisk.
Regning
Den amerikanske økonomi er trængt, og det giver sig også udslag i hotellernes værelsespriser. Der er et hav af tilbud, men da Rejser besøgte Palomar, var den bedst opnåelige pris 239 dollar eller 1.345 kroner, men hold øje med tilbuddene. Både og ind- og udtjek var hurtigt, høfligt og papirløst.
Ekstra
Filmstjerne bliver man ikke ved at tjekke ind på Palomar, men gæsten kan godt få lidt stjernefornemmelser, når hun befinder sig så tæt på Beverly Hills, Rodeo Drive, Bel-Air og Hollywood selvfølgelig.
