Title: Hoteltjek_Et_dejligt_hotel_i_Rom
Date: 2009-04-09
Article Type: Rejsekøb
Author: Allan Graubæk

Journalist
Kirkeklokkerne kommer inde fra Vatikanet, som ligger 200 meter fra vores hotel. Det kan man godt kalde en ganske central placering i Rom. 
Hotellet ligger på den nordlige side af pavestaten, i et kvarter med masser af barer, cafeer og små restauranter. Der er altså liv i gaden, men ikke på unødig støjende måde. Selv scooterkørerne falder til ro hen mod midnat. Og starter ikke før kl. 7 om morgenen. 
 Spring House Hotel hører til Best Western-kæden og må betegnes som ’småt, men aldeles nydeligt’. Hotellet scorer i øvrigt de første point, sekunder efter at Rejser har stillet kufferten i receptionen og venter på at få udfyldt diverse formularer ud. 
»Må jeg ikke give dig et bykort?«, spørger receptionisten og har allerede grebet en rød tusch for at ramme nogle af de mest oplagte attraktioner ind. Jo, det må hun i den grad. Hun forklarer også, hvor nærmeste metrostation (Cipro) ligger. Dog glemte hun lige at fortælle, at der henne i en krog i stueetagen var et udvalg af gratis aviser til gennemlæsning og en computer – som dog kun gav netadgang mod betaling. 
Hotellet virker helt nyrenoveret med gedigne materialer overalt, og hver kvadratmeter er udnyttet maksimalt. Det vil sige snævre gange og en mikroskopisk elevator.
Værelse
Der er heller ikke meget overflødig gulvplads på værelserne, hvor inventaret er stablet tæt sammen. Men det hele virker gennemtænkt – der er i hvert rigeligt med skabsplads og praktiske hylder, hvor man kan sprede sit rejsegrej. Fjernsynet er dog af en gammeldags pladsstjælende model – en fladskærm ville passe bedre ind. Men det kan dog vise bl.a. CNN og BBC World. 
God bonus: Elevatoren kører helt lydløst op og ned. Det kan ellers være en grim støjkilde, og det ville være slemt her på hotellet, da alle værelser ligger meget tæt på elevatoren.
Badeværelse
Heller ikke her er der fråset med pladsen, men alt fungerer fint. På Rejsers badeværelse var der brusekabine, intet karbad.
Mad og drikke
Morgenmaden serveres i et lidt trangt lokale under gadeniveau, uden vinduer. Den ene ud af tre morgener på hotellet måtte Rejser lige vente ca. 10 minutter, inden der var plads. 
En fin buffet venter, og den er over niveau for hoteller i denne klasse: Røræg, pølser, yoghurt, diverse former for brød med pålæg og så en uventet gevinst: friskbrygget espresso eller cappuccino. Anden ombæring af kaffen kommer dog fra en termokande. Hotellet har også en bar, der også kan servere en slags aftensmad. Men mon ikke de fleste hellere går ud i byen?
Regning
Priserne kan variere ganske meget, alt efter tidspunkt og måden, opholdet er bestilt på. For et dobbeltværelse er det klogest at regne med et beløb på mellem 130-170 euro (1.000-1.300 kroner). Laveste pris fås, hvis man har is i maven til at booke i god tid uden ret til at annullere bestillingen.
Best Western Hotel Spring House, Via Mocenigo, Rom, Italien.
www.bestwestern.com
