Title: Hoteltjek_Mangelfuldt_i_Barcelona
Date: 2009-04-23
Article Type: Rejsekøb
Author: Constanza ligger derimod i et stille og roligt område, men alligevel tæt på de fleste af Barcelonas mange seværdigheder. 
 Hotellet blev åbnet i 2002 og renoveret sidste år. Det er moderne, med rene, rektangulære linjer og masser af mørkebrunt træ og fliser. Sidstnævnte er sikkert dejligt køligt om sommeren og sundt for indeklimaet, men det giver en del støj, når der f.eks. ikke er påsat gummiglidere på møblerne. Værelse
 For tiden gælder det om at støvsuge markedet for billige hotelværelser og måske skifte logi en gang eller to i ferien, hvis hotellet altså er en del af oplevelsen. 
 Rejser fik en suite på Constanza til den nette pris af 100 euro eller 745 kr. for to i døgnet, hvilket må siges at være rørende billigt. 
Værelset var naturligvis stort og rummeligt med balkon ud til Carrer del Bruc, men suitens forværelse blot med en sofa får man ikke meget ud af. Hvem gider kigge på et klædeskab? Et sofabord til en drink og et tv ville have gjort underværker. 
 Tv’et var anbragt i soveværelset, og med de mange englændere, som gæster Barcelona, kan man godt studse over, at der ikke var nogen engelsksprogede kanaler. Det lykkedes i hvert fald ikke Rejser at finde en – ganske vist under en lynzapning – inden de virkelige oplevelser kaldte udenfor. Badeværelse
 Stort og rummeligt med en flot brusekabine, men, men, men – bygningsarbejderne må have sjusket lidt, for vandet sivede ud under glasdørene, og afløbet lød som en englænder, der havde fået lidt for meget inden for vesten. Hvad har gæsterne ovenpå og nedenunder ikke tænkt? Mad og drikke
 Kun morgenmadsrestaurant med brød, frugt, yoghurt, pålæg, juice, ost osv. Helt o.k., men arkitekten havde designet indhakkene, hvor maden var placeret, så kun folk fem centimeter under dværghøjde ikke slog hovedet. Kaffemaskinen løb også tør uafbrudt, men personalet var dog hurtigt til at fylde friske bønner på. Regning

Hotellet var bestilt over nettet, og både ind- og udtjek fungerede hurtigt og effektivt. Værelsesprisen på 100 euro var et kup, og så var der gratis internetadgang, hvor man oven i købet kunne printe kort og andet materiale ud og det også ganske gratis.
Hotel Constanza, 33 Bruc, Barcelona, Spanien.
www.hotelconstanza.com
