Title: Hoteltjek_Circus_Circus,_Las_Vegas,_USA
Date: 2009-03-25
Article Type: Rejsekøb
Author: Allan Graubæk

Journalist
Ingen kan være i tvivl: Vi er i Las Vegas. 
Og her er det eneste rigtige sted at bo hovedgaden The Strip eller Las Vegas Boulevard, som den helt korrekt hedder. Vi tjekker ind på en stor hvid kolos, der er trukket i klovnetøj: Circus Circus, der ligger i den nordlige og billige ende af The Strip. 
Hotellet, der naturligvis også er kasino, har 3.774 værelser. Vi er på besøg i januar til 22 dollar (120 kroner) per nat. 
Circus Circus er faktisk lidt af et cirkus. Der er (gratis) optræden af artister og jonglører mange gange i løbet af et døgn. Det er måske derfor, at mange af gæsterne er fredelige børnefamilier, der bestemt ikke laver meget støj på gangene om aftenen og om natten. De vilde partyaber kunne næppe drømme om at bo her. 
Circus Circus er 40 år gammelt og er som en gammel badekåbe: lidt slidt og lidt nusset nogle steder, men behagelig og især tryg.
Værelse
Af de 3.774 værelser fik vi et, der havde udsigt til en betonmur. Men skru op for charmen ved tjek ind, og så får du måske udsigt over neonhavet på The Strip. 
Vi kunne dog boltre os på ca. 35-40 kvadratmeter: En seng med en god fast madras, sofa, lænestol, sofabord, arbejdsbord, giga-tv og nyttige sager som pengeskab, strygebræt, strygejern og garderobe. Velfungerende aircondition, men du kan også åbne vinduerne. Stedet har dog en mystisk regel: Personalet forbeholder sig ret til et ’occupancy check’, hvor de stikker hovedet ind kl. 8 om morgenen for at se, om værelset er beboet. Men hvis du sætter ’Do not disturb’-skiltet på døren, kan du uforstyrret slumre videre.
Badeværelse
Ikke voldsomt stort, men velindrettet og med hårtørrer, små tuber med shampoo, conditioner etc. Dog ikke af noget kendt mærkevare. Både kar- og brusebad.
Mad og drikke
Du behøver aldrig gå sulten til køjs på Circus Circus. Der er selvfølgelig The Buffet (morgen, frokost og aften), som vi ganske vist ikke afprøvede ved dette besøg, men fra tidligere husker vi den som o.k., men heller ikke mere. Men du kan skovle ind, til du skammer dig, og du kan købe dig en øl til maden – det er ingen selvfølge i den slags kasino-buffeter. Pris om aftenen: ca. 20 dollar (120 kroner). 
 Roomservice findes, men det er noget dyrere end gå ned og finde maden selv. Der er selvfølgelig også en McDonald’s i bygningen. Samt en fin kiosk med mange gode sager.
Regning
Bookede til 22 dollar per døgn, men så kommer 4 dollar i skatter oveni. Om sommeren er prisen typisk oppe på 50 dollar. Fredag og lørdag er meget dyrere. Trådløst internet koster 11,95 dollar (70 kroner) per døgn. Gratis parkering.
Circus Circus, 2880 Las Vegas Boulevard, Las Vegas, Nevada 89109, USA.
www.circuscircus.com
Book evt. på denne adresse, der rummer samtlige hoteller i Las Vegas
www.lasvegas.com
