Title: Huspriserne_vil_rasle_endnu_mere_ned
Date: 2008-11-13
Article Type: Bolig
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Mange sælger - få køber
Årsagen til, at priserne forventes at falde endnu mere end forventet, er, at antallet af hushandler fortsat falder, mens flere huse kommer til salg. Antallet af boliger til salg er mere end fordoblet siden første kvartal 2006. Samtidig er hushandlerne faldet med cirka 20 procent. Det viser en sammenligning, som Danske Bank har foretaget ud fra tal fra Realkreditrådet. 
»Der er en meget alvorlig ubalance i boligmarkedet nu, der gør, at det er meget svært at sælge et hus, og det synes ikke at stoppe foreløbig. Det er naturligvis mest alvorligt for dem, der er nødt til at flytte, for eksempel fordi de har fået arbejde et andet sted i landet«, siger økonom Tore Damgaard Stramer fra Danske Bank. 
Selv om mange faktisk får flere penge mellem hænderne i denne tid, fordi indkomsten stiger mere end priserne, holder mange sig alligevel fra at købe.
Godt nyt for førstegangskøbere
En af årsagerne er, at stigende renter og usikre tider har gjort det sværere at låne penge til et huskøb. Danske Bank har for nylig ændret sit krav til en families rådighedsbeløb fra 12.500 til 14.000 kroner for at låne penge til et hus. 
De faldende priser er til gengæld godt nyt for førstegangskøbere. 
»Førstegangskøbere kan glæde sig, for det her er historisk godt for dem. Udbuddet er enormt, og mange af sælgerne er begyndt at sande, at de må give store nedslag i priserne. Samtidig forventer vi, at renten falder i den kommende tid«, siger Tore Damgaard Stramer.
Køb bare drømmeboligen
Han advarer mod, at man spekulerer i, hvornår det rette tidspunkt at købe er.
»Man skal ikke betragte et boligkøb som en investering. Man skal købe, hvad man har brug for og råd til og holde sig fra at vente på et rigtigt tidspunkt. Selv om vi kan spå om udviklingen i renter og priser, kan udviklingen overraske enormt. Det har de seneste år vist meget, meget klare eksempler på«, siger Tore Damgaard Stramer.
Den analyse er Elisabeth Toftmann Asmussen fra Realkredit Danmark enig i.
»Man skal virkelig bare købe sin drømmebolig, hvis man finder den. Især førstegangskøbere har gode muligheder. En lejlighed på Nørrebro i København er for eksempel nu faldet fra 2,6 millioner til 2 millioner kroner. Andelsboligerne er også faldet i pris. Hvis man har brug for en bolig, skal man købe og ikke vente, fordi det måske kan vise sig at være smart«, siger Elisabeth Toftmann Asmussen.
