Title: Hvad_sker_der_nu_med_skatten_
Date: 2009-02-02
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Hvad sker der nu med Skattekommissionens forslag?
»Nu går regeringens økonomiske ministre i tænkeboks. I slutningen af måneden kommer regeringen så med sit eget udspil til en skattereform, og så går de politiske forhandlinger i gang omkring 1. marts«.
Vil regeringen bruge Skattekommissionens reform?
»Det mest sandsynlige er, at store dele af Skattekommissionens forslag kommer med i regeringens udspil til skattereform. Kommissionens formand, Carsten Koch, har lavet et grundigt politisk forarbejde og har bevidst sammensat en reform, der tager hensyn til synspunkter hos både regering og opposition. Så hovedtegningen vil være Skattekommissionens. Men selvfølgelig vil der blive ændret noget, når først politikerne går i gang«.
Hvorfor træder politikerne vande i deres kommentarer til Skattekommissionen?
»De rimelig runde og bløde kommentarer fra både regering og opposition skal opfattes som et signal om, at der er vilje til at blive enige om en reform. Hvis alle fra starten går til angreb på enkelte elementer, så kan det ende med at være umuligt at lave en reform. Derfor holder politikerne sig tilbage. Så alt tegner til, at den politiske proces faktisk vil ende med en skattereform, der markant letter skatten på arbejde«.
Hvornår skal skattereformen træde i kraft?
»Regeringens ambition er, at de politiske forhandlinger skal være færdige til påske. Det vil sige i begyndelsen af april. Så kan skattereformen vedtages, inden Folketinget går på sommerferie, og så kan skattereformen træde i kraft fra 1. januar 2010. Regeringen vil også have en hurtig afklaring, fordi skattedebat skaber utryghed. Og det kan være skadeligt for økonomien midt i finanskrisen«.
Vil politikerne pille ved rentefradraget?
»Boligejernes rentefradrag er politisk det mest følsomme tema i de kommende skatteforhandlinger. Men det er utænkeligt at lave en så omfattende lettelse af skatten på arbejde uden at sende en del af regningen til boligejerne. Selv om boligejerne skal betale en større del af deres renteudgifter selv, vil de jo også få en markant lettelse i deres indkomstskat. Mindre rentefradrag er også med til at sikre en politisk acceptabel social profil, fordi de højestlønnede – som får den største skattelettelse – også er dem med de dyreste boliger og de største renteudgifter«. 
»Rent skatteteknisk vil det faktisk også være umuligt helt at frede rentefradraget. For hvis man sætter bundskatteprocenten ned, så betyder det automatisk, at værdien af rentefradraget bliver mindre«.
Vil politikerne pille ved ejendomsværdiskatten?
»Nej. Allerede i Skattekommissionens arbejdsopgave har VK-regeringen gjort det klart, at ejendomsværdiskatten er fredet. Den vil fortsat være fastfrosset på 2001-niveau«.
Har boligejerne grund til at frygte skattereformen?
»Nej. Både regering og opposition vil være meget opmærksomme på, at de 2,1 million danske boligejere skal komme ud med et samlet plus. Altså at lettelserne i indkomstskatten skal give flere penge, end boligejerne mister på lavere rentefradrag«. 
»Politikernes problem bliver boligejerne, som er i en helt særlig situation. F.eks. familier, der i en overgangsfase har to boliger, fordi de har købt et nyt hus uden at have solgt deres gamle hus. Derfor er det også meget tænkeligt, at politikerne kopierer Skattekommissionens ide om at indfase det lavere rentefradrag langsomt og først fra 2012. Så kan boligejerne nå at indstille sig på de nye vilkår, og finanskrisen ventes at være blæst over«.
Kan det virkelig lade sig gøre, at alle får ekstra penge?
»Ja, generelt set. Selv om der selvfølgelig kan være enkelte med helt særlige økonomiske forhold. Det skyldes, at Skattekommissionen – og politikerne – vil sende en del af regningen for lavere skat på arbejde til erhvervslivet. De kan se frem til højere grønne afgifter og færre tilskud«.
