Title: Hvad_bilder_De_Dem_ind_EU_er_da_vigtigt
Date: 2009-06-06
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Henrik Kaufholz

I morgen går det mest af Europa til valg, og det ser på forhånd sort ud med interessen. Valgdeltagelsen sætter måske ny bundrekord. 
Politikerne og andre samfundsinteresserede har som sædvanlig været ude efter medierne. Igen er det pressens skyld. 
Politiken er en del af skydeskiven, fordi redaktionen i Bruxelles skæres ned fra to faste korrespondenter og en journaliststuderende i praktik til en fast og en praktikant. Men for det første sker det først efter valget og kan altså ikke have påvirket omfang eller kvalitet af dækningen i hele valgkampen. Og for det andet er nedskæringen midlertidig. 
Martin Aagaard hentes hjem til Rådhuspladsen for at lede klimaredaktionen op til det store klimamøde i København i december. 
»Vi har opprioriteret klimadækningen, og det går i en periode ud over Bruxellesredaktionen«, siger chefredaktør Tøger Seidenfaden. »Det er bestemt planen fortsat at have to faste korrespondenter i Bruxelles. Forhåbentlig sker det fra nytår«.
Førertrøjen 2004
Når kritikken gør så ondt her på redaktionen, skyldes det førertrøjen fra dækningen af valget til Europaparlamentet 2004. Mediedækningen blev i fire uger kortlagt af professor Anker Brink Lund og lektor Mark Ørsten. De to analyserede artikler og indslag i B.T., Ekstra Bladet, Politiken, Berlingske Tidende, Morgenavisen Jyllands-Posten, Ritzau, TV-avisen kl. 21, TV 2/Nyhederne kl. 19 og Deadline på DR 2. 
Politiken var en klar vinder. Af i alt 1.455 nyhedsartikler om valget blev de 322 bragt i Politiken. Jyllands-Posten var med 271 en pæn nummer to. 
De to medieforskere så også lidt på indholdet og undersøgte bl.a., om artiklerne forholdt sig til, om demokrati er »bundet til nationalstaten alene, eller også kan række ud over nationalstaten«. Også set fra den principielle synsvinkel var Politiken klart bedst. 
Forskerne havde ikke debatstoffet med, fordi det ikke så klart som nyhedsstoffet fastlægges af redaktionelle valg. Jeg ville selv have haft det med, fordi debat- og kronikredaktører på Politiken (og ligeledes, formoder jeg, konkurrenterne) i høj grad bestiller debatindlæg for at gøre debatten livligere og bredere.
»Politik er vigtigt«
Som Tøger Seidenfaden gerne gør opmærksom på, hedder Politiken ikke Politiken for ingenting: 
»Vi synes politik er vigtigt – også europæisk politik. Så når læserne (vælgerne) opfatter det som kedeligt, teoretisk eller bare langt væk og uvedkommende, er det vores forpligtelse at gøre det spændende og nærværende«. 
Beholder Politiken førertrøjen? 
Det er svært at sige, og måske laves der heller ikke denne gang en speciel undersøgelse af dækningen af valgkampen. 
Men jeg har set på 14 dage i den hede fase af valgkampen. Jeg har søgt på en række stikord i databasen Infomedia for at måle omfanget af avisens EU-dækning.
15 gange om dagen
EU er omtalt i 212 artikler (herunder også debatindlæg), og det er godt 15 gange om dagen. I samme periode var der 62 artikler, hvor både ordene ’EU’ og ’valg’ forekom, og 95 artikler nævnte Europaparlamentet. 
Socialdemokraternes spidskandidat, Dan Jørgensen, er nævnt 18 gange i artikler, hvor både hans navn og EU forekom – og yderligere tre, hvor EU ikke blev nævnt. Tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, der er medlem af Europaparlamentet og prøver at bringe sig i stilling som ny formand for EU-kommissionen, var nævnt 15 gange sammen med EU og 21 gange uden. 
Skeptikere og modstandere var skam også på banen. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti blev nævnt 17 gange sammen med ordet ’EU’, Søren Søndergaard, Folkebevægelsen mod EU, 13 gange og Hanne Dahl, JuniBevægelsen, 9 gange. 
Valget til Europaparlamentet var ikke gemt langt inde i avisen. I de 14 dage var temaet en gang tophistorie på forsiden, der var to forsideledere om valget og to henvisninger. Det kunne godt have været mere, men på Politiken mener vi trods alt ikke, at EU er vigtigere end alle andre temaer i verden – som for eksempel fodbold.
Før Financial Times
Før min optælling, 13. maj, havde vi EU på forsiden under overskriften ’EU-politikere trodser partilinjen’. Historien er kort fortalt, at danske EU-parlamentarikere ofte rotter sig sammen med ligesindede fra andre lande for at få deres politik igennem, uanset om det måtte være i strid med partilinjen hjemme i Folketinget. 
Det udviklede sig til et af de vigtigste og gennemgående temaer i den danske valgkamp, og i pinsen dukkede det også op i den avis, der suverænt prioriterer EU højst, nemlig den britiske Financial Times. 
For at gøre Dem, kære læser, interesseret i valget, har Politiken taget meget jordnære emner op: mærkning af fødevarer, det nye graviditetsdirektiv og Europaparlamentets kamp mod netpirater. 
Det kommer ikke af sig selv, og det første møde om dækningen af valgkampen var også allerede 20. januar. Nu kan man indvende, at grundig planlægning ofte tager livet af journalistikken. I så fald må vi håbe, vi har ramt balancen mellem det planlagte og det spontane.
Messerschmidt som geni
Vi ved naturligvis ikke, om De har studeret EU-stoffet – eller bare har sprunget det over. Men vi har et fingerpeg. Karsten R.S. Ifversens anmeldelse (’Messerschmidt er min ven’) af valgplakater på side 4 i 2. sektion 31. maj blev også bragt på politiken.dk, hvor den suverænt er ugens mest læste nyhed: 38.404 havde ved middagstid i går slået op på den. 
Måske skyldes det overskriften: ’Messerschmidts EU-plakat er en genistreg’.
