Title: Hvad_har_du_lært_i_spionskole_i_dag_
Date: 2008-10-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
En god spion skal lære at pudse brillerne! 
Iagttagelse er et vigtigt fag på Spionskolen. Og her er grundbøgerne, som bliver brugt, fotograferet af mysteriernes mageløse mester Walter Wick – sikkert et dæknavn! – og fortalt i rimede gåde af Jean Marzollo – helt sikkert et dæknavn! 
Der er foreløbig udkommet to bind for opvakte spioner i 0. klasse og opefter. De har fællestitlen ’Spionens øje’, og det er netop, hvad det handler om. 
Så puds brillen og led efter en festlig hat, en yoyo, en guldfisk eller blot en toaster. Som kommende spion bliver man hurtigt usikker på, om man nu har valgt rigtigt.
Ikke for nybegyndere
Indtil hovedpinegrænsen kan man lede efter et rundt bur eller en musicerende frø nummer syv. Det er ikke for nybegyndere at finde Holger i Walter Wicks fantastiske fotografier af opstillinger i sand og interiører a la New England. 
Fotografen kan gøre en flok gummikugler til knivskarp realitet. Men kan også indhylle sine rum i tyl og trylleri. Der er drilleri og tårnhøj cigarføring over disse fotografier. Det ser så naturligt ud – men hvad er det dog, der foregår? 
Da Wick og Marzollo udgav deres første grundbog ’Skattejagten’ var de opmærksomme på, at der skulle være flere lag i billeder og tekst. Især billedsiden skulle være realistisk og fyldt med afledende detaljer.
En by i størrelse 1:87
Derfor opbyggede fotografen en piratby med huse og bugt og fyrtårn og det hele. Byen blev skabt i størrelse 1:87 og målte 5x5 meter.
Det gjorde det muligt at eksperimentere med lyssætning, så det kunne lade sig gøre at skabe disse helt enestående billeder. 
Ikke underligt at både forfatteren og fotografen har hen ved 25 mennesker at takke – hver især. Walter Wick har i øvrigt lavet flere forsider til magasiner som Newsweek. 
Nu ringer Spionskolens klokke ud. En lang dag er forbi. Fik vi det hele med?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
