Title: Hver_tredje_pædofile_far_dom_igen
Date: 2009-05-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Over en tredjedel af de pædofile, som allerede har modtaget en dom, begår nye overgreb mod børn, når de er blevet sat på fri fod. 
 Det viser den første omfattende undersøgelse af, hvad der sker med de sædelighedskriminelle, der både er blevet mentalundersøgt og dømt for sexovergreb. 
»De nye tal viser, at vi stadig har en restgruppe, som vi endnu ikke har formået at få behandlet så godt, at de holder op med deres kriminalitet. Og det bør vi nu kigge nærmere på«, siger psykolog og ph.d. Susanne Bengtson fra retspsykiatrisk ambulatorium på Risskov i Århus, der er en af forskerne bag afhandlingen. 
 Hun har undersøgt sexkrænkere, der blev dømt og mentalundersøgt på retspsykiatriske afdelinger tilbage i perioden 1978-1992, og fulgt dem i gennemsnit 16 år efter deres dom. 
»Den lange opfølgningsperiode giver nogle højere tal i forhold til, hvor mange der begår nye overgreb, end vi tidligere har set«, siger Susanne Bengtson.
Dansk test har plat eller krone-effekt
Samtidig har forskerne afprøvet tre test udviklet i USA og Canada, der gør fagfolkene bedre i stand til at spotte, hvem der falder tilbage og begår nye overgreb. 
»Ingen test har perfekt træfsikkerhed. Men den metode, der er mest udbredt i praksis herhjemme – de såkaldt kliniske skøn – har en præcision, der svarer til at slå plat eller krone. Til gengæld findes der en række mere præcise testmetoder i USA og Canada, som vi tøver med at anvende i Danmark«, siger Susanne Bengtson. 
 Testen går ud på, at fagfolkene omkring den pædofile svarer på en række spørgsmål om hans aktuelle og tidligere adfærd: 
»For eksempel kigger man i testen på krænkerens alder. Hvis han er relativt ung, vil han have en større risiko for at begå nye overgreb, end hvis han er ældre. Testene kigger også på ofrene. Om de er familiemedlemmer eller fremmede. Og om han har begået vold«, siger Bengtson.
Justitsministeren vil have ny test undersøgt
De nye oplysninger får justitsminister Brian Mikkelsen (K) til omgående at bede Kriminalforsorgen, der står for behandlingen af de pædofile, om at kontakte myndighederne i USA og Canada. 
»Alt, hvad vi kan gøre for at minimere risikoen for, at de her folk kommer ud og begår ny kriminalitet, skal vi bruge. Derfor vil jeg omgående bede Kriminalforsorgen om en detaljeret redegørelse for de metoder, der anvendes i Nordamerika«, siger han om den ny afhandling, der offentliggøres i endelig form i denne uge. 
 Både Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti ønsker også en redegørelse fra regeringen om behandlingsformerne. 
»Vi må simpelthen se på, om det er noget, der virker, sådan at vi ikke lukker de forkerte ud«, siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup. 
 Socialdemokraterne og SF kræver også flere penge til forskning på området.
