Title: HVÆSERNE_MENER,_FODBOLD_FOR_FOLKET!,_PENGENE_STYRER
Date: 2009-05-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER STOP FODBOLDBROK
Statsaut. peristaltiker (tidl. ringmuskulatør) Verner Delleholm, Vanløse:
Jeg har svært ved at forstå alle dem, der beklager sig over, at de ikke kan se landskampen mellem Danmark og Sverige i tv. 
 Hvis blot man som jeg har et Viasat Guld Ultra Plus Digital-abonnement, en digital receiver med overliggende knastaksel og tre fremadgående gear samt den gigastore digitalpakke fra See You, er det jo slet ikke noget problem. 
 Derimod synes jeg, det er et stort problem overhovedet at få tid til at se kampen, for ikke nok med, at der samme aften er VM-finale i traktortræk for topløse kvinder på Eurosport. Der er også nordamerikanske mesterskaber i fribrydning for tankpassere i vægtklassen 125-150 kilo på nøjagtig samme tidspunkt! 
 Det skulle politikerne hellere tage at gøre noget ved!
FODBOLD FOR FOLKET!
R. Als, Horslunde:
Det er uden tvivl EU’s skyld, at vi danskere ikke kan få lov at se vores eget landshold spille en vigtig VM-kamp i fjernsynet. 
 Det kan selvfølgelig også være regeringens eller nogle andres skyld, men under alle omstændigheder synes jeg nu, at vi skal melde os ud af EU i protest.
PENGENE STYRER
Karen Dynemose, cand mag. i nordisk filantropi, P.H. Lampes Allé 35 lidt tv:
Hvor er det trist, at folk går sådan op i en fodboldkamp, når der er så megen sult og nød i verden. Men det er jo efterhånden pengene, der styrer alting, og fodboldspillerne må ærlig talt have en rigtig dårlig smag i skoene, når de løber rundt på de unaturligt grønne græsplæner som levende reklamesøjler for multinationale selskaber, der er skyld i tusinder af menneskers død. 
 Hvor ville det være befriende, hvis disse højt betalte fodboldspillere løb rundt på en dejlig blomstereng i naturfarvede undertrøjer. Men foreslår man den slags, bliver man jo straks udskreget som en naiv, romantisk klidmoster, der ikke har andet at give sig til end at skrive læserbreve om verdens elendighed. 
 Vi kan ikke være det bekendt.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
