Title: Hæng_ud_i_spanske_Cuenca
Date: 2009-02-22
Article Type: Europa
Author: Karin Møller-Olsen

Endelig mod syd et kik hen over byens dekorative tegltage i alle nuancer af gyldent og gult, forbi katedralen til den lavere liggende moderne bydel. Her findes et kæmpemæssigt indkøbscenter, dagligvarebutikker, helt almindelige gader med almindelige travle mennesker. Men det ser man ikke fra toppen af Guds hus i middelalderbyen.
Godt forsvarsværn
Til gengæld kan man godt forestille sig, at de dybe kløfter var ideelle, da den spanske inkvisition i 1400- og 1500-tallet straffede kætterne, dem, der ikke var rigtig kristne. De blev simpelthen kastet ud over klippen. Med pavens velsignelse. Ikke lige det første, man kommer til at tænke på under katedralens kapeller med gyldne lofter og kæmpemæssige figurer af Kristus og Jomfru Maria, der står klar til at blive trukket frem i påskeprocessionerne. 
Universitetet, fødevareproduktionen og turisterne er det moderne Cuencas største aktiver. Langt de fleste besøgende er fra Spanien, og overalt tales spansk – kun spansk. For mange danskere, der har fået nok af charterdestinationer, hvor turismen er vokset på bekostning af lokalt særkende, er det tiltrækkende, når det ikke vrimler med tyskere og skandinaver.
Engelsktalende hotel
Men hvis man ikke taler spansk, kan det være vanskeligt at begå sig her. Men fortvivl ikke. Løsningen findes på det lille hotel Posada de San José. Her tales klingende engelsk. Værten, Jennifer Morter, er født i England og vokset op i Canada. Allerede som ung tabte Jennifer sit hjerte til en spansk mand og til middelalderbyen Cuenca. 
Her har hun hver morgen i over 30 år ladet sig betage af udsynet over slugten og husene, der går i et med klipperne under den høje himmel. Og her har hun de sidste 28 år drevet hotellet på kanten af kløften. De udlændinge, der kommer til Cuenca, finder ofte ind her, hvor der er atmosfære, værelser med altan over kløften, god lokal mad – og en engelsk hjemmeside.
Dristigt byggeri
Cuenca er kendt for sit dristige byggeri. Helt ud til kanten og – i enkelte tilfælde – endda ud over. De hængende huse 'Casas Colgadas’ er blevet et vartegn for byen. Husene stammer formentlig fra 1300- eller 1400-tallet, og et af dem er i dag indrettet som restaurant, de to andre rummer museet for abstrakt spansk kunst, Museo de Abstracto Español. Her udstilles over 100 malerier og skulpturer af spanske kunstnere, hvor Manuel Rivera og Antonio Saura er de helt store navne. Og selv om man ikke er den store kunstentusiast, er museet et besøg værd alene på grund af de usædvanlige og smukt istandsatte lokaler. 
Det samme gælder de fleste andre museer og gallerier, og Fundación Antonio Perez er et andet must. Indrettet i et tidligere kloster, nænsomt renoveret og med en meget bred samling. Ikke bare af det, vi normalt forstår ved kunstværker, men også hvad stifteren Antonio Pérez gennem et langt liv har samlet af blikdåser, legetøj, slikpapir og Michelin-mænd fra hele verden. Og så er der i øvrigt masser af vinduer og terrasser med forrygende udsigt over kløften og kalkstenklipperne.
Prøv de lokale retter
Det traditionelle køkken er præget af de muligheder, naturen byder, og her er det især småvildt, lam, honning, tomater, safran og purpurfarvede hvidløg.
Cuenca har restauranter i de fleste prisklasser. Maden er gennemgående velsmagende, men der er lokale specialiteter, som man nok skal være opvokset i Cuenca for virkelig at sætte pris på. En af retterne er
morteruelo
, en lun vildtpate (kanin, hare, agerhøne, skinke og måske pølse) med konsistens som ubagt leverpostej. En anden lokal ret er
ajoarriero,
som er en puré af kartofler, torsk, olivenolie og hvidløg. Lige så konsistensløs, som den er bleg.
Et godt tip
Vælger man de lokale retter, er et godt råd at holde sig til lam (
cordero
),
pisto
, der minder om ratatouille,
mojete
, som er en kold ret af tomater, peberfrugt, oliven og æg – og som dessert gerne den arabiske
alajú
af honning, ristede mandler, kardemomme, appelsin og citron.
For at være sikker på det ypperste, så vælg en restaurant med tre eller flere gafler (
tenedores
). Et godt bud er Figon del Huecar på Ronda de Julián Romero, som i øvrigt også har en hjemmeside på engelsk.
Adventureoplevelser
Aktiv ferie er også en mulighed i Cuenca. Langs bjergene uden for byen løber et stisystem, der er velegnet til både vandring og cykelture. Cykler udlejes via turistkontoret, men vær forberedt på, at standarden måske ikke er som i Danmark.
Skal det være lidt vildere, er der mulighed for både paragliding, flyvning i letvægtsmaskiner, canyoning, bjergklatring og rappelling. Man kan altså i bogstaveligste forstand komme til at hænge ud over kløften.
