Title: Ib_Lucas_underholder_med_gamle_gader_og_uheldige_helte
Date: 2008-09-22
Article Type: Bøger
Author: Mette Winge

Folk kan interessere sig for mange ting. 
I Ib Lucas’ nye roman interesserer personerne sig af forskellige grunde for Tycho Brahe. Det er både hans person, hans personlige skæbne, hans observationer og endelig hans værker, hvor han nedlagde sin viden som f.eks. om den nye stjerne ‘De Nova Stella’, de er optaget af.
En lærd roman
Foruden de trykte værker findes der en række pertentligt udførte observationsprotokoller. Alle værktyper findes den dag i dag, opbevaret under passende beskyttelse på videnskabelige biblioteker som f.eks. på Det Kongelige Bibliotek. 
En gang imellem kan et interessant, eftertragtet værk alligevel smutte ud af det samme biblioteks beskyttende hænder, som det som bekendt gjorde i virkelighedens verden for nogle år tilbage (’Det store bogtyveri’). 
Det er dog ikke dette, men et andet smut, der er med – sammen med andre faktorer – til at sætte fart i handlingen i Ib Lucas’ både spændende og også lærde roman ‘Manden på tapetet’.
Tychos værk til salg
To gamle venner, der begge er interesserede i astronomi, Finke og Mendel, blandes ind i en sag om et eller rettere flere af Tycho Brahes værker. Finke har om ikke direkte stjålet, så dog alligevel på lidt illegal vis ‘lånt’ et af Tycho Brahes berømte værker, nemlig hans ‘Astronomiæ Instauratæ Mechanica’, trykt i 1598. Heri omtaler hans sit liv på Hven gennem mere end tyve år, fortæller om Uranienborg og Stjerneborg og om sine selvkonstruerede instrumenter. 
Finke er i pengetrang, han har tabt sine og sin kones penge ved at spille hasard på nettet, han er desperat, så han sætter Tychos værk til salg over nettet, og tingene begynder at udvikle sig.
Et fristende jobtilbud
Det samme gør det for hans gamle kammerat Mendel. Han er gymnasielærer, men beskyldes pludselig for sexchikane af en elev. Han bliver rasende over påstanden og går fra sit job. Tilfældigvis – som senere viser sig ikke at være så tilfældigt endda – dukker der et fristende jobtilbud op fra en smuk lyshåret dames velhavende far. 
Han samler på gamle bøger, og han er vild med Tycho Brahe. Cocktailen af besiddertrang, penge, skrupelløs adfærd viser sig at være sprængfarlig, og pludselig er både Mendel og Finke blandet ind i noget, de har svært ved at overskue.
Gåderne bliver løst
Noget, der også optager dem, er et berømt billedtæppe, nemlig det, der viser Frederik II med Kronborg i baggrunden og den unge prins Christian, senere IV, i forgrunden sammen med Tycho Brahe samt en ikke navngiven fjerde person. Hvem er denne mand? Er han en kendt person eller blot en tilfældig statist på historiens scene? 
De to venner kan dog ikke i ro og mag løse gåderne, der sker mange voldsomme ting omkring dem. Deres hjem bliver ødelagt, deres telefoner aflyttet, deres mailkorrespondancer opsnappet, men de to venner giver ikke op, og som det har været lige siden Jan-bøgernes tid, så lykkes det dem at løse mysteriet, både hvem den ukendte mand på billedtæppet er og nogle af de andre gåder.
Glimrende underholdning
Vejen ad hvilken, der fører til opklaringen, er både spændende og overraskende, om end på kanten af det usandsynlige. Læseren forlystes fint undervejs, og hvis man hører til dem, der har måttet tyre Shakespeare i skolen, og – hvad enten man har bandet eller glædet sig over ham – så bliver han næsten en levende realitet i Ib Lucas’ udlægning. 
‘Manden på tapetet’ er glimrende underholdning, skrevet med overskud og glimt i forfatterøjet.
