Title: Idealist-_afstemning_saboteret
Date: 2009-02-28
Article Type: Debat
Author: Kaare Skovmand

Det endte som en krig på klik mellem bloggere, da politiken.dk’s læsere skulle kåre den mest fremtrædende idealist i landet i 2008.
Snyderi i stor stil betød, at to kandidater i slutfasen kom til at kæmpe om førstepladsen. Den ene var tidligere PET-chef Hans Jørgen Bonnichsen, den anden Morgenavisen Jyllands-Postens tegner Kurt Westergaard. 
Da 15.000 stemmer var blevet afgivet, viste optællingen, at Kurt Westergaard stod til at vinde. 
Men afstemningens regler er, at man kun må afgive én stemme hver, og da politiken.dk’s teknikere havde frasorteret ikke færre end 9.000 snydestemmer, fremstod Hans Jørgen Bonnichsen som den rette vinder – kåret af 6.000 politiken.dk-læsere, der havde rent mel i posen. De andre havde mod reglerne stemt flere gange på samme kandidat. Snyderiet blev udført af såvel Westergaard-tilhængere som Bonnichsen-supportere. 
Kurt Westergaard er kendt for sin Muhammedtegning med bomben i turbanen, mens tidligere PET-chef Hans Jørgen Bonnichsen bl.a. har talt for mere politisk kontrol med efterretningstjenesten. 
Tilbage står spørgsmålet om, hvordan det kunne ske – og hvorfor: 
»Der er ingen tvivl om, at det er denne afstemnings særlige tema, med sine forskellige politiske over- og undertoner, der har fået nogle til at ønske at snyde. Normalt gælder vores afstemninger på netavisen faktisk mere fredelige emner«, siger politiken.dk’s interaktionsredaktør, Anders Emil Møller. 
Det gik hurtigt op for teknikere og it-specialister i Politikens Hus, at afstemningen havde vakt usædvanlig stor interesse i kredse, der støtter Kurt Westergaard. De pågældende blogger på internettet, og her bliver der ikke efterladt nogen tvivl om deres ønske om at give Westergaard sejren. At det i høj grad var de samme kredse, der stod bag snyderiet, viste sig ved, at næsten 9.000 af stemmerne blev afsendt fra et felt på bare 20 ip-adresser – formentlig svarende til 20 personer. Mens en person alene stemte 2.000 gange. 
Problemet var, at snydere smøg sig uden om de tekniske sikkerhedsforanstaltninger, der skal umuliggøre, at nogle stemmer mere end én gang. 
Politiken.dk har et system, der ’markerer’ de enkelte stemmer – en
cookie
– så folk kun kan stemme en enkelt gang. Desuden tjekker systemet også for ip-adressen, som er computerens ’personnummer’. Da stemmerne på Westergaard efterhånden hobede sig op, indledte tilhængere af Bonnichsen et modangreb med samme hackerteknik. Det lykkedes for alle snyderne at hacke sig uden om politiken.dk’s sikkerhedssystem, så de var i stand til at sende læssevis af stemmer på den samme person. 
Ifølge redaktionschef Christian Lindhardt, politiken.dk, vil hacker-sabotagen få konsekvenser: 
 »Vi vil nok tænke lidt mere over, hvilke typer af afstemning vi lægger ud på den måde. Og så bliver vi nødt til at have mere fokus på sikkerheden omkring afstemningerne«, siger Lindhardt.
