Title: Indkald_til_krisemøde_nu,_Peter_Birch!
Date: 2009-03-13
Article Type: Signatur
Author: Per Michael Jespersen

Kritiker
Dansk provinsialisme udstilles i disse tider.
Og nej, jeg tænker ikke blot på mediernes selvsving over Anders Fogh Rasmussens (V) mulige karrierenedtrapning til et job som embedsmand. Det mest påfaldende eksempel på provinsialismen er, hvordan regeringen – og de politiske kommentatorer – klamrer sig til illusionen om, at dansk økonomi er sund og derfor slipper relativt smertefrit igennem den verdensøkonomiske nedtur. 
Gør man sig den ulejlighed at sammenligne udviklingen i Danmark med udviklingen i andre lande, tegner der sig et ganske andet billede. Af den seneste udgave af britiske Economist fremgår det, at dansk økonomi i øjeblikket indtager en placering som nummer to på listen over de EU-lande, der har den svageste økonomiske udvikling. I fjerde kvartal af 2008 faldt Danmarks bruttonationalprodukt med 3,9 pct. i forhold til samme periode året før. Kun Sverige oplevede et større fald med en nedgang på 4,9 pct. 
1,8 procentpoint af det svenske fald skyldes dog negative lagerudsving, altså at virksomhederne solgte ud af deres lagre. I Danmark var det omvendt. Her producerede virksomhederne til lager, hvilket gav en stigning i lagrene på 0,9 pct. 
Renset for lagerudsving faldt det danske bruttonationalprodukt reelt med 4,8 procent i fjerde kvartal. Det gør Danmark til suveræn europamester i negativ vækst. 
Også når det gælder udviklingen i arbejdsløsheden, falder Danmark i øjnene. Den seneste opgørelse fra OECD viser, at der blandt de 30 OECD-lande kun er fem lande, hvor arbejdsløsheden i løbet af de seneste seks måneder er steget hurtigere end i Danmark. Det er USA, Spanien, Irland, Sverige og Tyrkiet. 
Men et er, at de seneste økonomiske nøgletal tegner et uhyre dystert billede for dansk økonomi. Faktisk har det set slemt ud meget længe. 
Det dokumenterer professor Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet i en artikel i det nye danske nettidsskrift Indblik Nu. I en gennemgang af de seneste to års danske væksttal viser Goul Andersen, at der har været negativ vækst i fem ud af de seneste otte kvartaler. I de seneste to år er Danmark det OECD-land, der har haft den laveste vækst. 
Goul Andersen lægger ikke fingre imellem: »Den nuværende økonomiske krise i Danmark er en national katastrofe«. 
Hans største bekymring er dog, at VKO-flertallet med skattereformen og frigivelsen af den Særlige Pensionsopsparing har brugt alt krudtet på ting, der ikke har effekt på økonomien, ud over at skabe et stort, uholdbart hul i statskassen. 
Ifølge Goul Andersen er situationen så grel, at der bør nedsættes en krisekommission, som med øjeblikkelig virkning kan rådgive politikerne om den rigtige økonomiske politik. 
Ideen er rigtig. Men der er ikke tid til at vente på nedsættelsen af endnu en forkromet kommission. Det er langt bedre at bruge . Og af rådets vedtægter fremgår det faktisk, at der er mulighed for at indkalde rådet mere end de sædvanlige to gange om året. Så i stedet for at vente til det ordinære møde 28. maj bør overvismand Peter Birch Sørensen straks indkalde til et ekstraordinært møde med henblik på at fremlægge forslag til, hvordan Danmark bedst modgår den lurende økonomiske depression. 
Behovet for en opdateret vurdering af dansk økonomi er påtrængende. I den seneste vismandsrapport fra november forventede man et fald i Danmarks bruttonationalproduktet på 0,5 pct. i 2009. Ifølge Economist forventer de internationale iagttagere nu en tilbagegang på 2,2 pct. 
Hvis Peter Birch Sørensen ikke selv vil indkalde til et ekstraordinært krisemøde i Det Økonomiske Råd, giver vedtægterne en anden mulighed. Tre af rådets medlemmer kan anmode om, at rådet skal træde sammen. 
Og faktisk er det sådan, at LO sidder på tre af de 25 pladser i Det Økonomiske Råd. Pladserne indtages af LO-formand Harald Børsting, Metal-formand Thorkild E. Jensen og HK-formand Kim Simonsen. Af hensyn til en hurtig indsats for at en sikre en øjeblikkelig belysning af de bedste tiltag for at modgå den kommende tids massive tab af arbejdspladser bør LO – eller andre af rådets medlemmer – i den grad overveje muligheden for at indkalde til et krisemøde. 
Danmark er lige nu suveræn europamester i negativ vækst
