Title: Indvandrerkriminalitet,_racistisk_vold_og_hooliganisme
Date: 2008-09-02
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mens pæredanske hooligans med fodbold-regelmæssighed går amok i volds-, alkohol- og hærværksrus, uden at det fører til årsagsforklaringer relateret til deres "etnicitet", "religiøsitet" eller "kulturbaggrund", og mens racistisk vold og hærværk er blevet voldsomt underprioriteret af de nationale medier i mindst et tiår, skal vi gang på gang høre ukvalificerede analyser af kriminelle "indvandrere". 
Det utal af undersøgelser, der eksisterer om overrepræsentation i kriminalitetsstatistikkerne af borgere med "ikke-dansk" baggrund, er imidlertid
ofte usammenlignelige
, dels fordi de ikke altid definerer "indvandrerbaggrund", "efterkommere" osv. ens, dels fordi de slet ikke (eller i veklsende udstrækning) korrigerer for sociale forhold. 
Det er imidlertid indlysende, at det er fuldkommen misvisende at tage en befolkningsgruppe, som er betydeligt mere socialt marginaliseret end gennemsnittet og så sammenligne kriminalitetsmønstret med gennemsnittet - enhver kan sige sig selv, at der vil være en overrepræsentation. Og hvad fortæller dét så? Det fortæller ikke så forfærdelig meget andet, end at social marginalisering fører til hyppigere kriminalitet, og at indvandrere oftere er socialt marginaliseret. Punktum. 
Kan der være særlig kriminalitet relateret til dét at være "indvandrer" eller "efterkommer af indvandrere"? Indirekte. Der kan være særlig kriminalitet relateret til forhold, som forøger sandsynligheden for psykiske problemer og social marginalisering, og i den udstrækning indvandrere eller efterkommere af indvandrere i højere grad er udsat herfor, vil sociale problemer og kriminalitetshyppighed uundgåeligt stige. 
Jamen er det så "samfundets skyld"? "Samfundet" er en abstrakt kategori, som ikke kan være "skyld" i noget, men love, regler, rettigheder og økonomi er selvfølgelig i betydelig grad også et resultat af politiske dispositioner, som beslutningstagere har et stort ansvar for - og de sociøkonomiske faktorer, der har medvirket til at præge etniske minoriteter under deres opvækst, kan selvsagt både hidrøre fra samfundet i Danmark såvel som fra samfundet i deres eget (eller forældrenes) oprindelsesland. 
Men jo, der findes også kultur-
relateret
vold, ingen tvivl om det - f.eks. hooliganisme og æresdrab. Ingen af delene er forårsaget af religion, men forskellige kulturelle faktorer spiller ind uden at være enerådende. Der findes religiøst-
relateret
vold, ingen tvivl om det - f.eks. visse former for terror og kvindemishandling. Der findes nationalt-
relateret
vold, ingen tvivl om det - f.eks. vil befolkningsgrupper af specifik national herkomst, som er født og opvokset (eller hvis forældre er født og opvokset) under svære og traumatiske forhold i krig eller borgerkrig utvivlsomt hyppigere være tilbøjelige til at adoptere en mere voldelig adfærd end andre. 
Men 'almindelig' berigelseskriminalitet eller hårdkogt mafialignende virksomhed i form af voldelige magtopgør i den kriminelle underverden har lige så lidt med islam eller katolicisme - eller ateisme for den sags skyld - at gøre, blot fordi mafiamedlemmer kan have baggrund i en katolsk, muslimsk eller ateistisk opvækst. 
Al menneskelig adfærd bygger på et samspil mellem komplekse årsagsfaktorer - genetik, psykologi, egne socioøkonomiske forhold, forældres socioøkonomiske forhold, traditioner, vaner, personlige valg, lovgivning, opdragelse, tilfældigheder osv. osv. 
Derfor er den stigende fokus på national og etnisk baggrund i bedste fald overfladisk og misvisende, i værste fald til tider beslægtet med tidligere tiders racistiske tankegang. Det nytter med andre ord ikke noget, når politikere eller debattører skinhelligt bedyrer, at det blot handler om at "bryde tabuer" og "turde" undersøge nationale og etniske forhold i sådanne sammenhænge, for det er for de flestes vedkommende blot et skalkeskjul for yderligere stigmatisering og yderligere underfokusering på socioøkonomiske forhold i den mangefacetterede ligning, som ligger bag stigende forråelse. 
Naturligvis fjerner dårlige socioøkonomiske faktorer aldrig den enkeltes eget ansvar for egne handlinger, men når vi
ved
, at dårlige sociale kår klart forøger sandsynligheden for at ende i en kriminel løbebane, og når vi
ved
, at automatreaktioner i form af øgede straffe og yderligere forværringer af socioøkonomiske forhold
ikke
løser problemerne, er begge tiltag set lige så ineffektive som det stigmatiserende tågeslør, overfokuseringen på "national" og "etnisk" baggrund blandt kriminelle spreder over debatten.
