Title: Indvandrerbander,_bikere,_rockere_og_dansk_forskning_
Date: 2009-07-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mens bandekrigen raser mellem Hells Angels og AK81 på den ene side og såkaldte indvandrerbander på den anden, er det slående, hvor lidt konkret fagekspertise, der trækkes på - og hvor lidt der eksisterer - om subkulturelle bandemiljøer i Danmark. 
I årtier har motorcykelklubber af stærkt hierarkisk opbygning været en fast del af det danske samfunds subkulturer, men få har dannet sig et sagligt indtryk af, hvad det egentlig er for en 'bevægelse'. 
De store overskrifter har hæftet sig ved vold og kriminalitet af forskellig slags, der i skiftende omfang har været en del af miljøet, men også ofte har været overdrevet associeret med klubberne, som jeg selv har været med til at dokumentere i samarbejde med Bjørn Elmquist, da vi kiggede et politinotat om organiseret kriminalitet efter i krogene i 2003 (jf.
Rockerkriminaliteten overdrives
). 
Hvordan kriminalitetsudviklingen faktuelt har været siden, har jeg ikke kendskab til, men det var ikke populært at gøre opmærksom på overdrivelserne i 2003; nogle insisterede på at tage os til indtægt for hvad som helst, der var relateret til Hells Angels og Bandidos, selv om det eneste ærinde selvindlysende var et forsvar for saglighed i debatten og retssikkerhed i almindelighed. 
Det er desværre en mekanisme, som meget ofte gentager sig: Hvis man kritiserer retssikkerhedsskredet, der finder sted når særlove som f.eks. den såkaldte rockerlov eller tvindlov vedtages, skydes man i skoene at være allieret med dem, det går udover; hvis man kritiserer terrorlovgivning og antiislamisk propaganda, skydes man i skoen at sympatisere med præstestyret i Iran osv. osv. - sådan kan den relevante kritik ignoreres under distraherende mudderkastning og personangreb, både i debatten i almindelighed, men også fra en klike af åndsamøber blandt nærværende blogs debattører. 
Men pointen er og bliver naturligvis, at alle borgere skal samme uforudindtagede retssikkerhedsgarantier, hvad enten de er medlemmer af indvandrerbander, Dansk Folkeparti, Hells Angels, Enhedslisten, Foreningen Oprør, KFUM eller Hizb-ut-Tahrir - og at man er nødt til at være ekstra opmærksom, når ildesete eller generelt marginaliserede grupper får indskrænket retssikkerheden. 
Ikke fordi f.eks. Hizb-ut-Tahrirs eller Hells Angels' retssikkerhed er spor mere vigtige i denne sammenhæng end Hr. og Fru Jensens retssikkerhed, men fordi de selvfølgelig har krav på samme retssikkerhed og bestræbelse på saglighed, og ikke mindst fordi accepten af de flere og flere retssikkerhedsbrud, af den tiltagende registreringsiver og den stadig mere emsige overvågningsmani rammer
samfundet som et hele
, og netop som regel foregår ved at bruge mere upopulære grupperinger som rambuk, så offentligheden overser og sluger kamelen. 
Også af
den
grund er den eksisterende bandekrig farlig på flere planer udover den indlysende risiko for både involveredes og uskyldiges liv og lemmer. 
Den er farlig som brugbar spydspids for politiske agendaer uden for klubberne såvel som spydspids for personsammensætningens mere ensidige politiske sammensætning inden for klubberne - ikke mindst initiativer som det såkaldte sjakal-manifest, der stimulerer kultur- og racekonflikter. For skønt det ofte overses, at manifestet tager eksplicit afstand fra hetz og foragt mod "mennesker blot fordi disse er anderledes, har en anden farve eller kultur, eller fordi det er på mode", er dets dæmoniserende fremstilling af en særlig arabisk "mentalitet" af indlysende grunde vand på stribevis af stærkt indvandrerfjendtlige og generelt antimuslimske foreningers og bevægelsers mølle. 
Og så er bandekrigen naturligvis også netop farlig som løftestang til yderligere undergravning af retssikkerheden, flere visitationszoner, mere overvågning og mere mandsopdækning, der ikke blot stresser og tirrer folk inden for, men også uden for klubberne - med andre ord en ond cirkel for ethvert retssamfund. 
Hvem påhviler ansvaret herfor? Det påhviler selvsagt i udgangspunktet først og fremmest de bandemedlemmer, som skyder vanvittigt omkring sig, mens ansvaret for konfliktens
politiske
konsekvenser selvfølgelig først og fremmest påhviler de politikere, der ud fra overfladisk indsigt eller direkte kyniske politiske motiver bruger og misbruger konflikten i egen dagsordens interesse. 
Derfor savnes det i høj grad, at medierne og politikerne anstrenger sig til det yderste for at tage udmeldinger fra alle implicerede med al den afbalancerede og analytisk saglige tilgangsvinkel, der kan opdrives, hvilket står i den allerskarpeste kontrast til reaktionen fra farlige politiske populister som Brian Mikkelsen og Søren Pind (jf. indlægget:
Søren Pind blåstempler sjakal-manifestet
). 
Desværre er medier i nogen grad undskyldt af, at der savnes fagekspertise til at dykke ned i konflikten bag de blodige begivenheder, men der
findes
steder, hvor et mere uforudindtaget og mere fagligt stringent indblik i bandekrigens aktører, miljøer og mentalitet analyseres. 
På Videnskab.dk er der f.eks. et interview med den eneste forsker, der har studeret miljøet i motorcykelklubberne indefra gennem seks år, Joi Bay, som føjer nye aspekter til en forståelse drivkrafter og motiver:
Rockere og bikere kæmper om mandighed og omdømme
. 
Kirsten Hviid, der er antropolog på Institut for Historie, Internationale Studier og Samfundsforhold på Aalborg Universitet, har forsket i unge på gaden og i fængslerne for at afdække, hvordan nogle havner i alvorlig kriminalitet:
Unge vil forsvare gruppen med deres liv
Der er andre artikler på Videnskab.dk, men antallet og ekspertisen er i almindelighed ikke overvældende, og der er naturligvis ingen grund til at bilde nogen ind, at fagkundskaben kan bringe en løsning af denne ekstremt tilspidsede konflikt nærmere. Men den kan bidrage til forståelsen og perspektiveringen af relevante aspekter - i stedet for Pind og Mikkelsen, som selektivt æder og udspytter, hvad de kan misbruge politisk, og derved bidrager til at
intensivere og politisere
konfliktscenariet yderligere.
