Title: Ingen_trusler_mod_den_ferierende_Tour-konge
Date: 2009-08-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens verdensranglistens nr. 1 Alberto Contador (Astana) holder ferie, dystede konkurrenterne i dag om point i ProTour løbet Grand Prix Ouest-France, uden at det dog på nogen måde bragte Tour de France-kongens position i fare. 
For ingen af de ryttere, der havde en chance for at komme blot en anelse nærmere den 26-årige spanier i det internationale hierarki, markerede sig i forreste række på landevejene i Bretagne. 
Efter 229 km susede australieren Simon Gerrans (Cervélo) først over stregen i en lille udbrydergruppe, der havde skilt sig ud på de sidste kilometer. Sejren indbragte Gerrans 80 verdensranglistepoint, hvilket betød en fordobling af hans samlede høst, men eftersom Contador er noteret for 527, udgør australieren ingen trussel for ham.
Sidste års vinder på andenpladsen
Den 29-årige Gerrans, der i for en lille måned siden gjorde et godt indtryk på de første etape af Post Danmark Rundt, henviste sidste års vinder franskmanden Pierrick Fédrigo til andenpladsen, mens tyskeren Paul Martens var tredje mand på podiet. 
De første tre fjerdedele af løbet formede sig dræbende kedsommeligt, men derefter kom der gang i begivenhederne. 
Det var først det italienske Lampre-mandskab, der sørgede for et voldsomt temposkift, og det bragte da også verdensmesteren Alessandro Ballan, der blev nr. 2 efter Fédrigo i 2008, med i et lovende udbrud.
Angreb på sidste stigning
Men fremstødet varede kun kort for at blive afløst af yderligere adskillige forsøg, inden det afgørende skabtes på den sidste stigning Ty Marrec. Her angreb Gerrans, han fik følgeskab af Fédrigo og siden sluttede også Martens, ireren Dan Martin (Garmin) og franskmanden Anthony Roux (Francaise des Jeux) sig til. 
Denne kvintet hjem med et forspring på tre sek. til den næste gruppe.
Anden sejr i år
Det var anden gang i denne sæson, Simon Gerrans kunne lade sig hylde som vinder. Han var også først over stregen på 14. etape i Giro d’Italia, men oplevede en enorm skuffelse, da han kort før starten på Tour de France fik at vide, at han ikke skulle være med i den franske styrkeprøve. 
Her noteredes han sidste år for en etapegevinst, og i alt i karrieren er han nu oppe på 15 sejre i pointgivende løb.
Anders Lund Team Saxo Banks bedste
Team Saxo Bank formåede aldrig at være med til at præge løbet. Det danske mandskab havde Anders Lund og Lasse Bøchman med i gruppen på 67 ryttere, der fulgte tre sek. efter de fem forreste, og de placerede sig som henholdsvis nr. 32 og 40.
