Title: Ingen_ved_om_øko-mad_er_sundere
Date: 2009-02-27
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Der er f.eks. flere sunde fedtsyrer i økologiske mælkeprodukter og flere C-vitaminer i økofrugter og -bladgrøntsager. Og der er færre rester af pesticider i økologiske kornprodukter, frugt og grønt, færre antibiotikarester i mælk og kød, færre antibiotikaresistente bakterier i svinekød og kylling og mindre nitrat i økologiske grøntsager.
Et par studier har vist, at småbørn af mødre, som overvejende spiser økologisk kost, har 30 procent mindre eksem og færre allergiklager end børn af mødre på traditionel kost.
Anbefalinger må vente
Men forskerne vil ikke oversætte de hidtidige fund til en anbefaling af økologisk kost: 
»De studier, som hidtil er gennemført, er præget af store variationer. Nogle resultater falder ud til økologiens fordel, men det modsatte eller uafgjort forekommer også«, siger forsker Machteld Huber fra Louis Bolk Institut i Holland. 
Hun er formand for det internationale forskningsnetværk FQH (Organic Food Quality & Health), der fokuserer på økologiske fødevarers betydning for sundheden, og gav en status på forskningen på økologimessen Biofach i Nürnberg i sidste uge.
Mere frugtbare beviser
Machteld Huber gav et par eksempler på, hvorfor man ikke kan bare kan konkludere, at økologisk kost er sundere: 
 »Vi ved f.eks. ikke, om kroppen optager de ekstra vitaminer og stoffer, som findes i de økologiske fødevarer, eller hvad den biologiske effekt af dem er, hvis man allerede får nok i den almindelige kost. For få vitaminer er skadeligt, men det kan for mange også være«. 
»Vi kan heller ikke udelukke, at det er en generel sundere livsstil og ikke kun den økologiske kost, der betyder, at børnene af de økologispisende mødre var mindre plaget af eksem«. 
 Generelt savner forskningen langvarige og kontrollerede kostforsøg med mennesker. Observationer af større befolkningsgrupper, dyreforsøg og laboratorieforsøg er lettere at gennemføre, men rangerer knapt så højt som bevisførelse. 
 Machteld Huber vovede dog at konkludere, at beviserne for, at økologiske fødevarer er mere sunde, bliver stadig mere frugtbare.
Sundhed ikke så vigtigt
