Title: Ingen_nade_for_tysk_dopingsynder
Date: 2009-03-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Skæbnen synes nu definitivt beseglet for den tyske stjerne Stefan Schumacher.
I dag slog det internationale cykelunion, UCI, fast, at den fuldt ud anerkender den to års karantæne, som det franske antidopingagentur, AFLD, har idømt ham i kølvandet på den positive dopingprøve, han afleverede i forbindelse med sidste års Tour de France. 
Schumacher har til det sidste sat sin lid til, at UCI ville vurdere hans situation anderledes end AFLD, der i første omgang kun havde mulighed for at udelukke ham fra løb i Frankrig i to år. 
Men nu har unionen bekræftet, at karantænen er gældende for alle cykelløb, og dermed har tyskeren kun mulighed for at få omstødt kendelsen, hvis han appellerer den til den internationale sportsdomstol CAS.
Holdkammerat gik til bekendelse
Tyskeren imponerede under Touren med sine formidable præstationer på enkeltstarterne, men han kom hurtigt i dopingkontrollanternes søgelys, fordi hans blodprøver viste mistænkelige værdier. 
Det gav anledning til yderligere efterforskning, og den mundede ud i, at han efter AFLD’s påstand har anvendt det ny EPO-produkt Cera, hvilket i øvrigt også var tilfældet for hans holdkammerat på det tyske Gerolsteiner-mandskab, østrigeren Bernhard Kohl. 
I modsætning til denne, der gik til bekendelse, da den positive test forelå, har Schumacher hele tiden hævdet, at han er uskyldig. Der gik da også urimelig lang tid, før AFLD afsagde sin kendelse, og Schumacher har hele tiden slået fast, at han havde planer om at køre også i den kommende sæson.
Quick Step bakkede ud
Oprindelig havde han skrevet kontrakt med det belgiske Quick Step-mandskab, hvis manager Patrick Lefevere imidlertid straks, da de første meldinger om den positive prøve dukkede op, bebudede. at aftalen var annulleret. 
Schumacher har dog påstået, at Quick Step ikke havde ret til at foretage dette skridt, men nu, hvor UCI også har stemplet tyskeren som dopingsynder, forekommer al snak i den forbindelse overflødig.
I søgelyset tidligere
Schumacher har i øvrigt et par gange tidligere været meget kraftigt i søgelyset. For få år siden blev han midlertidigt suspenderet, men det lykkedes ham at bevise, at han intet ulovligt havde foretaget sig.
