Title: Irakturister_har_dansk_pas
Date: 2009-06-03
Article Type: Danmark
Author: Martin Kaae

De omkring 300 om ugen, der frivilligt rejser med rutefly fra Sverige til Irak, kan ikke sammenlignes med de afviste asylansøgere fra Irak, som har taget ophold i Brorsons Kirke på Nørrebro. 
 Det siger direktør i Eurosky Aviation AB Mohammad Arshad, der fra kontoret i København står for alt det praktiske i forbindelse med de fly, som det syriske flyselskab Cham Wings Airlines i slutningen af april satte ind på ruten mellem Malmø og Bagdad. 
»Alle de, der rejser med flyene til Irak, har dansk eller svensk pas. De er ikke afviste asylansøgere, men borgere i Danmark og Sverige, der ligesom alle andre kan rejse ind og ud af Irak, hvis de selv vil. De vurderer selv, at de vil løbe risikoen, og derfor kan man slet ikke sammenligne dem med de afviste asylansøgere, der sidder i Brorsons Kirke«, siger Mohammad Arshad. 
 Ekstra Bladet beskrev mandag, hvordan nogle irakere flyver til Bagdad for at holde ferie, mens andre irakere – de afviste asylansøgere – nægter at rejse til Irak, fordi de hævder, at det vil være for farligt for dem.
Rejseselskab: Sikkerheden er ikke vores ansvar
Sales manager i Eurosky Aviation Demal Iljazovski oplyser, at rejseselskabet ikke ved, præcis hvorfor de rejsende tager til Bagdad, eller hvordan de vurderer sikkerheden før afrejsen. 
Selskabet sørger groft sagt blot for, at flyet letter fra Malmø, lander i Bagdad og har mad om bord. 
»Vi sælger flybilletter til Irak, ligesom vi sælger flybilletter til Spanien. Det er ikke charterrejser med hotel og guide i lufthavnen, men kun flybilletten, vi sørger for. Derudover har de selv arrangeret rejsen fuldstændig, og derfor er sikkerheden ikke vores ansvar. Den har de selv vurderet i forhold til deres personlige situation og ud fra samtaler med familie og venner i landet. Det er vores indtryk, at de på forhånd sikrer sig, at de bliver hentet i lufthavnen og har nogen til at sørge for sikkerheden, mens de er der«, siger Demal Iljazovski. 
 Priserne på returbilletter til Bagdad ligger på mellem 4.000 og 6.000 kr.
Skarp reaktion fra Dansk Folkeparti
Dansk Folkeparti reagerede tirsdag skarpt på oplysningerne i Ekstra Bladet om, at flere af de rejsende irakere vurderede, at det ikke længere er farligt i landet. 
»Irakernes sommerferier til Bagdad med afgang tre gange om ugen fra Sverige viser med al ønskelig tydelighed, at forudsætningerne for de afviste asylsøgeres fortsatte ophold i Danmark for længst er faldet bort«, siger integrationsordfører Peter Skaarup (DF). 
»Sagen viser samtidig, at Dansk Flygtningehjælp overhovedet ikke sætter sig ind i den sag, de kæmper for«, siger Peter Skaarup med henvisning til, at Dansk Flygtningehjælp fastholder, at det er forkert at sende de afviste asylansøgere hjem.
Dansk Flygtningehjælp fastholder kritik
Den kritik afviser generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp Andreas Kamm. 
»Vi hjælper hjemvendte flygtninge i sikre områder i Irak, og vores erfaringer viser, at FN er den bedste kilde til information, hvilket Flygtningenævnet også anerkender. Vi er helt på linje med FN, når de vurderer, at der er områder af det centrale Irak, der er for farlige til, at man kan tvangshjemsende irakere til dem«, siger Andreas Kamm. 
»Desuden kan ruteflyvninger med svenske og danske statsborgere ikke sammenlignes med tvangshjemsendelser af familier uden netværk, ressourcer eller økonomiske midler til at klare sig i Irak«, siger Andreas Kamm.
