Title: Irsk_nej-konge_lancerer_europæisk_parti
Date: 2008-12-11
Article Type: Politik
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Valget til Europaparlamentet i juni næste år skal forvandles til en stor folkelig protest mod den nye EU-traktat og det manglende demokrati i Europa. 
 Sådan lyder de højtflyvende planer fra den irske milliardær Declan Ganley, der nu lancerer et paneuropæisk protestparti kaldet 'Libertas' på tværs af de 27 medlemslande. 
 Ganley, der havde en stor andel i det irske nej, vil opstille kandidater i så mange lande som muligt, så alle europæere kan få lov at give udtryk for deres utilfredshed ved EU-valget næste sommer.
Krav på afstemning
»Vi vil have folk til at reagere på de antidemokratiske beslutninger i Bruxelles. Folk skal have den folkeafstemning, de ikke har fået«, siger Ganley med henvisning til, at det kun er irerne, der har fået lov at stemme om Lissabontraktaten. 
»Dette er måske den eneste chance for at få en europæisk folkeafstemning«, siger han på et pressemøde i et stort og mondænt kontor i Bruxelles, hvorfra hans nye europæiske parti skal operere.
EU accepterer ikke 'nej'
Ganley er især utilfreds med, at EU-lederne ikke respekterer de folkelige nej’er til traktaterne. Først stemte franskmændene og hollænderne nej til Forfatningstraktaten, og nu har irerne stemt nej til Lissabontraktaten. 
»Når folk ikke stemmer, som man gerne vil have i Bruxelles, bliver deres stemme ignoreret«. 
 Stod det til Ganley skulle de 300 siders Lissabontraktat skrottes til fordel for en demokratisk traktat på maksimalt 25 sider. 
 Han understreger, at han ikke er EU-skeptiker, men blot en mand, der forsøger at gøre EU mere demokratisk.
Proeuropæisk nej-parti
»Indtil nu har de kunnet putte alle ned i den boks, der hedder euroskeptikere. Det kan de ikke gøre med Libertas. Vi er meget proeuropæiske«. 
 Ganley er ikke særlig meddelsom om, hvilke kandidater, han har tænkt sig at opstille, men en ting er sikkert, JuniBevægelsens mangeårige medlem af Europaparlamentet, Jens-Peter Bonde, får en central rolle i Libertas kampagnearbejde. 
»Jeg skal rådgive Ganley, men jeg er hverken hans talsmand eller stiller op for hans parti«, siger Bonde, der også er formand for EUDemokraterne, en bevægelse for EU-kritiske partier.
»Slagkraftigt«
»Det opgør, vi har haft med mangel på demokrati i Danmark, det kan Ganley føre op på europæisk niveau«, siger danskeren. 
 Jens-Peter Bonde regner med at komme til at bruge så meget tid på sagen, at han får tildelt et af de mange fine kontorer i Libertas nye hovedsæde i Bruxelles. 
»Det her er noget af det mest slagkraftige, jeg har været med til«, siger EU-veteranen.
