Title: Israelske_vidnesbyrd_om_israelsk_terror_i_Gaza
Date: 2009-03-24
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Palæstinensiske selvmordere og primitive raketter, der er affyret fra Gazastriben mod civile, har krævet talrige dødsofre og lemlæstet endnu flere i Israel de seneste årtier. Der er ingen som helst retfærdiggørelse af sådanne mål i mine øjne, men det er samtidig også klart, at palæstinenserne i mere end et halvt århundrede har set deres egne områder decimeret og fragmenteret til næsten ingenting af en israelsk overmagt, og at langt, langt flere civile palæstinensere er blevet dræbt og i øvrigt har lidt under israelske bosættelser, israelsk besættelse og systematisk israelsk destruktion og diskrimination. Dét er proportionerne i det. 
Imidlertid tillægger verdenspressen og især de vestlige regeringer sidstnævnte alt, alt for ringe vægt i den samlede vurdering af konflikten. Også Gazakrigen er og var desværre symptomatisk herfor. 
Israel gjorde alt for at forhindre vestlige journalister i at dække Gazakrigen fra selve brændpunkterne, men de norske læger Erik Fosse og Mads Gilbert rapporterede direkte fra Gaza om det, de karakteriserede som israelernes "ulovlige overgreb mod civile" (jf.
Brødkrummer fra USA til palæstinenserne
). 
I kølvandet på krigen kommer da også efterhånden flere og flere afsløringer, der bekræfter israelske soldaters bevidst brutale overgreb mod tilfældige civile, og som afdækker nogle af de bagvedliggende motivationsfaktorer. 
Ifølge en gruppe israelske soldater fra organisationen Breaking the Silence fik de udleveret en pamflet, der antydede, at palæstinenserne er "dødsfjender", og at grusomhed til tider kan være en "god egenskab". Pamfletten, der var baseret på den jødiske fundamentalist Shlomo Aviners lære, blev uddelt af hærens egen overrabiner og sammenlignede palæstinenserne med det gammeltestamentlige folkeslag, filistrene (jf.
Israel er bevidst værre end 'øje for øje'
). 
Flere israelske soldater erkendte for nylig, at de bevidst dræbte civile palæstinensere og kategorisk destruerede deres ejendom under krigen, efter af rabbinere havde overbevist dem om, at de udkæmpede en religiøs krig mod hedninge. En israelsk hærfører udtaler: "De havde et klart budskab: Vi er det jødiske folk, vi kom hertil ved et mirakel. Nu må vi kæmpe for at fordrive de hedninge, der udfordrer vores ret til landet." (
Ritzau, 20.3.2009
). 
Breaking the Silence arbejder i forlængelse heraf på en rapport, der viser, at vandalisme og tilfældige mord på civile var udbredt som følge af overordnede militære dispositioner: "Fra de soldater, vi har talt med og fra vidnesbyrd fra mødet i Oranim, står det klart, at de moralske svigt, som beskrives, ikke blot er individuelle soldaters opførsel, men produktet af militær politik og beslutninger omkring operationen i Gaza." (
Berlingske.dk, 23.3.3009
). 
Der er imidlertid også soldater, som uden skrupler har overtaget og identificeret sig med drab på civile i Gaza. Til israelske snigskytter er der nu trykt særlige t-shirts med blodige budskaber:
