Title: Italien_kræver_kunst_fra_Glyptoteket
Date: 2008-12-19
Article Type: Kultur
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
En etruskisk paradevogn i bronze, satyrer i terrakotta og en græsk prisamfora er blandt de oldsager, som de italienske myndigheder kræver udleveret fra et af Danmarks førende museer, Ny Carlsberg Glyptotek. 
Der er tale om i alt 100 værdifulde genstande fra museets antikke samling, som er blevet midtpunkt for en usædvanlig strid mellem den italienske kammeradvokat og Gyptotekets ledelse. Striden risikerer at ramme både Glyptotekets anseelse og det kulturelle samarbejde mellem Italien og Danmark. 
Kammeradvokat Maurizio Fiorilli er formand for en kommission, der behandler sager om illegalt udgravet kulturarv. Han kræver kunstgenstandene udleveret, fordi han mener, at Glyptoteket har skaffet dem på ulovlig vis. 
»Jeg kræver returnering som betingelse for en kulturel aftale. Det er ikke min mening at tømme Ny Carlsberg Glyptotek for genstande, men jeg er ikke tilfreds med deres opførsel, og vi er nødt til at se en større velvilje«, siger han.
»Vi skulle aflevere alt«
Fiorilli præsenterede for nylig sit krav under et møde i Rom med Glyptotekets ledelse. Det er et krav, som vil efterlade tomme montrer og sætte det danske museum 40 år tilbage, hvis det indfries. 
»Essensen var, at vi skulle aflevere alt, hvad vi har købt siden 1970«, fortæller Glyptotekets direktør, Flemming Friborg. 
»Vores indstilling er fortsat, at vi ønsker at samarbejde åbent om udvekslinger og langtidslån. Men vi fastholder også, at man ikke blindt skal dømme fortidens gerninger med nutidens alen«.
»Absurde« iralienske krav
Friborg anerkender, at der i museets samling er et antal rovgravede etruskiske genstande. Dem købte hans forgænger i 1970’erne af en amerikansk kunsthandler, som siden blev identificeret som en central skikkelse i et illegalt netværk. 
Men Glyptoteket stiller sig alligevel uforstående over for kravet, der også tæller oldsager, som ikke er købt via netværket.
Det gælder bl.a. marmorfragmenter fra statuer, der har været på museet siden grundlæggeren Carl Jacobsens tid, et antal skulpturer fra en dansk herregårdssamling og en tavle med idoler, som en dansk kunstner købte i Mellemøsten i 1960’erne. 
»Carl Jacobsen dør i 1914. At vi bliver præsenteret for udleveringskrav i forhold til ting, der går så langt tilbage, og som kommer fra andre lande end Italien, er absurd i sig selv. Så kan vi lige så godt begynde at skille alle museer i verden ad og sende alt tilbage, og det, synes vi, er vanvittigt ud fra et internationalt museumsperspektiv«, siger Flemming Friborg.
Ikke passende bodsgang
Museumsdirektøren fastholder, at et fortsat arkæologisk samarbejde med Italien er den ideelle løsning, og han returnerer også gerne genstande. Men så skal der samtidig aftales langtidslån af tilsvarende oldsager, der er foreneligt med Glyptotekets udstillingskoncept. 
Parterne står dog meget langt fra hinanden. For forslaget fra det danske museum er ikke passende bodsgang, mener Maurizio Fiorilli, der truer med at aflyse alt kulturelt samarbejde med lande, der nægter at udlevere genstande: 
»Jeg er målløs over den indstilling, det danske museum indtager. Som europæisk borger er jeg rystet. Fra 1970 burde Ny Carlsberg Glyptotek ikke have købt illegale genstande, for de var etisk forpligtet af Unescokonventionen«, siger han.
Svar kommer i januar
Derfor er sagen nu gået i hårdknude. Unescokonventionen af 1970, der er retningsgivende i sager om trafficking af kulturarv, blev først underskrevet af Danmark i 2003. Formanden for Kulturværdiudvalget, Erland Kolding Nielsen, mener, at det italienske krav er for voldsomt: 
»Det viser blot, at de enten har misforstået noget eller ikke har forberedt deres sag ordentligt«. 
Efter mødet i Rom sendte Glyptoteket et brev til den italienske kommission, hvor museet beder om, at man lukker den juridiske diskussion – om, hvem der har retten til genstandene – før forhandlingen om returneringer kan fortsætte. Svaret forventes at lande hos den danske ambassade i Rom i januar.
