Title: Jacob_Holdt_Behold_USA's_ambassadør
Date: 2008-11-06
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Fotografen Jacob Holdt vil beholde den amerikanske ambassadør James P. Cain i Danmark. 
For selv James P. Cain er direkte udpeget af den afgående republikanske præsident, George W. Bush, så mener Jacob Holdt, at Cain har gjort så meget for bekæmpelsen af marginaliseringen af muslimer og andre minoriteter i Danmark, at ambassadøren bør blive, selv om han egentlig skal hjem sidst i januar, når Bush forlader Det Hvide Hus i Washington. 
»Nu kender jeg selvfølgelig ikke alle sider af ambassadøren, men jeg kan konstatere, at han har arbejdet benhårdt for at bekæmpe marginaliseringen mellem det danske samfund og muslimer i Danmark, og derfor vil jeg gøre, hvad jeg kan for at overbevise Barack Obama om, at vi skal beholde James P. Cain«, siger Jacob Holdt.
Vil fremme dialogen
Men uden at kende til dit politiske ståsted, så forestiller jeg mig, at du ligger meget langt fra den republikanske tankegang. Så er det ikke lidt besynderligt, at du gerne vil holde fast i en ambassadør, der udpeget af en republikansk præsident?
»Jo, det kan du sige, men jeg har bare gennem mit arbejde i Kritiske Muslimer oplevet, hvor stærkt marginaliseringsspørgsmålet har optaget Cain. Og der er jo gode mennesker i alle lejre«, siger Jacob Holdt. 
Holdt – der først og fremmest er kendt for bogen ’Amerikanske Billeder’, som skildrer livet i de amerikanske ghettoer, narkomiljøer og andre ufremkommelige egne – er det eneste ikke-muslimske medlem af Kritiske Muslimers bestyrelse.
En forening, der ønsker at fremme dialogen mellem muslimer og resten af verden, og som har nydt godt af den amerikanske ambassadørs interesse for marginalisering.
Personlig invitation
»Vi har jo flere gange været inviteret hjem til private middage for at diskutere de her synspunkter. Han har været i Gellerup og Vollsmose. Og hans eget kristne udgangspunkt gør, at han er stærkt interesseret i andre religioner – og ikke mindst i islam. For han ved jo, hvad det kan betyde, hvis ikke, der bliver bygget bro – så ender det med flyvemaskiner, der flyver ind i højhuse«, siger Jacob Holdt. 
I følge Jacob Holdt har Kritiske Muslimer gode kontakter til den nyvalgte Obama i USA. I foreningens bestyrelse sidder Aziz Fall, og han har besøgt Barack Obama – som følge af en personlig invitation – i forbindelse med valgkampen. 
»Så derfor mener vi, at vi har muligheden for at nå Obama med vores budskab. Vi vil i hvert fald gøre alt, hvad vi kan – ikke mindst fordi Obama jo har sagt, at han gerne vil arbejde tværpolitisk, og så kunne det jo være, at vi kunne beholde en republikaner som ambassadør«, siger fotografen.
Fremmede football i Danmark
Foruden Jacob Holdt og Kritiske Muslimer ønsker også en gruppe på Facebook at beholde den amerikanske ambassadør. 
I alt 157 har tilmeldt sig gruppen ’Let us keep Jim Cain in Denmark’. I begrundelsen for støtten skriver stifteren af Facebook-gruppen, at James P. Cain har gjort en masse for at fremme amerikansk football og amerikansk sport i det hele taget i Danmark.
