Title: Jamie_Oliver_skal_lave_mad_til_G_20-koner
Date: 2009-04-01
Article Type: Kultur
Author: Line Prasz

Journalist
I aften mødes G20 ledernes koner til middag i Downing Street 10 i det centrale London.
Og selv om det bestemt ikke er første gang den britiske førstedame Sarah Brown skal sammensætte en bordplan for betydningsfulde verdenslederes koner er det alligevel en betydningsfuld opgave.
Men efter lang tids forberedelse er der styr på bordplanen og gæstelisten.
Modellen Naomi Campbell - som har erkendt at have problemer med at styre sin vrede - er også blandt den prominente gruppe af inviterede kvinder fra sports-, mode-, forretnings- og kunstverdenen.
Campbell er to gange blevet dømt til samfundstjeneste for overfald.
Oliver: En kæmpe ære
Menuen er sammensat af den populære kok Jamie Oliver, som vil diske op med sæsonens råvareudvalg - heriblandt walisisk lam, nye Jersey Royal kartofler og asparges fra Cornwall eller Scillyøerne.
Vinene forventes ifølge The Times at inkludere den prisvindende 'Nyetimber', som er en perlende vin, der produceres i West Sussex.
Sidste gang Jamie Oliver lavede mad til Downing Street 10 var for den daværende premierminister Tony Blair og den daværende irske premierminister Bertie Ahern i 2003.
»Det er altid en kæmpe ære at lave mad til Nummer 10, men at blive inviteret til at lave mad til en så vigtig en gruppe mennesker. Jeg håber, at den menu, jeg arbejder på, vil vise, at britisk mad og råvarer er noget af det bedste i verden«, siger han til The Times.
Spektakulære kvinder på programmet
Sarah Brown står for konernes program, og de inviterede er nøje udvalgt.
J. K. Rowling skrev sin første Harry Potter-bog, da hun var på overførselsindkomst, var alenemor og boede i en muse-inficeret lejlighed i Edinburg.
Nu er hun en af de rigeste personer i Storbritannien og donerede sidste år en million pund til Gordon Browns Labour-parti.
Kelly Holmes er 38 år og har tidligere gjort tjeneste i den britiske hær, før hun vandt to guldmedaljer i 800 meter løb og 1.500 meter løb i Athen 2004.
Kritik for overdådig menu
Brown-parret forsøger at undgå beskyldninger om en ekstremt ekstravagant sammenkomst, som efter at G8-lederne mødtes i Japan i juli måned.
Her fik de serveret en overdådig otte-retters menu med 18 seperate retter - heriblandt kaviar og Kobekød.
For at undgå en gentagelse faldt menuen derfor først endelig på plads i sidste uge.
Den officielle frokost for G20-lederne bliver afholdt på konferencentret ExCeL i det østlige London.
Line Prasz
fortsæt med at læse
