Title: Jeg_stemmer_BLANKT_af_respekt_for_Grundloven
Date: 2009-06-01
Article Type: Simon Emil Ammitzbøll
Author: Simon Emil Ammitzbøll

På søndag er der folkeafstemning om ændring af Tronfølgeloven. En sag der er blevet solgt på en måde, der skal få os til at tro, at det handler om for eller imod ligestilling. En sag der er blevet markedsført på den mest underlødige måde. Og en sag hvor man har taget Grundloven som gidsel. 
Lad mig begynde med konklusionen: Jeg stemmer BLANKT af respekt for Grundloven. 
For det første er hele afstemningen et brud med dansk forfatningstradition. Det danske Grundlov er oprindeligt fra 1849. Den ændret tre gange (1866, 1915 og 1953). Hver gang har der været tale om store ændringer med et ordentligt forarbejde. Både juridisk og politisk. Eneste undtagelse er ændringen i 1920, men den var nødvendig pga. Sønderjyllands genoptagelse i Riget, så det var et helt særligt undtagelsestilfælde. 
Hvis vi accepterer, at vi kan dele Grundloven op i småbidder og tage dem til afstemning efter den siddende regerings forgodtbefindende, risikerer vi, at vi hele tiden skal have igangværende forfatningskampe kørende. Sådan som man kender det fra USA med diskussionerne om diverse ’amendments’ (tillæg) til forfatningen. Det er et andet system, der giver mindre stabilitet. Og stabilitet er netop noget af det, en Grundlov skal give. 
For det andet kan der stilles berettiget spørgsmål ved hele den måde, som afstemningen er lagt an på. Det vi stemmer om, er jo egentlig en ændring af Tronfølgeloven. 
Problemet er bare, at der i Grundloven står, at ” Kongemagten nedarves til mænd og kvinder efter de i tronfølgeloven af 27. marts 1953 fastsatte regler”. Når man alene ændrer Tronfølgeloven, vil Grundloven - også EFTER folkeafstemningen – fortsat henvise til Tronfølgeloven fra 1953, selvom vi nu har fået en ny Tronfølgelov af 7. juni 2009. Grundloven er altså ikke blevet ændret! 
Statsministeriet har så fundet en kreativ måde at løse det problem på. Vi behandler bare Tronfølgeloven, som om den var Grundloven, med behandlinger i to på hinanden følgende Folketing samt en folkeafstemning. På den måde foregiver man at ændre Grundloven – UDEN at ændre Grundloven. Meget smart. Men måske lidt for smart, hvis man skal være sikker på, at alt er foregået korrekt. 
For det tredje har man valgt at lave folkeafstemning om et håbløst uaktuelt emne. Vores nuværende Dronning Margrethe den 2. skal først afløses af Kronprins Frederik (som Frederik den 10.), som så skal afløses af sin søn Prins Christian (som Christian den 11.). Herefter kræver det, at Prins Christian (snart fire år!) skal få en datter som den førstefødte og senere mindst én søn, før det bliver aktuelt. Der går forhåbentligt en rum tid. Men sagen er, at det er lettere respektløst for folket, at man ulejliger os med ting, som dybest set ikke er særligt aktuelle. 
Men er det ikke manglende respekt for Kongehuset? Det er et af de spørgsmål, som jeg ofte får, når jeg siger, at jeg stemmer BLANKT. Det kan jeg svare nej til. Denne afstemning er ikke for eller imod Kongehuset. Det er respekten for Grundloven, der er på spil. Der er derfor et vigtigt signal at sende fra befolkningen til Christiansborg. 
Er det ikke bare noget, du og Borgerligt Centrum har fundet på for at markere jer lidt i debatten? Sådan lyder et andet spørgsmål, og igen er svaret nej. Til den første afstemning om Tronfølgeloven FØR valget i 2007 stemte jeg BLANKT ud fra de samme begrundelser, som jeg har i dag. Ved den anden afstemning EFTER valget var jeg ikke til stede. Jeg stemte altså ikke FOR nogle af gangene. 
Men er du imod ligestilling? Igen kan jeg heldigvis svare nej. Det er også derfor, at jeg ikke stemmer nej, men markerer mine synspunkter ved selv at stemme BLANKT og anbefale andre at stemme BLANKT. 
Hvis det handlede om at få ligestillingen på plads i Grundloven, er det da i øvrigt mærkeligt, at vi skal nøjes med at se på Grundlovens § 2 om arvefølgen i Kongehuset. Hvorfor så ikke se nærmere på § 81 om værnepligten (Ikke at jeg går ind for kvindelig værnepligt, det gør jeg ikke. Så ser jeg den hellere afskaffet). Og hvorfor er det kun ligestilling mellem kønnene? Hvad med religionerne? Her er Grundloven faktisk ret diskriminerende over for de af os, der ikke er medlemmer af den Evangelisk-lutherske folkekirke. 
Og hvad med ytringsfriheden. De seneste år har man jo nærmest måttet forstå, at Danmark er ytringsfrihedens fremmeste land. Så er det da lidt tyndt, at vi har en Grundlov, som ikke sætter faste rammer for, hvornår Folketinget kan gøre ytringer strafbare. 
Men ikke nok med at regeringen har sat gang i denne uskønne proces. Regeringen har også lanceret en noget uskøn kampagne, hvor man rimeligt utilsløret anbefaler danskerne at stemme ja. 
”Den 7. juni skal vi stemme om tronfølgeloven – den er jo også fra 1953” står der, under billedet der viser nogle kønsrollemønstre fra dengang. Samme argument kunne man jo bruge imod Grundloven. Eller hvad med straffeloven. Der er ting i den, der endnu ikke ændret, og den er fra 1930! 
Argumentet om, at en lov er lavet i en anden tid, kan selvfølgelig være fint nok. MEN når det bruges i en kampagne fra Statsministeriet, som officielt er en kampagne for at stemme, bliver det reelt til en kampagne for at stemme ja. Og den går ikke. 
Derfor har jeg stillet nogle spørgsmål til statsminister Lars Løkke Rasmussen. Kampagnen er jo både spild af skatteydernes penge og stærkt betænkelig i et demokratisk samfund. Venstre må lave alle de kampagner de vil, men STATEN skal vel ikke anbefale borgerne i et demokratisk samfund at stemme noget bestemt til en folkeafstemning. 
Men det er selvfølgelig en hel anden sag. 
Tilbage til søndagens folkeafstemning. Min stilling er gjort op, og jeg stemmer BLANKT. Og jeg har med tilfredshed noteret, at der også er begyndt at komme overvejelser om samme fra andre folketingsmedlemmer. Samt at Danmarks største regionalavis, JyskeVestkysten, har anbefalet deres læsere at stemme BLANKT ud fra en argumentation, som jeg og Borgerligt Centrum kan nikke genkendende til. 
Stem BLANKT på søndag – af respekt for Grundloven! 
Med venlig hilsen 
Simon Emil Ammitzbøll
