Title: Jelved_Moduler_smadrer_fællesskabet
Date: 2009-02-03
Article Type: Danmark
Author: Friheden kan også have for høj en pris. 
Sådan siger den radikale Marianne Jelved om de ordninger, hvor forældre får passet deres børn på flekstid og til gengæld betaler en lavere takst. 
»Det er meget godt med frihed, men der er også noget, der hedder helheden. Al den fokus på frit valg betyder, at man fokuserer på sig selv som kunde med en masse rettigheder – og dermed dropper man rollen som borger, der har et medansvar for, at det hele kommer til at fungere«, siger Marianne Jelved. Gang i lommeregneren
 Politiken har tidligere fortalt, at mere end hver fjerde kommune nu har indført såkaldt modulpasning, hvor forældrene kan slippe med lavere takst til vuggestue eller børnehave, hvis de kun sender deres børn derhen i 25 eller 35 timer om ugen. 
 I mange kommuner indføres modulpasning i håbet om at spare penge, men Marianne jelved har haft gang i lommeregneren og anfægter muligheden for at spare: 
»Hvis en medarbejder skal bruge to minutter hver dag på at tjekke hvert barn, så løber det op i 2.250.000 timer om året, eller 270 fuldtidsstillinger. Det er et enormt bureaukrati, der er indført, og det medfører dårligere kvalitet i pasningen«, siger hun

Hun mener blandt andet, at institutionerne får svært ved at organisere udflugter, når en gruppe børn absolut skal hentes på et bestemt klokkeslet. 
 Rådmand i Århus Louise Gade (V) har argumenteret for, at modulordningerne kan få forrældrene til at bruge mere tid med deres børn, men det argument køber Marianne Jelved ikke. 
»Det synes jeg, man skal lade forældrene selv bestemme. Det betyder jo ikke, man skal hente hver dag lige inden lukketid. Jeg har tillid til, at forældrene som hovedregel vil hente børnene, så snart det er muligt«.
Vil du så lovgive mod modulpasning?
»Nej, jeg synes bare, at kommunerne skulle tænke lidt over deres ansvar som institutionsejere og skabe mere tryghed frem for mere bureaukrati, der tager kræfterne fra samværet med børnene. De kunne sagtens nøjes med to moduler: hel tid eller halv tid«.
