Title: Jensby_Bagger_ville_likvidere_sin_forretningspartner
Date: 2009-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Matias Seidelin

Den tidligere IT-Factory direktør Stein Bagger bliver nu beskyldt for at ville have likvideret sin forretningspartner Allan Vestergaard i forbindelse med en rejse til Frankrig sidste efterår. 
I den ny bog 'Stein Bagger og inderkredsen' bliver det rullet op, hvordan Stein Bagger personligt arrangerede flyrejse og hotelophold i Frankrig til et økonomiseminar, som hans på det tidspunkt hemmelige forretningspartner Allan Vestergaard skulle deltage i.
Blev overfaldet
Meningen var imidlertid kun at lokke Vestergaard ud, så han kunne blive likvideret. Sådan følte Vestergaard det i hvert fald selv, fortæller Jensby i den ny bog, som er skrevet af IT-Factorys tidligere kommunikationsrådgiver Erik Ove og journalisten Stig Andersen. 
Kun en uge efter den planlagte rejse til Frankrig blev Vestergaard brutalt overfaldet foran sit hus i Farum af ukendte gerningsmænd. 
»Allan Vestergaards egen logik, efter at han blev overfaldet om mandagen, var, at han allerede skulle være likvideret den tirsdag«, siger Asger Jensby, der mener oplysningerne underbygger billedet af, at Bagger ville af med Vestergaard.
Bliver efterforsket af politiet
Sten Bagger er i dag tiltalt for bedrageri i millionklassen. Samtidig har Nordsjællands Politi de seneste fire måneder efterforsket overfaldet på Allan Vestergaard. 
Om de nye oplysninger siger vicepolitikommissær, Gert Have: 
»Vi interesserer os for alle vinkler og også for den. Men jeg vil ikke fortælle, hvad Vestergaard har sagt til os under afhøringerne. Men vi ville være dårlige efterforskere, hvis vi ikke også kiggede på IT-Factory i denne sammenhæng«, siger Gert Have. 
Ifølge Allan Vestergaard var det tilsyneladende kun rent held, at han ikke blev likvideret. Samme morgen som han skulle rejse til Frankrig observerede hans naboer nemlig flere »skumle« personer foran hans villa i Farum. Men den morgen var han helt tilfældigt taget af sted tidligere en planlagt, fordi han skulle aflevere sin bil til en ven i Vedbæk, som skulle køre den til service.
Mødtes ved Furesøen
Ifølge Jensby fortalte Vestergaard om den mulige likvideringsplan allerede i december måned sidste år. Det skete på et tidspunkt, hvor Bagger var forsvundet fra venner og familie under en forretningsrejse til Dubai. Det kom frem, at Vestergaard i al hemmelighed sammen med Bagger gennem selskabet, Agios, skulle kuppe Jensby ved at købe ham ud af IT-Factory for en milliard kroner. 
De to forretningsmænd mødtes nu for at finde hoved og hale i sagen. Det skete i Vestergaards hus i Farum med direkte udsigt til Furesøen. Begge var så bange, at de havde personlige livvagter med sig, fordi de frygtede for deres liv. 
Bogen om Bagger udkommer på mandag.
