Title: Jens_Rohde_sælger_ikke_billetter
Date: 2009-06-04
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe, Bruxelles

Danmarks regeringsparti kommer til at kigge langt efter et ekstra sæde i Europaparlamentet. 
 Det viser en ny meningsmåling, som Megafon har lavet for Politiken og TV2. 
 Hvis den holder stik ved valget på søndag, går Venstre ikke et mandat frem, men beholder sine tre mandater. 
 Partiets valgstrategi har slået fejl, mener EU-forsker på Københavns Universitet Marlene Wind. 
»Venstre troede, at de kunne hive en fræk og dynamisk kandidat ind, der taler til de unge vælgere. Men han fokuserer meget på danske interesser, og det har ikke slået igennem hos Venstres vælgere, fordi de rent faktisk er ret proeuropæiske«, siger hun.
Venstres vælgere vil ikke have hegnspæl
Jens Rohde blev hentet ind som Venstres spidskandidat og proklamerede at »vi skal vokse til fire mandater« i starten af valgkampen. Han lagde ud med at sige, at han ville sætte hegnspæle op for EU, og at han vil stemme dansk frem for liberalt. 
 Men det ser ud til, at den tidligere politiske ordfører må nedjustere sine ambitioner. Venstre kan mønstre to procentpoint flere af vælgerne end ved sidste valg, men det udløser ikke et ekstra mandat ifølge meningsmålingen.
Dan Hvem får topkarakter
Socialdemokraterne går kun et mandat tilbage på trods af, at tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen ikke genopstiller. Partiets spidskandidat har fået øgenavnet Dan Hvem, men Marlene Wind giver ham topkarakter. 
»Dan Jørgensen og hans hold har en del erfaring, som har givet dem et forspring. Hele højrefløjen har kørt en meget populistisk retorik, men jeg tror godt, at vælgerne kan gennemskue det«, siger hun.
Bendtsen trækker ikke ekstra stemmer
Heller ikke regeringens tidligere vicegeneral Bendt Bendtsen (K) kan lokke flere vælgere ind i den konservative fold. Partiet får 11,3 procent af stemmerne, som er status quo fra sidste valg. 
»Tænk at en tidligere vicestatsminister ikke kan trække flere stemmer. Men Europaparlamentet er blevet
serious business
, og her er det ikke nok at være kendt«, siger hun. 
 Alligevel får de konservative et ekstra mandat, fordi de er i valgforbund med Venstre og Liberal Alliance.
Valgsucces til SF
SF får et kanonvalg og går fem procentpoint frem. Partiet ser dermed ud til at hive den unge Emilie Turunen med til Bruxelles. 
 Dansk Folkeparti er det borgerlige parti, der klarer sig bedst i meningsmålingen. De går omkring tre procentpoint frem, men det udløser ikke et ekstra mandat. 
 De EU-skeptiske bevægelser retter ikke op på deres tilbagegang fra de seneste meningsmålinger. Junibevægelsen er dømt ude, og Folkebevægelsen får et enkelt mandat.
Radikale er dømt ude
Hverken Liberal Alliance eller de radikale kan mønstre de omkring 7,7 procent af stemmerne, der vil give adgang til Europaparlamentet. Vælgerne dømmer begge partier ude, og de radikale får kun 4,4 procent af stemmerne, som er en tilbagegang på to procentpoint. 
Marlene Wind ser en helt ny tendens ved dette valg. 
»Valgkampen viser, at vælgerne hellere vil have erfarne politikere, der er saglige og inde i EU-stoffet. Det giver bagslag at bruge EU som en elefantkirkegård for kendte folketingspolitikere«.
