Title: Jesper_Jensen_fortryder_kritik_af_Wilbek
Date: 2009-02-24
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Jesper Jensen kom til VM-slutrunden i håndbold i Kroatien med det skudsmål – og ordene kom fra cheftræner Ulrik Wilbek – at han var i sit livs bedste form. 
Det lå derfor i luften, at playmakeren fra Skjern skulle være den dirigerende kraft på det danske hold. Men det blev han ikke, for tingene gik ikke helt Jesper Jensens vej undervejs i turneringen. Derfor sluttede den rutinerede spiller VM-slutrunden med at sidde på tribunen, mens holdkammeraterne blev sat på plads af deres polske modstandere i kampen om bronzemedaljer. 
Det var første gang i fem år, at Jesper Jensen var blevet fyret fra truppen. Og det gjorde ondt. Så ondt, at han sagde mindre pæne ord om Wilbeks dispositioner. Det har han fortrudt – for som han siger: »Jeg skal lære at håndtere en sådan situation«.
Jeg har sagt, at jeg er holdspiller
Jesper Jensen fortæller til Politiken, at han har haft en længere samtale med Ulrik Wilbek om forløbet af VM-slutrunden. Om sin egen rolle, om sine forventninger til turneringen – og om Wilbeks forventninger til ham, Jesper Jensen. 
»Jeg ringede til Wilbek og sagde, at selv om det var noget nyt for mig at blive sat på tribunen, så skal jeg lære at håndtere en sådan situation, selvfølgelig. Og jeg sagde også, at Wilbek ikke må være i tvivl om, at jeg er holdspiller«, lyder det fra Jesper Jensen – som har besluttet sig for, at har han fremover kritik af de ting, der foregår i landsholdstruppen, så vil den blive fremsat under mere ’private’ former.
Wilbek ser bort fra spillere fra OL og VM
Skjernspilleren er ikke blandt de 16 folk, Ulrik Wilbek har udtaget til en international testturnering i Tjekkiet i marts. Men det skyldes ikke, at han er sat uden for døren – blot at Wilbek har set helt bort fra de spillere, der i sæsonens løb har deltaget både i OL i Beijing og VM i Kroatien. 
»Jeg kunne godt have brugt kampene, men bare ikke rejseriet og fraværet. Jeg har regnet ud, at jeg næsten har været væk hver tredje dag i denne sæson, og det er meget. Derfor er jeg også glad for, at min klub har givet mig helt fri fra håndbold i de dage, hvor landsholdet er i Tjekkiet«, siger Jesper Jensen.
Skuffelse bearbejdet
Efter hjemkomsten fra Kroatien – og efter bearbejdelsen af skuffelsen, både den personlige og resultatmæssige – har den 31-årige playmaker, der har spillet 116 landskampe, besluttet sig for at fortsætte på landsholdet. 
»Jeg spiller videre, hvis der er brug for mig. Jeg er stadig meget interesseret i at være en del af landsholdet, og den besked har jeg givet Wilbek. I sommer valgte jeg at sige nej til et tilbud fra Hamburg, og hvis jeg fortsat skal udvikle mig på internationalt niveau, så skal det ske gennem andre udfordringer. Derfor vil jeg gerne fortsætte på landsholdet«, siger Jesper Jensen. 
Konkurrencen på playmakerpladsen bliver dog hård i de kommende år. Thomas Mogensen fra Flensburg fik sit store gennembrud i Kroatien, og det er ikke svært at se ham som landsholdsspiller i de næste fem-seks-syv år, men også Morten Olsen fra Bjerringbro-Silkeborg og den meget hurtige Henrik Knudsen fra den polske klub KS Vive Kielce trænger sig på. De to sidstnævnte er begge med i testturneringen i Tjekkiet, Czech TV Cup, fra 19.-21. marts.
