Title: Jesper_Bech_Pointene_vil_komme
Date: 2008-11-02
Article Type: Fodbold
Author: Manglende selvtillid plejer at ramme spillerne på et bundhold.

Men ikke hos Esbjerg. For selv om tabellen viser, at Esbjerg fortsat indtager sidstepladsen i SAS Ligaen efter 1-1 mod FC Nordsjælland, så føler angriberen Jesper Bech, at vestjyderne er stærke nok til at slå de allerstærkeste mandskaber i rækken. 
»Vi har mulighederne for at vinde i alle vores kampe. Mod FC Nordsjælland skulle vi helt klart have vundet, og da vi mødte Brøndby på udebane og tabte, var vi også bedre end dem«, sagde Jesper Bech med henvisning til nederlaget på 1-2 på Brøndby Stadion for halvanden måned siden. 
»Vi bliver ikke trykket ned i nogen af kampene og tilspiller os mange gange et overtag. Vi kommer også frem til chancerne, men uheld og for mange afbrændere har betydet, at vi ikke har vundet så meget«, forklarede angriberen.
Kun to scoringer i sæsonen
Med foreløbig kun to scoringer i denne sæson er Jesper Bech en af årsagerne til, at Esbjerg blot har vundet en enkelt kamp af 12 mulige. 
»Jeg har ingen opskrift på, hvad der skal til, men jeg tror stadigvæk på mig selv. Selv om jeg brænder to store chancer mod FCN, så bevarer jeg troen på, at jeg kan score«, sagde Bech. 
 Angriberen forklarer, at stemningen til træning fortsat er god, og at spillerne har forsøgt at blokere det udefrakommende pres, som omgivelserne naturligt har lagt på SAS Ligaens bundprop. Blandt andet med skriverier om træner Troels Bechs position i klubben.
En psykolog skal hjælpe
En psykolog har den seneste tid forsøgt at bidrage til den positive stemning i truppen, men derudover mener angriberen ikke, at Esbjerg skal ændre noget radikalt. Sejrene skal nok komme, mener han. 
» Jeg vil sammenligne det lidt med at gå på kasino. Hvis man spiller på rød hele tiden, så vil sejrene også komme på et tidspunkt. Vi skal bare fortsætte, for vi har 50 procents chance for at vinde i vores kampe«, forklarede Jesper Bech efter kampen i Farum. 
 Et opgør, hvor Esbjerg tilspillede sig de fleste chancer og fortjent kom foran midt i første halvleg på en knaldhård afslutning fra Søren Rieks. Et forkert dømt straffespark 20 minutter før tid betød dog, at FC Nordsjællands Bajram Fetai kunne udligne til slutresultatet 1-1.
