Title: Jetset-ejendomsmægler_kæmper_mod_ny_strand
Date: 2008-10-30
Article Type: Danmark
Author: Stine Thomsen

Skal man kunne gå en strandtur fra Hellerup Havn til Charlottenlund Fort?
De fleste vil nok mene, det lyder godt, men en kendt ejendomsmægler kæmper mod en ny strand ud for nogle af Danmarks dyreste grunde.
Jan Fog, der har solgt nogle af husene på kyststrækningen, er stærkt utilfreds med det forslag til ny offentlig strand ved Hellerup, som skal diskuteres ved et borgermøde i i aften. Gentofte Kommune har plads til 1.100 mennesker til høringen om genetableringen af stranden i området nord for København.
Det er Danmarks Naturfredningsforening, der foreslår at genetablere stranden, der strækker sig fra Hellerup Havn til Charlottenlund Fort.
Den nye strand skal sikre grundejerne mod klimaforandringer, som kan føre til oversvømmelser. Og så vil det give offentligheden adgang til kystområdet.
»På grund af klimaforandringer vil vandstanden stige. Så sent som 2006 har oversvømmelser skyllet saltvand ind i kystgrundejernes haver, og det problem vil vi være foruden. Derudover vil det forskønne området. Jeg kan slet ikke se, hvorfor kystgrundejerne er imod det«, siger formanden for naturfredningsforeningens Hellerup-afdeling, Niels Henrik Theisler.
Men det argument holder ikke, mener ejendomsmægler Jan Fog.
»Det er noget sludder. Det er klart, at hvis der er en hård efterårsstorm, så risikerer man vand i haverne. Jeg synes, klimaforandringer er et dårligt argument. Jeg tror slet ikke på det. Det er i forvejen så lavvandet i området«, siger Jan Fog til politiken.dk.
Grundejernes siger nej tak
Jan Fog har været i kontakt med flere grundejere, som ikke byder forslaget velkommen.
»Grundejerne synes ikke, det er en god ide. Det er selvfølgelig meget sødt, at man kan gå en tur på stranden, men de par stykker jeg har talt med, synes ikke om det«, siger ejendomsmægler Jan Fog.
Det forstår Niels Henrik Theisler slet ikke. Han mener, at en forskønnelse af stranden vil være til glæde for området og beboerne.
»Det ser rædselsfuldt ud lige nu. Det flyder med tang og skidt og møg. Derfor vil man få en naturmæssig forskønnelse af området, og det skulle jo være til glæde for kystgrundejerne«, siger han.
Forslaget vil betyde, at flere får mulighed for at bruge stranden.
»Jeg har faktisk svært ved at se, hvorfor de skulle være sure over det. Der vil ikke blive tale om horder af mennesker. Desuden kan de alligevel ikke se stranden for deres store betonmure, som omringer husene«, siger Niels Henrik Theisler.
Man må ikke stoppe på stranden
Selv om det er et offentligt område, mener Jan Fog dog ikke, at forslaget er fair.
»Det har været sådan i 100 år, og det skal man respektere. Det er et stort indgreb, for at nogle få skal glæde sig«, siger Jan Fog.
Hvis stranden bliver en realitet, må strandgæsterne ikke stoppe op på stranden, da den ligger under 50 meter fra husene.
»Selv om folk ikke må stoppe op, tror jeg, det bliver et problem. Jeg er ikke sikker på, at det bliver overholdt, og så skal man til at smide dem væk«, siger ejendomsmægleren.
Stine Thomsen
fortsæt med at læse
