Title: Jobcentre_kan_koste_kommuner_dyrt
Date: 2009-07-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Det kan blive en dyr historie for nogle kommuner at overtage jobcentrene fra staten om knap to uger. Det viser beregninger fra Beskæftigelsesministeriet. 
I givet fald vil det dræne østjyske Horsens’ kommunekasse for mere end 58 millioner kroner. Randers vil miste 57 millioner kroner og Silkeborg godt 55 millioner kroner. Tabet vil opstå, hvis arbejdsløsheden inklusive aktiverede runder 160.000 personer næste år. 
»Det vil betyde, at en række kommuner vil skulle spare på skoler, ældrepleje og andre kommunale serviceopgaver, fordi de skal bruge pengene på de ledige. Der er ikke noget alternativ, fordi de ledige har retskrav på ydelser som for eksempel aktivering. Hvis kommunerne ikke leverer til de ledige, får de ikke refusion fra staten«, siger medlem af Arbejdsmarkedsudvalget Bjarne Laustsen (S), der har bedt beskæftigelsesministeren om beregningerne.
Hypotetiske tal
Der er også vindere. København vil ifølge ministeriets regnestykke tjene en kvart milliard kroner, Odense godt 80 millioner kroner og Bornholm lidt mere end 40 millioner kroner. Ministeriets tal er tæt på en tilsvarende analyse fra LO. 
 Beskæftigelsesminister Inger Støjberg (V) holder ferie i øjeblikket, men skriver i et svar til Bjarne Laustsen, at der er tale om hypotetiske beregninger, hvor ledigheden i 2010 antages at være fordelt på samme måde som i slutningen af 2004. 
»Dette er naturligvis ikke realistisk, og de følgende beregninger afspejler derfor ikke de forventede kommunaløkonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen«, skriver Inger Støjberg. Hun understreger, at der i beregningerne også er set bort fra en overgangsordning, der løber frem til 2012.
Talgymnastik
Bjarne Laustsen erkender, at der er tale om ministeriel talgymnastik. Alligevel tillægger han oplysningerne betydning: 
»Vi er nødt til at lave nogle regnestykker for at få en idé om, hvordan kommunernes overtagelse af jobcentrene vil udvikle sig, når reformen er fuldt indfaset, og alle overgangsordningerne er løbet ud. Vi bygger på regeringens eget skøn for udviklingen i arbejdsløsheden«, siger han. 
 Ideen med regeringens reform af jobcentrene er at lave et enstrenget system, som har til opgave at få arbejdsløse i job. Hidtil har det været statens opgave at få forsikrede arbejdsløse, der står i a-kasse, i arbejde, mens kommunerne har haft ansvaret for kontanthjælpsmodtagere.
