Title: John_Lasseter_er_vor_tids_tegneseriekonge
Date: 2009-02-02
Article Type: Kultur
Author: Søren Vinterberg

Han blev fyret for en brødrister. Han fik revanche ved hjælp af en skrivebordslampe.
Og brød internationalt stort igennem med et børneværelse fuldt af gammelt legetøj.
Men tegnefilm har han altid villet lave, og i dag er han ubestridt verdens mægtigste mand inden for animationsfilm – helt bogstaveligt vor tids Walt Disney.
Det er næsten som i eventyret eller en af hans egne tegnefilm:
John Lasseter blev uddannet hos Disney og troede på en fremtid for computeranimation.
Men da den 26-årige hedspore i 1983 havde præsenteret Disney-ledelsen for sit pilotprojekt ’Den lille brødrister’, tog det ikke en time, før han var fyret:
Hvis computeranimation ikke var »hurtigere eller billigere« end håndtegnet animation, havde det ingen interesse!
I dag er alle animationsfilm i biograflængde og med kommercielle ambitioner – fra Disneys nyeste ’Bolt’ til danske A.Films ’Rejsen til Saturn’ – fremstillet digitalt.
Bolt
Og i centrum for hele denne eksplosive udvikling over kun 10-15 år sidder John Lasseter.
Den 51-årige, lovligt kraftige og begyndende tyndhårede John Lasseter sidder for bordenden i Disneyland Paris denne formiddag – når han da ikke rejser sig og traver energisk rundt om os journalister ved bordet – for at præsentere den første film fra Disney-studierne, som han har haft produceransvar for fra start til slut:
Den digitale tegnefilm om den hvide schæferhvalp Bolt, der i en tv-serie optræder som en hund med superkræfter og selv tror på det – indtil den bliver belært om noget andet i virkelighedens verden.
Men selv om Lasseter som sædvanlig er iført en af sine legendarisk larmende hawaiiskjorter, har han altså også den gule førertrøje i filmbranchens hurtigste og hårdeste race i disse år:
Udviklingen af animationskunsten og -teknologien.
Siden Lasseter for kun 13 år siden præsenterede verden for ’Toy Story’, den første rent computergenererede tegnefilm i spillefilmslængde, har han ligget i spidsen, kun en overgang truet af DreamWorks-studiernes ’Shrek’ (2000).
’Bolt’ er også første fuldgyldige Disney-bud på animationsfilmens nyeste konkurrencefelt: 3D-teknikken, dvs. film der skaber tredimensional dybde i billedet »som om man selv er med i det« – hvis ellers tilskueren har sine specielle 3D-briller på.
To tidligere Disney-film – ’Chicken Little’ (2005) og ’Familien Robinson’ (2007) – er senere fremstillet i 3D-versioner, ligesom ’Toy Story 2’ er ved at blive efterbehandlet til det brug, men ’Bolt’ er tænkt og indspillet i den ny teknik lige fra start.
»Men vi ændrer intet andet end dybdedimensionen i billederne«, forsikrer Lasseter.
»Hvis vi kvajede os et sted i den gamle ’Toy Story 2’, så gør vi det igen i 3D-versionen!«.
Velfortjente følelser
3D-teknikken – hvor man f.eks. oplever det, som om et spark ud af lærredet er ved at ramme en selv – ser John Lasseter især som en måde at få publikum tilbage i biografen på. 3D-fornemmelsen af at være bogstaveligt »opslugt« i billedet kan ikke opnås på selv det bedste hjemme-tv.
Men som altid fastholder han, at »det er ikke teknikken, der underholder publikum, det er historien«, og tilføjer:
»Jeg plejer at sige, at enhver film er fortællingen om én hovedperson. Alt andet er kun med for at understøtte den fortælling. Hvis det ikke støtter hovedhistorien og fører os frem til dens altafgørende vendepunkt – så bør det ikke være der!«.
»Figurerne skal være intelligente, man skal kunne begribe og ’investere sig selv i’ den logik, der får dem til at handle, som de gør, for at man kan deltage i deres følelsesmæssige rejse. Det er hjertet, følelserne, det handler om, og de følelser skal vi som filmskabere have fortjent. Vi kan jo ikke bare give publikum besked på at være bedrøvet, man må fortjene den følelse«.
»I ’Bolt’ er der en scene, hvor hunden endelig får øje på Penny igen efter sin lange rejse, og vi ser hunden løbe og løbe hen mod hende, og det sidste, både Bolt og tilskueren venter, er, at der pludselig dukker en anden hund frem, som Penny så ødsler al sin kærlighed på! Dér får man en mavepumper, hunden såvel som publikum bliver slået helt ud, og det skal kunne mærkes! Hvordan fortjener vi den indføling? Ved at hver eneste lille ting i filmen bygger op til dette øjeblik. Man skal ikke mærke det, men hver eneste ting, hver en scene lige fra begyndelsen er jo skabt og udformet med en hensigt«.
Research og troværdighed
»I hver en film, vi laver, tror jeg på research. Jo, det er tegnefilm, karikerede og stiliserede film i fantasiens verdener. Men vi bruger hundredvis, tusindvis af timer på at tale med eksperter, rejse til lokaliteterne og studere de særlige forhold i historien, for at finde frem til sandheden«.
»Zoologen, bilmekanikeren eller en anden ekspert, der ser vores film, skulle gerne tænke: ’Hold da op, dén detalje er jo korrekt!’. Før ’Græsrødderne’ blev vi amatør-entomologer (insektforskere, red.), og til ’Find Nemo’ sendte jeg hele produktionsholdet på dykkerkursus! Det er en af grundene til, at filmene bliver troværdige«.
»Før ’Bolt’ studerede et større antal medarbejdere virkelige hunde i lange tider. Bolts venner i filmen er en særdeles cool kat og en ildsjæl af en hamster, og de dyr studerede vi også indgående for at gøre bevægelserne korrekte. Vi analyserede actionfilm – jeg er en stor James Bond-fan – for at gøre de indlagte tv-episoder om superhunden Bolt troværdige, og vi fik John Powell, der har lavet musik til såvel ’Bourne’-actionfilmene som ’Shrek’ og ’Happy Feet’, til at komponere musikken«.
»Til road movie-delen arrangerede vi studieture til campingpladser i Ohio, til Las Vegas og New York! Men selv om Bolt tror, han er en superhund, skal han jo opdage, at han bare er en almindelig, virkelig hund, så figuren må hele tiden bevæge sig som en almindelig hund for også at gøre den erkendelse troværdig!«.
Smittefarlig anima
Vi journalister omkring bordet har oplevet det før:
Når Lasseter først kommer i gang med, hvad det er, der virker, så
animation
virkelig giver sjæl og ånde –
anima
– til en strimmel billeder, går der filmhøjskole i det:
Han er ikke til at standse. Det er ikke mindst dén smittefarlige energi og konsekvens, efter sigende beslægtet med gamle Walt Disneys egen, der har gjort Pixar enestående. Og som giver håb om, at Lasseter kan få Disney-studierne op af bølgedalen.
»Hvordan Pixar har kunnet arbejde så konsekvent? Jeg vil snarere spørge: Hvordan kan man undgå at gøre det – når man samler folk, der er virkelig dygtige og ærlige over for hinanden, og man hjælpes ad med aldrig at lade noget slippe ud, som er mindre end fremragende, uanset om vi er bagud for køreplanen eller over budgettet!? Og hvad skulle vi ellers gøre? Sende en mand med filmen ud til hver eneste biografforestilling, så han kan undskylde manglerne? Nej, den chance får man ikke!«.
»Steve Jobs, der er chef for Apple og desuden min partner i Pixar og en af mine bedste venner, sagde engang: »Når jeg laver en ny computer, er den måske den bedste i to-tre eller højest fem år, og derefter kan den bruges som dørstopper. Men hvis I gør jeres arbejde rigtigt, kan I skabe noget, der vil holde evigt!«. Se bare ’Snehvide’, se ’Pinocchio’, ’Bambi’, ’Dumbo’ eller ’Peter Pan’ osv. – de er tidløse!«, siger John Lasseter.
Disney eller Pixar?
»Folk spørger selvfølgelig også: Hvad er forskellen nu på Disney og Pixar? Det hurtige svar lyder: Det er medarbejderne. Disney vil fortsætte med at lave eventyr og musicals, det er de studiers arvegods og det, som medarbejderne og jeg er vilde med. Disney-tegnernes arv er jo den todimensionelle: håndtegnet animation på malede baggrunde. Og netop med ’Bolt’ har folkene med
art director
Paul Felix i spidsen genfundet noget af den charme med et softwareprogram, der kan lægge blødere ’penselstrøg’ ind i konturerne i den digitale scenografi«.
Lasseter prøver også at genskabe gejsten i Disney-studierne ved at stimulere medarbejdernes lyst til at udvikle sig:
»Kortfilm til biografbrug – med samme høje krav til udførelse og teknik – er en glimrende måde at udvikle talenterne og eksperimentere med teknologierne på. Vi kigger nu på de gamle tegnefilm-figurer – Mickey og Fedtmule og Anders osv. – for at se, om vi kan bruge dem på en ny måde. Kortfilm minder folk – både hos Disney og i Pixar, hvor vi hele tiden har haft den tradition – om, at der altid er mulighed for at nå op på næste niveau. Det sidste, jeg ønsker, er at skabe et studio, hvor folk får fornemmelsen af, at de er nødt til at rejse andre steder hen for at nå næste trin i deres udvikling«.
Bemærkningen sender umiddelbart tanken 25 år tilbage til fyresedlen i 1983.
Hvordan er det nu at komme tilbage som arving til det dobbelte kongerige af animationsstudier, både Disneys i Burbank ved Hollywood og Pixars grønne campus-lignende fællesskab i Emeryville ved San Francisco-bugten?
Filmskaberne tegner firmaet
»Jeg har været tilbage hos Disney i tre år nu, og det er de samme studier, som Walt Disney startede, og hvor de gamle animatorer var mine mentorer under uddannelsen. Som ung studerende havde jeg desuden arbejde ved forlystelserne i Disneyland i Anaheim, og nu er jeg også kreativ chef for alle temaparkerne verden over. Vi har lige besluttet at indrette en forlystelse baseret på ’Ratatouille’ her i Disneyland Paris, ratatouillens hjemland!«.
»Det er alt sammen som at komme hjem igen. Men lige da jeg kom tilbage, var det mærkeligt nok, som om firmaet havde vendt ryggen til den glorværdige fortid: Det vil vi ikke se på, vi vil kun se fremad. Det prøvede jeg med det samme at ændre på i alle led, helt ned til brevpapiret, som jeg skiftede ud med et, hvor brevhovedet udgøres af en tegning fra den første Mickey Mouse-film, ’Steamboat Willie’ fra 1928. Det er vores arv, og ved at hylde den siger vi samtidig, at alt, hvad vi laver i disse studier, skal være lavet i samme ånd«.
»For os er Walt Disney ikke et firma, han er en filmskaber, et menneske. Disney var blevet direktørernes firma, de gav ordrer til filmskaberne. Instruktørerne havde mistet kompasset, kan man sige. I stedet for at tænke: ’Hvordan kan jeg bedst underholde publikum med en storslået film?’, var de begyndt at tænke: ’Hvordan kan jeg imødekomme direktørens seneste direktiv?’. Instruktørerne og animatorerne har jo valgt deres job, fordi animation er det, de for alt i verden vil bruge deres liv på. For direktørerne og underdirektørerne er jobbet derimod en titel, en firmabil, en parkeringsplads – bare endnu et trin i en karriere. Det ny brevpapir med Ub Iwerks’ og Walt Disneys første filmfigur skal minde os om, at det er filmskaberne, der tegner firmaet – ikke omvendt«.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
kritik
Nyt 3D-eventyr er forbløffende filmkunst
