Title: Johs._Poulsen_er_tilfreds_med_præcisering
Date: 2008-10-21
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Den radikale kommunalordfører Johs. Poulsen er tilfreds med, at partileder Margrethe Vestager nu har præciseret, at det radikale udgangspunkt er SR – og ikke S-R-SF. 
Det sagde Johs. Poulsen da han kom ud fra det gruppemøde, som varede næsten en time længere end planlagt. 
»Jeg er meget tilfreds med det, som Margrethe netop har redegjort for her, og som er den fælles platform, som vi i gruppen arbejder fremadrettet på. Jeg synes, at der er grund til at anerkende, at vi har haft en rigtig fin samtale om det, og at vi også står fuldstændig fælles på det fremadrettede«, siger han.
»Ingen kan forudse et valg«
Det var Johs. Poulsen der i dagens udgave af Berlingske Tidende langede ud efter Margrethe Vestager, fordi han mente, at hun med sine tilnærmelser til SF, havde brudt den aftale, som de radikale har lavet i kølvandet på Simon Emil Ammitzbølls exit fra partiet.
Margrethe Vestager siger, at kernen er et SR-samarbejde, og så kommer vi det i øvrigt ikke nærmere. Bliver det nemt at gå til valg på?
»Det, synes jeg, sådan set er rimelig klart. Kerne betyder kerne, og så er det i øvrigt sådan, at der er altså ingen, der kan forudse, hvordan et valg om tre år kan falde ud. Prøv bare at tænke tre år tilbage på de enorme udsving, der har været hos de forskellige partier, og hvem der har været ikoniseret«. 
»For et år siden var Naser Khader (LA) ikonet i det her land, i dag er det Villy Søvndal, og hvem ved – om et år er det måske Margrethe Vestager«.
»R er kernen«
I siger, at I peger på Helle Thorning-Schmidt (S), men derudover udelukker I ikke noget. Betyder det, at der også er åbnet for et samarbejde med Venstre og Konservative?
»Det, at vi ikke udelukker noget efter kernen, er jo netop en anerkendelse af, at ingen kender valgresultatet, ingen kender mulighederne for overhovedet at lave konstellationen, og vil ikke på forhånd fastlåse os, således at vi ikke er operative«. 
»Vi har en interesse, og det er at få ført mest muligt radikal politik ud i livet. Og det vil vi selvfølgelig kæmpe for«.
Hvor er det, der er blevet præciseret i forhold til, hvad Margrethe Vestager har sagt de seneste dage?
»Det, der er blevet præciseret, er, at SR er kernen i et sådant fremtidigt samarbejde. Altså det at skabe en midterregering, som kan bryde blokpolitikken – det at vi ikke skal have en rød blok, som skal afløse den blå blok, det synes jeg er blevet sagt rimelig præcist af Margrethe«.
Udelukker ikke SF
Men når I ikke udelukker noget, så kan SF stadig være med i en regering, og det kan stadig blive en rød blok. Har I egentlig flyttet jer overhovedet?
»Det at sige, at man ikke udelukker noget, det betyder, at man ikke udelukker noget. Det er rigtig forstået«.
Hvorfor er det så vigtigt at slå en streg over SF?
»Det er jo ikke en streg over nogen som helst. Det, vi siger, er, at der er en kerne, og så er det sådan, at vi derudover ikke udelukker nogle muligheder. Og det synes jeg faktisk er en meget vigtig melding, fordi den betyder, at vi bredt siger, at når vi kender valgresultatet, så er der grund til at sige, at vi skal se på, hvor vi kan få mest mulig radikal politik igennem«, siger Johs. Poulsen.
