Title: Journalist_smed_sko_efter_Bush
Date: 2008-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Præsident George W. Bush var søndag på et farvelbesøg i Bagdad, hvor han havde drøftelser med regeringen og talte til amerikanske soldater.

Bush, der fløj til Irak i hemmelighed, havde samtaler med præsident Jalal Talabani og premierminister Nuri al-Maliki.
Den forbedrede sikkerhed i den irakiske hovedstad blev understreget på flere områder under besøget, selv om det vakte en del opsigt i medierne, at en irakisk journalist på et pressemøde kastede to sko efter den amerikanske præsident - uden at ramme. Men den amerikanske præsident kunne lande i dagslys, og Bush kunne besøge andre dele af Bagdad end den stærkt bevogtede Grønne Zone.
Bushs ankom til præsidentpaladset i helikopter og havde drøftelser med Talabani og dennes to vicepræsidenter.
»Bush er en stor ven af den irakiske befolkning. Han hjalp os med at befri vort land og nå frem til denne dag, hvor vi har demokrati, menneskerettigheder og hvor velstand gradvist spreder sig«, sagde Talabani.
Det var fjerde gang Bush besøgte Irak siden den amerikansk-ledede invasion i landet i 2003, og et af dagens højdepunkter var underskrivelsen af en ny sikkerhedsaftale mellem Washington og Bagdad, som blev færdigforhandlet i sidste måned. Aftalen indebærer, at de amerikanske soldater trækkes ud af Irak inden udgangen af 2011.
Bush erklærede under mødet med Talabani, at arbejdet »ikke har været let, men at det har været nødvendigt for USA’s sikkerhed, Iraks håb og verdensfreden«.
Sko kastet mod Bush
Under et pressemøde med Bush og Iraks premierminister Nuri al-Maliki kastede en irakisk journalist sine sko efter den amerikanske leder og råbte det arabiske ord for hund efter ham.
Bush smilede lettere ubehageligt til mode under episoden, og amerikanske og irakiske sikkerhedsfolk trak hurtigt reporteren ud af rummet.
»Det generer mig ikke«, sagde Bush efter episoden, som blev undskyldt af andre irakiske journalister.
Besøget fandt sted godt en måned, før Bush afløses i Det Hvide Hus af Barack Obama, der tages i ed som USA’s næste præsident 20. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Skooverfald på Bush slår alle rekorder
Jordan holder et minuts stilhed for skokaster
Irakisk skokaster vil undskylde
