Title: JP-DF_parløb_Manipulation_af_sharia-problemstilling
Date: 2008-09-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Ifølge
MetroXpress
vil EU-Kommissionen tillade muslimer bosat i EU-lande at kunne blive skilt efter sharia-lovgivning, idet ægteparret skal have mulighed for selv at vælge hvilket lands skilsmisselovgivning, de vil følge. 
Morten Messerschmidt er forarget: »Det er fuldstændig hovedløst, at kommissionen overhovedet åbner mulighed for anvende afstumpede shariaregler i EU.« 
Men hvad er substansen? Substansen er
ene og alene
et spørgsmål om skilsmisselovgivning,
og
det fremgår af forslaget, 1) at en dommer i et EU-land til enhver tid kan afvise et ægtepar at blive skilt efter tredjelands lovgivning, hvis denne er i strid med menneskerettighederne, og 2) ægteparrets mulighed for at vælge et andet lands lovgivning kræver enstemmighed. 
Med andre ord: Intet som helst overhovedet at være bekymret for. 
Hvordan vælger Jyllands-Posten nu at lancere historien fra MetroXpress? Jo, med følgende foto: 
Messerschmidt og Dansk Folkeparti kunne ikke have ønsket sig et bedre og mere propagandistisk blikfang - fuldstændig på linje med DF's burka-propaganda, der lige så fiktivt illustrerede muligheden af danske kvindelige dommere iført hovedtørklæde med en burkaklædt, hammersvingende dommer (en kampagne, der var direkte inspireret af Jyllands-Posten:
JP-inspiration, DF-propaganda og S-medløberi
). 
Jyllands-Posten illustrerer nu muligheden af sharia-skilsmisselovgivning
under forudsætning af at den er på linje med menneskerettighederne og ønskes af begge ægtefæller
med en kvinde, der får offentlig tæsk (sic). 
JP har rodet arkiverne igennem og fundet et billede af en indonesisk kvinde, der får sin straf udmålt i slag i
Banda Aceh, Indonesien
, for at have været sammen med sin kæreste i et hus - en modbydelig dom og en modbydelig afstraffelse, som kun fortjener foragt og afstandtagen, men som selvfølgelig ikke har en brik med EU-kommissionens forslag at gøre. Endnu et eksempel på JP's og DF's ægteskabelige parløb. 
Det ville være omtrent lige så sobert og relevant som at illustrere muligheden for at blive skilt i EU efter amerikansk skilsmisselovgivning med et foto af den elektriske stol.
