Title: Justitsministeren_betænkelig_ved_højere_fart
Date: 2009-03-26
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

»Jeg kan næsten ikke få armene ned«, hvisker trafikordfører Pia Olsen Dyhr (SF) til Enhedslistens Per Clausen under et samråd på Christiansborg. 
 Begejstringen er udløst, fordi justitsminister Brian Mikkelsen (K) afviser at hæve hastighedsgrænserne på motor- og landeveje.
Vejdirektoratet frygter flere dræbte
Det er rapporten
’Differentierede hastighedsgrænser på statsvejnettet’
fra december sidste år, som har givet stof til eftertanke. 
Rapporten, som er udarbejdet af vejdirektoratet efter forespørgsel fra transportministeriet, konkluderer, at højere hastighedsgrænser vil medføre flere trafikdræbte. 
Netop det bekymrer Brian Mikkelsen. 
»I 2007 var der over 400 trafikdræbte, i 2008 faldt det en smule til 392 dræbte. Det er alt for højt. For vi ved en ting med sikkerhed, det er, at fart dræber«, siger han.
Foranstaltningerne skal ære på plads
Derfor vil ministeren ikke sætte hastighedsgrænserne op. 
Dog afviser han ikke, at det kan ske, hvis der gennemføres nødvendige foranstaltninger, som sikrer bedre veje. 
»Der er ikke nogen grund til at overveje højere hastighedsgrænser uden at udføre de nødvendige forbedringer«, siger Brian Mikkelsen 
 Forbedringerne omfatter blandt andet sikkerhedsmæssige forbedringer, etablering af sikkerhedszoner og skiltning med lavere hastighedsgrænser i kryds.
Ingen garanti for færre dræbte
Hvis de foranstaltninger udarbejdes er der, ifølge rapporten, 270 kilometer statsvej, som ville kunne bære en hastighedsopsætning til 130 km/t. 
Alligevel er Brian Mikkelsen skeptisk. 
»Men i rapporten kan man læse, at der ikke er nogen garanti for, at antallet af trafikdræbte bliver mindre, hvis hastigheden sættes op selv om, der sker forbedringer«, siger Brian Mikkelsen.
V og DF vil mere
Venstres trafikordfører, Kristian Pihl Lorentzen, er dog mere positiv stillet over for rapporten og eventuelle ændringer. 
Ligesom Dansk Folkepartis trafikordfører, Kim Christiansen, mener, at det vil nedsætte antallet af trafikdræbte, hvis man indfører en minimumshastighed på motorveje på 80 km/t. 
 Han foreslår også, at hastighedsgrænserne differentieres efter, hvad viserne på uret viser. 
 Justitsministeren tror dog, at det vil forvirre trafikanterne, hvis der er forskellige hastighedsgrænser om dagen og om natten.
Her mener Vejdirektoratet at hastigheden kan sættes op:
