Title: Justitsminister_gar_imod_politichef
Date: 2008-11-03
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Justitsminister Brian Mikkelsen (K) afviser nu, at politiet skal bruge flere ressourcer på at patruljere op og ned ad gader og stræder med det ene formål at blive mere synligt. 
Dermed går han imod centrale dele i den redegørelse om en justering af den stærkt omdiskuterede politireform, som rigspolitichef Torsten Hesselbjerg kom med i sidste uge. 
Her foreslog Hesselbjerg, at politiet skulle nedprioritere andre opgaver for til gengæld at patruljere mere på steder, hvor der kommer mange mennesker – for eksempel i indkøbscentre lørdag formiddag. Den øgede synlighed skulle ifølge Hesselbjerg give borgerne en følelse af tryghed – også selv om de egentlig ikke havde grund til at frygte overfald eller anden kriminalitet i indkøbscentret.
Synlighed ikke et mål i sig selv
Brian Mikkelsen mener, at det forslag vil være »spild af ressourcer«. 
»Jeg mener ikke, at synlighed skal være et mål i sig selv«, siger han og fortsætter: 
»I stedet går jeg ind for, at politiet skal bruge deres kræfter på at opklare forbrydelser – både det borgernære som indbrud og den mere tunge kriminalitet som narko«.
DF er allerede på barrikaderne
Ifølge justitsministeren bør politiet kun opprioritere at være til stede i indkøbscentre lørdag formiddag, »hvis der er nogle lømler, som stjæler«. 
Brian Mikkelsen mødes i dag med partierne bag politireformen, hvor de skal diskutere de forslag til en justering af politireformen, som Torsten Hesselbjerg er kommet med. Her vil Brian Mikkelsen skyde forslaget om mere synligt politi ned, hvilket allerede nu får Dansk Folkeparti på barrikaderne. 
Partiet står fast på, at politiet skal være mere synligt på steder, hvor der ikke nødvendigvis er et politimæssigt behov for at være til stede. 
»Det er en vigtig del af politiets arbejde at skabe tryghed. Derudover kan synligheden være med til at forebygge forbrydelser«, siger partiets retsordfører, Peter Skaarup.
Ingen kommentarer fra rigspolitichefen
Torsten Hesselbjerg ønskede i går ikke at kommentere diskussionen om synlighed. Men han sagde i sidste uge til Politiken, at han var kommet med sit forslag om øget synlighed, fordi han fornemmede, at der var et ønske om det – både fra befolkningen og politikerne. 
Justitsminister Brian Mikkelsen mener, at man »skal passe på ikke at gå fuldstændig i baglås over, at der er et stort ønske i befolkningen om synlighed«.
Selvransagelse
Men Brian Mikkelsen lægger også op til selvransagelse i egne rækker. Han mener, at både han selv og andre politikere har været med til at skabe urealistisk høje forventninger til, hvad politiet skal kunne magte. 
»Vi har svigtet ved at kræve, at politiet skal lave så mange forskellige ting«, siger Brian Mikkelsen. Derfor vil han i dagens forhandling med de øvrige partier diskutere, hvad politiets opgaver skal være. 
Både Brian Mikkelsen og hans forgænger som justitsminister, Lene Espersen, har utallige gange forklaret, at politireformens formål var at skabe et mere borgernært og synligt politi. 
»Men her mener jeg den synlighed, der ligger i, at politiet kommer, når man ringer efter dem«, siger Brian Mikkelsen, der erkender, at han og andre måske ikke har været dygtige nok til at forklare, hvad der menes med synlighed. 
»Vi har en stor opgave med at forklare, at politiet er synligt, når det kører rundt for at opklare forbrydelser«.
Behnke: Lad det være op til politikredsene
Internt er Brian Mikkelsen presset af sin egen partifælle, retsordfører Tom Behnke. 
Han mener, at politikerne og rigspolitichefen blander sig for meget i, hvad politiet skal lave. 
»Vi skal hurtigere end planlagt overlade det til politidirektørerne i de enkelte kredse at afgøre, hvilke opgaver der er behov for at løse«, siger Tom Behnke.
