Title: Jyden_matte_ga_en_tur_rundt_om_bordet
Date: 2009-03-16
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Talent kan række langt, men er kun yderst sjældent i sig selv nok til at skabe en verdensstjerne.
Hård fysisk træning, mental forberedelse, kyndig vejledning og erfaring fra knivskarp konkurrence på højeste niveau er andre ingredienser i den cocktail, der skaber en dansk medaljevinder ved de store mesterskaber. 
Den blanding lader sig ikke ryste sammen på et øjeblik, men kræver tid og ikke mindst ressourcer – ressourcer som toplederne i dansk idræt godt ved, at der kun bliver færre af i disse år, samtidig med at kravene til gode resultater bliver skærpet.
Smil på læben
Derfor havde sportschefen i Danmarks Badminton Forbund, Finn Trærup-Hansen, også svært ved at tøjle sin begejstring over det, han en dag i den forgangne vinter hørte over et mødebord i forbundskontoret. Nu ligger vilde jubelskrig ikke just på øverste hylde, når badmintonchefens jyske sindelag skal udtrykke den slags, men ud skulle det altså, så han rejste sig op, gik en tur rundt om bordet og satte sig ned igen med et smil om læben. 
»Mener du det virkelig«, spurgte han. 
Det måtte Henning Puggaard så bekræfte. Som formand for den fond, der ejer to tredjedele af det rådgivende ingeniørfirma EKJ, havde han kort forinden lovet at give 150.000 kr. om året i fire år øremærket til talentudvikling i dansk badminton. Og det stod han naturligvis ved.
Et kig forbi OL 2012
Et forbund med tradition for plads på første parket i Team Danmarks forestillinger om internationale medaljer kommer under indlysende naturligt pres, når de forventninger for første gang ikke blev indfriet i olympisk sammenhæng under legene i Beijing. 
Derfor giver sponsoratet muligheder for det nødvendige langsigtede arbejde, som det stramme budget ellers ikke ville levner rum for, når der samtidig må og skal gøres en målrettet indsats for at komme tilbage på medaljesporet OL i London om tre et halvt år. 
Den begivenhed får dansk badminton spillerum til at se forbi og i stedet skue frem mod efterfølgende olympiske lege med den kontante opmuntring, som helt konkret skal bruges til at få spillere med til ungdoms-VM og det gerne med potentiale til at nå længere end de kvartfinaler, der efterhånden er blevet kutyme, når Danmark overhovedet har valgt at sende spillere af sted. 
»Team Danmark var sådan set positivt indstillet over for en ekstraordinær satsning på ungdoms-VM, men ville kun være med, hvis vi selv kunne finansiere en del af projektet. De penge havde vi ganske enkelt ikke i budgettet, så jeg kan rolig slå fast, at det ikke kunne lade sig gøre uden en sponsor«, forklarer sportschef Finn Trærup-Hansen, når han bliver bedt om at sætte ord på årsagen til den begejstrede vandretur rundt om bordet.
Tre fronter
Han har nu økonomien til at arbejde intenst med talenter under 19 år på tre fronter. 
De unge spillere skal blive bedre til at bevæge sig på banen. Derfor er talentchef Bo Ømosegaard sat i spidsen for en arbejdsgruppe, der skal lægge et program for træning af benarbejde på landsholdsniveau, som spillere med potentiale og deres klubber også kan få gavn af. 
Den mentale forberedelse er så væsentlig en del af eliteidrætten, at der i samarbejde med Team Danmarks psykologer bliver gjort en målrettet indsats på det område. 
Og så skal der gøres noget ekstraordinært for det, det hele drejer sig om: deltagelse i internationale turneringer. Der bliver nu råd til at sende spillere af sted til de største udfordringer i selskab med kyndige trænere, som kan vejlede og høste erfaringer til brug for både forbund og klubber i deres videre talentudvikling. 
»Vi skal have folk på skamlerne og Dannebrog til tops«, lyder den komprimerede version af målsætningen, når den bliver formuleret af Henning Puggaard, der kom med pengene fra EKJ-fonden. 
Den skal tage initiativer til at støtte virksomheden. Det er hidtil kommet til udtryk i penge til projekter, der kommer medarbejderne og deres børn til direkte gavn. En fodboldklub på DTU, hvor fremtidige medarbejdere rekrutteres, Rigshospitalets klovner og ungdomsinitiativer i forbindelse med klimakonference er eksempler på mere udadvendte aktiviteter, så det var lidt af en milepæl at træffe beslutningen om et sponsorat for at få eksponering for pengene. 
»Det plejer mere at være vores byggerier, der skal vise, hvad vi kan«, siger Henning Puggaard, der efter 18 år som administrerende direktør gik af i 2003 og blev formand for EKJ-fonden.
Tilfældigt sponsorat
At det blev badminton, der blev målet for fondens første udadvendte sponsorat, var lidt af en tilfældighed. Et medlem af fondsbestyrelsen kendte en kvinde med tætte relationer til badmintonforbundet og dermed også behovet for støtte. 
»Jeg fik hurtigt det indtryk, at badminton var den helt rigtige sport at gå ind i for os. Det ikke gik så godt til OL, så der er konkrete mål at gå efter, det er et forbund med en organisation, der kører på skinner, det er en sport med en god infrastruktur med haller, som vi bygger, det er en ren sport med andre sponsorer, vi gerne vil være i selskab med og der er – meget væsentligt – masser af talenter i en kultur, hvor de kan tilgodese deres skolegang. Det er mit indtryk, at det hele foregår på en korrekt facon«, siger Henning Puggaard. 
Den tillid, som støtten er udtryk for, ved sportschefen godt, at både forbundet, trænerne og spillerne i projektet skal arbejde hårdt for at vise sig værdig til. 
»Vi skal turde spørge os selv, om vi overhovedet skal have spillere med til ungdoms-VM, hvis vi ikke kan nå kvartfinalerne eller i hvert fald presse de modstandere, der når rigtig langt, hvis vi møder dem tidligt i turneringen«, siger Finn Trærup-Hansen. 
»Derfor har vi ikke kun sat højere krav til de bedste ungdomsspillere end tidligere. Vi vil også bede trænerne om at svare på, hvilke initiativer de vil tage, for at spillerne kan nå længere end kvartfinalerne ved VM. For det er det, vi vil – vi vil være med længere fremme«, slår sportschefen fast.
