Title: Jørgen_de_Mylius_vil_have_frisk_fisk
Date: 2009-05-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Når finalen i det internationale Melodi Grand Prix i Moskva ruller over skærmen i aften, samles hundredtusindvis af danskere foran husalteret, hvor de sidder klar med fingermad og stemmesedler.
Men Mr. Grand Prix, tv- og radioværten Jørgen de Mylius, vil ikke være at finde foran skærmen for første gang siden 1960’erne.
Tager den sidste time med
»Jeg skal til en 50-års fødselsdag, og så kan man jo ikke bare begrave sig foran skærmen. Men jeg tager nok den sidste time med«, fortæller Jørgen de Mylius, som har Norge som sin personlige favorit. 
Efter han gav kommentatorstafetten ved det internationale Grand Prix videre i 2005, har det ellers været en fast tradition, at han og konen, Inger, sammen med de tre hjemmeboende piger, Camill, Rose og Claudia, på henholdsvis 3, 7, og 13 år samles i sofaen og spiser noget god mad, mens de stemmer på deres favoritter, men i år bliver det altså ikke til noget.
Frisk fisk til en fed aften
Hvad køber du så, når I skal have en hyggelig aften og forkæle jer selv?
»Så køber vi frisk fisk. Min kone, Inger, elsker laks. Ellers køber vi tunfisk, som bare lige skal vendes på panden eller grilles, og jeg så kan også lide alle former for skaldyr«.
Er dine børn også vilde med fisk?
»Ja, de skal bare have det serveret lidt mere børnevenligt. De kan bedst lide fiskefrikadeller og sådan noget. De kan jo ikke lide de mærkelig ting, og så laver vi bare noget andet, det er jo ingen kunst at lave laksefrikadeller, noget med torskefars eller fiskefileter«
Det er synd for børnene
Så du går ikke af vejen for at lave noget andet mad, hvis børnene ikke kan lide det, der bliver serveret?
»Det er jo synd for dem, og så skal jeg ud og smøre tre franskbrødsmadder bagefter alligevel, så jeg laver altid supplement til ungerne og gerne pomfritter, men de kan også godt lide majs og ris. Vi laver også pasta med kødsovs og sådan nogle ting, og det er ikke spor usundt, vi kommer en hel masse grønt i på en måde, så de ikke opdager det. Løg skal for eksempel mases helt vildt godt, så de ikke tror, at der er løg i maden. Det er en kunst at servere mad for børn«.
»Livet er for kort til at købe tøj«
Med 38 år som far kender du vel også alle trickene?
»Jeg vil ikke sige, at jeg kan alle trickene, men jeg ved, hvad der kan – og ikke kan – betale sig at diskutere. Alt det der med at diskutere smag og sige »det kan du godt lide«, og »bare du tager tre bidder«, det gider jeg slet ikke mere. Hvis de ikke vil have det, så vil de ikke have det«.
Hvem sørger for at købe ind?
»Det skiftes vi til. Vi snakker om, hvilken mad vi skal have hver søndag, og så tager vi det en dag ad gangen«.
Køber fisk på Peter Bangs Vej
Hvor køber I ind?
»Vi køber meget fisk hos Windsor Fisk på Peter Bangs Vej, ellers handler jeg meget i Irma, og så køber jeg ting som pasteuriseret mælk og havregryn i Super Best«.
Hvor tit køber du tøj?
»Jeg får aldrig købt noget selv, det er altid min kone, som hiver mig ud og siger, nu skal du have nogle skjorter eller noget andet«.
Hvem køber så børnenes tøj?
»Det gør min kone, det må jeg erkende. Jeg kan slet ikke. Det keder mig helt vildt. Livet er for kort til at købe tøj«.
Hvor tit køber du så ny musik?
»Det gør jeg kun, hvis jeg er på ferie, jeg har ikke tid til at rende rundt og kigge i butikker normalt«.
