Title: K-ordfører_Lad_Bendt_være_i_fred
Date: 2009-03-31
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Det er på høje tid, at pressen lader tidligere partiformand og vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) være i fred.
Sådan lyder budskabet fra de konservatives politiske ordfører, Henriette Kjær, efter Bendtsen er blevet afhentet af en ambulance og kørt på Rigshospitalet efter et ildebefindende.
»Vi har ingen kommentarer i den konservative gruppe. Vi synes, at pressen nu skal lade Bendt være i fred, og det er den eneste opfordring, vi har«, siger Henriette Kjær til TV 2 News.
Mange anklager mod Bendtsen
Bendtsens ildebefindende kommer i en tid, hvor han er ude i en sand mediestorm.
Medierne har brugt meget plads på, at han er anmeldt for at modtage bestikkelse i form af 33 jagt- og golfture betalt af store virksomheder.
Fyns Politi, skattevæsenet og Folketingets Ombudsmand undersøger alle den tidligere erhvervs- og økonomiminister.
Ingen yderligere kommentarer
Men nu skal medierne altså trække sig tilbage, opfordrer Henriette Kjær.
Hvordan foregik det, da han forlod gruppemødet?
»Det har jeg absolut ingen kommentarer til, og jeg synes heller ikke, det er interessant, jeg synes ikke, det er vedkommende«, siger den politiske ordfører til TV 2 News.
Hjulpet ned af trappen
Politiken.dk erfarer imidlertid, at Bendt Bendtsen under et gruppemøde fik smerter i bryster og blev hjulpet ned ad trapperne til stueetagen af skatteordfører Mike Legarth samt en mand fra den konservative pressetjeneste.
Bendtsen gik selv og var klar, men for en sikkerheds skyld blev en ambulance tilkaldt.
En læge tilså den tidligere minister på stedet, hvorefter Bendtsen blev kørt til tjek på Rigshospitalet, men det forlyder, at han havde overskud til at berolige folk med, at der ikke var grund til bekymring.
Har før haft hjerteproblemer
Den 55-årige Bendt Bendtsen har tidligere haft problemer med hjertet.
I den seneste tid har Bendt Bendtsen været under hårdt pres på grund af flere sager fra hans tid som erhvervs- og økonomiminister, der har givet anledning til kritik.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Bendtsen indlagt med smerter i brystet
Bendtsen taken to hospital
