Title: K-retsordfører_Afskaf_bonus_til_politidirektører
Date: 2008-11-28
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Det er forkert at udskrive store bonuschecks til landets tolv politidirektører, bare fordi de gør det, de er ansat til. 
Det mener Konservativ Folkepartis retsordfører Tom Behnke i hvert fald. 
»De skal ikke have et skulderklap, for at gøre det de skal gøre. De kan få et skulderklap, hvis de gør noget mere, end vi havde forventet af dem«, siger Tom Behnke til politiken.dk og fortsætter: 
»Hvis bageren bager brød, så skal han ikke have ekstra for det. Det er meningen med, at han er bager. Mens hvis han derudover lige laver tre nye opskrifter, som gør, at der kommer 10.000 nye kunder i butikken, så skal han da have et jubilæumsgratiale der vil noget«.
»Vi har et værktøj«
Tom Behnke lægger vægt på, at politidirektørerne er åremålsansat, og at staten derfor har mulighed for at fyre politidirektørerne, hvis de ikke er tilfredse med deres resultater. 
»Vi har allerede et værktøj, der kan motivere dem til at gøre en ekstra indsats. Vi kan fyre dem, hvis de ikke gør det«, forklarer Tom Behnke.
Kan ende i et dilemma
Hvis man bliver ved med at bruge resultatlønningerne frygter Tom Behnke, at man vil ende i nogle absurde situationer. 
»Vi kunne i fremtiden komme i et dilemma, hvor en politidirektør kan få en resultatløn på nogen parametre, men på nogen andre steder kan han have gjort det så dårligt, at vi vil fyre ham, og det ville jo være helt barokt«, siger ordføreren. 
For at undgå situationer som denne vil Tom Behnke derfor arbejde på at få afskaffet resultatlønnen, når først politireformen er helt på plads. 
Lige nu understreger ordføreren dog, at han endnu ikke har drøftet tanken med sit parti.
Resultatlønnen er god nok denne omgang
Selv om Tom Behnke er grundlæggende mod resultatlønnen, har han ikke nogle fingre at sætte på dette års udbetaling af 780.000 kroner, som ellers har mødt kritik fra Dansk Folkeparti, fordi der har været så store problemer med politireformen. 
»Det har intet med at gøre med reformen eller implementeringen af reformen - det har noget at gøre med, at de ting man har målt på har været i orden, og det må de have været, ellers er der nogen som har snydt«, siger Tom Behnke og fortsætter: 
»Den resultatløn de får. Den er målt ud på, at de skal opfylde nogle bestemte kriterier og score nogle bestemte point på nogle bestemte skalaer. Hvis de lever op til det, så er de berettiget til af få resultatlønnen, og så skal de selvfølgelig have den, så det kan man ikke diskuterer«.
