Title: Kahlenberg_fik_sin_oprejsning
Date: 2009-04-02
Article Type: Fodbold
Author: Morten Sørensen

Der er langt fra Malta til København, men i fodbold er der ofte ikke langt mellem op- og nedtur. 
Det oplevede Thomas Kahlenberg for fuld udblæsning mod Albanien i Parken. Efter at have løbet i blæsevejret på Malta og varmet op i en time, endte han alligevel lørdagen uden spilletid. Til gengæld var han i startopstillingen mod albanerne og var en af banens dominerende spillere. 
»Det er fra den ene yderlighed til den anden. Jeg ville meget gerne have spillet mod Malta, men træneren mente åbenbart noget andet, og vinderen har jo altid ret«, sagde Thomas Kahlenberg efter sin vellykkede kamp mod Albanien.
Spillede tre pladser
Han nåede undervejs at spille på tre forskellige positioner, fordi både Daniel Jensen og Martin Jørgensen måtte trække sig ud af kampen med skader. 
»Jeg synes, jeg faldt godt ind i spillet. Det var vigtigt for mig at gøre det godt, og man kan sige, det her var en ny start for mig. Jeg har været væk i en tid med skader, og så har der været en periode, hvor der var lidt langt mellem snapsene fra min side«, erkendte Kahlenberg. 
Langt mellem målene er der ikke fra Søren Larsen, som mod albanerne scorede sit 11. landskampmål i blot 15 kampe. Indsatsen var dog i bedste fald anonym, erkendte målskytten efterfølgende. 
»Det var vel hæderligt, ikke mere. Jeg rammer ikke dagen«, sagde den lange forward efter kampen.
Larsen ikke en skandale
Han var glad for, at Morten Olsen havde dekreteret mere mådeholdent presspil mod albanerne. Derfor kunne Larsen - i modsætning til i lørdags - holde til en hel kamp. Og det er efterhånden en sjældenhed. 
Hans problemer med at komme på holdet i den franske klub Toulouse er velkendte, og Larsen selv turde ikke umiddelbart give et bud på, om han er med, når Danmark spiller den vigtige kamp i Sverige i begyndelsen af juni. 
»Det bliver sværere og sværere at forsvare at udtage mig. Og det er jo nok på grund af min situation i Frankrig, at jeg nu har spillet to kampe, hvor jeg slet ikke rammer mit højeste niveau. Men jeg er glad for mine mål, og min indsats har i det mindste ikke været en skandale«, sagde en selvkritisk Søren Larsen.
