Title: Kampen_om_SP-pengene_er_gaet_ind
Date: 2009-04-24
Article Type: Privatøkonomi
Author: Esben Kjær

En undersøgelse fra ATP viser, at 1,6 millioner danskere vil hæve deres i snit 13.000 kroner store SP-opsparing – og at 60 procent af dem vil bruge pengene til rent forbrug. 
»Vi har allerede ført én SP-kampagne, men den er blevet skrinlagt. Men den kommer på banen igen nu. Allerede fra næste uge har vi SP-tilbud til kunderne. Salget af rejser er lidt bagud, så pengene falder på et tørt tidspunkt«, siger salgsdirektør Stig Elling fra Star Tour. Han håber at skaffe op til 30.000 kunder på den konto.
El-Gigaten opruster
Også El-Giganten ruller for tiden markedsføringsartilleriet frem. Efter en periode, hvor fornuften har regeret hos forbrugerne, og det mest var muligt at sælge vaskemaskiner og den slags ting, folk
skal
have uanset økonomien, sigter elektronikkæden nu efter danskernes mere impulsive tørst efter ting, der måske ikke er strengt nødvendige, siger direktør Jesper Boysen: 
 »Vi har tænkt os at slå på, at det er ganske ufornuftigt, men det er fandeme billigt!«. 
 Og noget lignende foregår alle steder i detailhandlen, siger brancheorganisationen Dansk Erhverv: 
 »Der er ingen tvivl om, at man kigger på markedsføringen rundt om i virksomhederne i øjeblikket«, siger cheføkonom Jens Brendstrup og tilføjer, at det har økonomien rigtig godt af: 
»Det kommer til at gavne den del af detailhandlen, der er hårdest ramt. Tøj, elektronik og den slags«.
Ni milliarder kroner til forbrug
I årene 1998 til 2003 tvang staten os til at opspare én procent af vores løn på en særlig pensionsopsparing, passende kaldet SP. Men for at puste liv i den kriseramte økonomi har regeringen valgt at give pengene tilbage til danskerne (og tage en stor bid til sig selv i skat). De penge, som administreres af ATP, kommer til udbetaling om et par måneder. For at forberede sig på opgaven har ATP spurgt danskerne, hvad de agter at gøre, når de får tilbuddet om at hæve pengene.
Danskerne svarer, at ud af de 25 milliarder, der vil blive hævet (før skat), vil ni milliarder gå direkte til forbrug. Og de ender ikke i Netto, men i ren selvforkælelse: rejser, restauranter, dyr elektronik og den slags herligt ufornuftige ting.
Og dermed virker frigivelsen af SP-midlerne faktisk ganske godt efter regeringens hensigt om at sætte gang i økonomien for vores egne penge:
»Hvis folk var i totalt chok, som de var i efteråret, ville det ikke betyde noget, hvor meget man gav dem. Men meldingen fra ATP tyder på, at de er kommet sig over chokket – som man også kunne se på de seneste tal for forbrugertilliden, der er pænt på vej op«, siger privatøkonom Las Olsen fra Danske Bank og tilføjer, at kritikken om, at folk bare ville spare deres SP-midler op andetsteds og dermed ikke gavne økonomien, har vist sig at være et fejlskud:
Foregår på gammeldags manér
»På denne måde får folk også en personlig gevinst, og det kan gennemføres væsentlig hurtigere end for eksempel at bygge en bro. Og så koster det ikke staten ret meget«.
ATP, der kommer til at stå for udbetalingen, er i fuld gang med at opruste til opgaven. Hjemmesiden bøffes op fra at håndtere 10.000 henvendelser om dagen til 60.000 – i timen. Resten af processen foregår på den gennemprøvede gammeldags facon: Alle danskere får et tilbud, der er svært at afslå, med posten – inklusive frankeret svarkuvert. Telefonerne vil også være ekstrabemandet.
»Vi yder så meget service, som vi kan – inden for rimelighedens grænser«, siger kundechef Ellen Dalsgaard Zdravkovic som forsvar for en procedure så omkostningstung, at den koster 100 millioner kroner eller 130 kroner pr. medlem. »Det er en sikker, nem og gennemprøvet metode, der når alle danskere. Og én løsning for alle er i sig selv smukt«.
