Title: Kaos_ved_racisme-konference
Date: 2009-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Stemningen ved FN's racisme-konference i Geneve er nærmest som ved en boksekamp, efter Mahmoud Ahmadinejad er trådt op på talerstolen.
Flere gange under Irans præsidents tale er han blevet mødt af høje råb fra salen, hvor tilhængere og modstandere konkurrerer på lydstyrke.
På et tidspunkt udvandrede et stort antal af de delegerede, herunder repræsentanter fra Danmark, Finland, Canada og Frankrig.
Billeder fra CNN viser en tom plads bag skiltet med Danmark, flankeret af en række ligeledes tomme sæder.
»Verdens zionisme personificerer racisme«, sagde Ahmadinejad, der beskyldte jøderne for at bruge religion som undskyldning for at hade muslimer.
Han beskyldte desuden Europa og USA for at skabe ustabilitet med dannelsen af staten Israel på baggrund af »påstanden om jødernes lidelser« under Anden Verdenskrig.
Kritik af Sikkerhedsrådet
Især Ahmadinejads stærkt kritiske udsagn mod situationen i Afghanistan medførte utilfredshed og fik tilhørere til at vende tommelfingrene nedad. Også hans udsagn om racisme i Europa og magtmisbrug fra USA's side fik folk i jakkesæt til at udvandre på stribe med mapper under armene.
Hver gang, at nogle af de delegerede udtrykte utilfredshed med Ahmadinejads ord, blev han dog også belønnet af jubelråb og klapsalver fra de, der er enige med ham.
Ahmadinejad udtalte sig også stærkt kritisk om konstruktionen af FN's Sikkerhedsråd, hvor USA, Frankrig, Kina, Rusland og Storbritannien har vetoret.
Tror ikke på Holocaust
FN’s konference om racisme - den såkaldte Durban II-konference - er indledt i dag i Genève i Schweiz.
Ahmadinejad har tidligere sat spørgsmålstegn ved både Israels eksistensberettigelse og Holocaust, og hans tale har derfor været ventet med spænding.
USA har sammen med Australien, Tyskland, Polen, Italien og Holland boykottet konferencen.
Årsagene til afbuddene er forskellige, men Israel og USA vil ikke være med, fordi slutdokumentet for konferencen vil indeholde et krav om en begrænsning af det, de muslimske lande kalder opfordring til religiøst had.
USA's præsident Barack Obama har erklæret, at han frygter, at konferencen vil bidrage til at forstærke fordomme imod Israel.
I 2001 fik en række hårde angreb mod Israel såvel USA som Israel til at udvandre fra den første Durban-konference.
Forhånelse af religion
Herhjemme har især muslimske landes krav om, at konferencens slutdokument indeholder et forbud mod »forhånelse af religion« skabt debat om Danmarks deltagelse. Et begreb, der stammer fra striden som følge af offentliggørelsen af Muhammed-tegninger i Jyllands-Posten i 2006.
Tidligere i dag meddelte udenrigsminister Per Stig Møller (K) dog, at Danmark deltager.
Mahmoud Ahmadinejad er på valg til juni og er desuden trængt af en hårdt presset økonomi i Iran. Han er en kontroversiel figur, der allerede inden sin tale blev mødt af protestråb fra to demonstranter, den ene iklædt regnbuefarvet paryk.
Demonstranterne blev eskorteret ud af salen af sikkerhedsvagter.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Denmark and EU walk out of Durban II
