Title: Kaotisk_spurt_gav_ung_italiener_sin_første_sejr
Date: 2009-02-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I en kaotisk finale på den 212 km lange 2. etape af Giro della Provincia di Grosseto smilede lykken til den 23-årige italiener Marco Frapporti (CSF-Navigare). 
 Han susede først over stregen med landsmanden Lorenzo Bernucci (LPR) og brasilianeren Murilo Fischer (Liquigas) lige efter sig, men få hundrede meter inden var en stor del af feltet blevet dirigeret forkert og fik således ingen chance for at blande sig i spurten.
Voldsom diskussion efter løbet
Det fremkaldte en voldsom diskussion, men efter at juryen havde overvejet situationen, fastslog den, at resultatet stod ved magt, og at alle de ryttere, som ikke havde haft mulighed for at blande sig i kampen om sejren, i hvert fald fik noteret samme tid som vinderen. 
 Desuden bekendtgjordes det, at den samlede stilling opgjordes efter positionerne en km fra mål, hvilket betyder, at Daniele Bennati (Liquigas) stadig er indehaver af førertrøjen. 
For Frapporti, der kører sin anden sæson for CSF-Navigare, var det karrierens første sejr. Sidste år gjorde han sig bemærket med en andenplads i Grand Prix Prato efter ukraineren Mikhailo Khalilov.
Anden sejr til hviderusser
I det franske Tour Méditerranéen demonstrerede hviderusseren Yauheni Hutarovitj (Francaise des Jeux) atter, at han hører hjemme blandt de skrappeste sprintere i de professionelle felter. 
 Han havde allerede vundet løbets første etape, og i dag gentog han kunststykket med fredagens sydafrikanske sejrherre Robert Hunter (Barloworld) og italieneren Gabriele Palumbo (Acqua & Sapone) på de næste pladser. 
 I den samlede stilling fik dagens etape ikke den store betydning. Her fører fortsat spanieren Luis Leon Sanchez, og hans Caisse d’Epargne mandskab ydede da også undervejs en forbilledlig indsats for at kontrollere begivenhederne. 
 I morgen bliver det så op til Sanchez selv at klare paragrafferne, når den sidste etape slutter på Mont Faron.
