Title: Karakterløs_konservativ_Khader
Date: 2009-03-22
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Jeg havde nedenstående klumme i den trykte avis i går:
»Før Ny Alliance var det fastlåste positioner, tingene var forudsigelige, der var ingen dynamik, ingen udvikling og ingen diskussioner om noget som helst. For de store partier handlede det kun om at vinde næste valg. Og ikke om politik og visioner.« 
Sådan sagde Naser Khader til Jyllands-Posten i juni 2007. Der var brug for et visonært opgør med de gamle partier og en kile i VKO-blokken. Nytænkning skulle i højsædet frem for magtspil og opportunisme, og Dansk Folkepartis vetoret skulle fejes af bordet. 
Siden krakelerede det hele som bekendt. 
Da Anders Samuelsen præsenterede Ny Alliances hamskifte til Liberal Alliance og lancerede det nye partiprogram, sprang han og Khader fra et midterpolitisk opgør med VKO til en liberalistisk placering til højre for Venstre: »Det er helt klart det mest tydelige liberale partiprogram, som noget parti i Danmark har. Det er vel kun ét, nemlig Venstre, der vil påstå, de kan konkurrere med os, men de vil blive sat af som de andre 100-meter-løbere i den olympiske finale.« (29.8.2008). 
Døm selv, om dette var udtryk for en bemærkelsesværdig politisk selvforståelse, eller om det bare var Samuelsens bemærkelsesværdigt fjollede måde at tabe sin sidste rest af seriøsitet og troværdighed på. 
Manager og sponsor på Saxo Banks Team Liberal Alliance, Lars Seier Christensen, var imidlertid begejstret og kunne i september garantere for Khaders liberalisme både dengang og i fremtiden: »Der er ingen grund til at betvivle Nasers liberale credentials.« (18.9.2008). 
Det var ikke just langtidsholdbarhed, som tyngede denne politiske profeti: Få måneder senere havde Khader allerede travlt med at hælde sine liberale »credentials« udenbords og sværge til de konservative. 
Noget tyder på, at vælgerne og partierne har vænnet sig så meget til denne type politiske kovendinger, at det er blevet alt for let at være opportunist i dansk politik i dag. 
I oktober 2007 udtalte f.eks. daværende medlem af Ny Alliance, Malou Aamund: »Tanken om at sidde fire år til med en VKO-regering, der på så mange områder er ude af trit med, hvad befolkningen vil, og hvad samfundet har brug for, er ikke til at holde ud.« 
I februar 2008 var hun medlem af Venstre og en solid støtte af den VKO-regering, hun ikke kunne holde ud fire måneder tidligere. 
I september 2008 udtalte tidligere medlem af Ny Alliance og nuværende medlem af Liberal Alliance, Anders Samuelsen: »Jeg stopper hellere i politik, end jeg vil vælte Naser.« 
I januar 2009 var han i gang med at vælte Khader, der lige nåede at forlade partiet først. 
I februar 2008 udtalte tidligere medlem af De Radikale og daværende medlem af Ny Alliance, Naser Khader: »Så længe jeg er i politik, så er det Ny Alliance.« 
I januar 2009 forlod han Liberal Alliance og blev løsgænger, og i marts 2009 flyttede han ind i lænestolen hos De Konservative. 
Er der mon her tale om en af dansk politiks største løgnere og mest skrupelløse manipulatorer? Jeg tror blot, at Khader er en plat taburetklæber, der kender det rygradsløse politiske spil, som en pusher kender sit dope-marked. 
I alle tilfælde åbner partierne ofte armene for magtglade opportunister, uanset at vedkommende i forrige sæson ville stikke en politisk kniv i ryggen på sine nye partifæller. Sådan har Khader ageret igen og igen, og striben af politikere, som han først har skamrost, for få måneder senere at sværte til, bliver længere og længere. 
Denne karakterløshed går naturligvis hånd i hånd med hans karruselagtige partitilhørsforhold og lomme-ideologiske lykkehjul: 
2007, Det Radikale Venstres Khader: »Jeg har fået tilbud fra alle mulige. Både fra CD, Venstre og De Konservative og andre folk, der har opfordret mig til at starte et nyt parti, men jeg har afvist det hele. For jeg er radikal.« (21.2.2007). 
2007, Ny Alliances Khader: »Vi er den største garant for, at VKO-flertallet ikke fortsætter, hvis man bakker os op.« (13.11.2007). 
2008, Liberal Alliances Khader: »Siden Anders Fogh Rasmussen begyndte at synge med på den socialdemokratiske fællessang, har de liberale vælgere været hjemløse.« (28.8.2008). 
2009, Løsgænger Khader: »Nu har jeg indset det. Jeg ikke er liberalist. Jeg er liberal. Jeg er socialliberal.« (5.1.2009). 
2009, De Konservatives Khader: »Jeg er værdikonservativ.« (16.3.2009). 
Hvorfor i alverden lukke denne politiske plattenslager ind i et seriøst parti? 
Måske fordi det slet ikke er noget seriøst parti? Så hvorfor skulle ikke også De Konservative indrullere Khader, den ukronede Konge af Politisk Utroværdighed – det er trods alt ikke så længe siden, at Venstre løb med den ukronede Dronning i samme disciplin, Karen Jespersen.
