Title: Karen_Jespersen_vil_støtte_afghanske_kvinder
Date: 2009-04-01
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Karen Jespersen (V) vil som ligestillingsminister forsøge at skabe kontakt til kvindegrupper i Afghanistan for at støtte dem i kampen mod en ny og kvindeundertrykkende lov. 
»Det der sker i øjeblikket er dybt nedslående. Så det er fantastisk vigtigt, at vi sejler op imod det på alle leder og kanter«, siger Karen Jespersen. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har netop bebudet, at regeringen vil lægge pres på styret i Afghanistan for at få stoppet den nye lov, som præsident Hamid Karzai har underskrevet. 
 Regeringen vil samarbejde med EU og resten af det internationale samfund om protesten.
Klar til selv at rejse til Afghanistan
Sideløbende med det internationale arbejde, vil Karen Jespersen gå i gang med at skabe kontakt til afghanske kvindegrupper. 
»Jeg vil undersøge, hvad vi kan gøre for at støtte de kvinder i Afghanistan, der kæmper for frihed«, siger Karen Jespersen, der også erklærer sig parat til selv at rejse til Afghanistan, hvis hun på den måde kan gøre noget.
Ret til sex hver fjerde nat
Den nye lov gælder for Afghanistans shiamuslimer, som udgør omkring 15 procent af befolkningen.
Den regulerer forhold som ægteskab og skilsmisse og giver mænd en stribe beføjelser overfor deres ægtefæller. Bl.a. fastslår den, at manden har ret til sex mindst hver fjerde nat. 
»De shiamuslimske kvinder er selvfølgelig en lille gruppe. Men det er jo udtryk for, at man i Afghanistan begynder at lave parallelle retssystemer, og det er virkelig kernen i et demokrati, at du har en retsstat, der gælder for alle«, siger Karen Jespersen. 
»Derfor er det et tilbageskridt for hele samfundet, og det er meget vigtigt at gøre Afghanistan opmærksom på, at det ikke bare er et lille hjørne. Det er noget fuldstændig afgørende for demokrati og frihed«.
Vigtigt at Nato bliver i Afghanistan
Karen Jespersen understreger, at det netop af hensyn til kvinderne er vigtigt, at de danske soldater og Nato bliver i Afghanistan. 
»Det er faktisk en ekstra grund til at blive. Fordi jeg oplever, at det ønsker de kvinder, der kæmper for ligestilling og frihed. De ville græde, hvis vi tog væk. De ville opleve, at de havde færre forbundsfæller«, siger Karen Jespersen.
