Title: Khaders_bekymring_for_Politikens_Bermuda_trekant
Date: 2009-04-14
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Naser Khader udnævner Tøger Seidenfaden, Peter Mogensen og undertegnede til
Politikens Bermuda trekant
i et
blogindlæg
på Jyllands-Postens hjemmeside. Det fortæller lidt om, hvor stor medvind den konservative nationalforherligende bølge har i dansk politik, at den navnkundige kulturradikale 'Bermuda Trekant', som dele af det politiske spektrum i sin tid nedladende kaldte Politiken, Gyldendal og Danmarks Radio, nu er svundet ind til Politiken - så dét må dog glæde den radikale (nånej, ikke længere, men) den socialliberale (nånej, ikke længere, men) den liberalistiske (nånej, ikke længere, men) den
nu konservative Khader
. 
Der er ingen grund til at gå i detalje med, hvordan
substansen
hænges op på skolegårdsagtige personangreb (Seidenfaden "kan argumentere for, at jorden er flad", og undertegnede "bryster sig af nære venner i Islamisk Trossamfund"?) eller hvor kontekstmanipulerende det f.eks. er at reducere Seidenfadens forsvar for Abdul-Wahid Pedersens ytringsfrihed og en nuanceret konstatering af teologiske paradokser til en frådende belæring om stening, der som glansnummer skal stemple os som tre advokater for islamisme (sic). 
Den intellektuelle uredelighed er selvfølgelig helt uden for skala - og fordi Khader åbenbart ikke kan tage en simpel diskussion om, hvordan man bedst bekæmper islamismen, er han tvunget til at gøre en kritik af fundamentalisme, som finder hån, spot og latterliggørelse særdeles kontraproduktivt, til et
forsvar
for islamisme. 
Sandheden er, at det er forsvindende få i det danske debatlandskab, som kunne drømme om at forsvare islamisme. Spørgsmålet i relation til karikaturkrisen (som er omdrejningspunktet i Khaders indlæg) er blot, hvordan man bedst bekæmper totalitarisme? 
Er det f.eks. ved at håne, spotte og latterliggøre
alle troende, der bekender sig til islam
, eller ved omvendt at tage klart udgangspunkt i en skelnen mellem et mindretal af radikale islamister og det store flertal af vidt forskellige muslimer? 
Khader kan ikke se, at hans egen karikaturforherligende position af indlysende grunde er
gefundenes Fressen
for islamisterne, som får spillet en hånekampagne i hænderne, de kan henvise til i bestræbelserne på at radikalisere flere frustrerede muslimer, der måtte befinde sig i en gråzone - netop fordi dens sigte de facto bliver en stempling af alle muslimer. 
Derfor er det også udtryk for bevidst manipulation eller simpel ubegavelse, når Khader kan hævde: "Når man læser de tre, selvbestaltede islamistiske advokater, er de i virkeligheden ekstremt generaliserende overfor muslimer, og betragter dem som en homogen gruppe uden individualitet." 
Det er indlysende generaliseringen af alle muslimer, der selvfølgelig netop er f.eks. Tidehvervs og Geert Wilders' kendetegn - kollektiviseringen og dæmoniseringen af muslimerne som en grå truende forskelsløs masse, som om det var ét fedt, om en muslim tror, fortolker og mener det ene eller det andet, for de er jo allesammen farlige og
deres blotte tilstedeværelse
er i sidste ende undergravende for Danmark, ikke sandt? 
Så nej, Khader - skudt forbi igen. 
Det er folk som Wilders & Co., som du tilmed så gerne vil give en dansk propagandaplatform, der i ord og tale gør muslimer til en grå forskelsløs flok. Koranforbud og nazificeringen af muslimers hovedtørklæde - deri består generaliseringens dæmoniserende svøbe, der ligesom Kurt Westergaards berygtede Muhammed-karikatur med en bombe påskrevet selve den islamiske trosbekendelse signalerer, at hver eneste muslim er en trusssel, at muslimers individualitet er udslettet og underordnet en religiøs fællesidentitet, der netop på denne vis fremstilles som identisk med ren grusomhed og terror.
