Title: Kina_raser_over_pris_til_'forbryder'
Date: 2008-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ser ingen grund til at kritisere skarpe kinesiske trusler mod Europaparlamentet, selv om han i disse dage møder Kinas ledere i Beijing. 
»Nej, jeg betragter det her som et led i den kritiske dialog om menneskerettigheder, som vi har i forvejen«, sagde Fogh, efter at EU’s folkevalgte havde udløst Kinas harme ved at give parlamentets fineste menneskeretspris til en fængslet kinesisk dissident.
DF til Fogh: Giv kineserne besked
Regeringens støtter i Dansk Folkeparti opfordrer ellers statsministeren til at tage sagen op under weekendens topmøde mellem EU og asiatiske ledere, efter at kineserne har forsøgt at tale parlamentet fra at give Sakharov-prisen til menneskeretsaktivisten Hu Jia. 
»Det er ubehageligt at se den måde, de udfører pression på. Det synes jeg bestemt, Anders Fogh skal sige, mens han er derovre«, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen.
Fogh kæmper for at få Kina med i klimaaftale
Men det har Fogh ingen planer om. 
»Jeg værdsætter, at Europaparlamentet sætter fokus på menneskerettigheder. Selvfølgelig har parlamentet ret til det, ligesom at Kina har ret til at kritisere det«, siger statsministeren, der i øjeblikket bruger mange kræfter på at få kineserne om bord i en ny global klimaaftale. 
35-årige Hu Jia er en af de mest frygtløse kritikere af undertrykkelse og miljøsvineri. Han sidder i øjeblikket fængslet for ’undergravende virksomhed’.
Rasende brev til Pöttering
Det har fået Kinas EU-ambassadør, Song Zhe, til at skrive et rasende brev til Europaparlamentets formand, tyskeren Hans-Gert Pöttering. Ambassadøren advarer om, at en hæderspris til Hu Jia vil »gøre alvorlig skade på forholdet mellem Kina og EU«.
Brevet, som Politiken er i besiddelse af, kommer tæt på en direkte trussel mod Pöttering. Også andre parlamentarikere har fortalt om kraftig kinesisk lobbyisme. 
Truslen gav imidlertid bagslag, da parlamentsformanden i går under stormende bifald i Strasbourg kunne meddele, at parlamentets formandsgruppe alligevel havde valgt at markere Sakharov-prisens 20 års jubilæum ved at hædre Hu Jia. 
»Ved at give ham prisen viser Europaparlamentet sin klare støtte til alle, der kæmper for menneskeret i Kina«, sagde Pöttering.
