Title: Kirkeasyl_vil_klage_over_politibrutalitet
Date: 2009-08-13
Article Type: Danmark
Author: Andreas Lindqvist

Statsadvokaten kan se frem til en stor stak klager over politivold i den nærmeste fremtid.
Kirkeasyl, som har hjulpet de udviste irakere i Brorsons Kirke, opfordrer alle, som føler sig udsat for vold, til at gå til lægen og få dokumenteret en eventuel skade.
Aktivisterne har en times videooptagelse af begivenhederne, som fulgte efter anholdelsen af irakerne, og vil udfærdige en samlet klage, når de har fået et overblik.
»Alle er meget chokerede over den voldsomme politibrutalitet i går. Vi står uforstående overfor, hvorfor de valgte at fare frem på den måde«, siger pressetalsmand Martin Spang-Thomsen.
Den sidste gang hun bliver slået, er hun på vej væk, da politikniplen rammer hende i ryggen.
I andre episoder sprøjter politiet peberspray i ansigtet på siddende demonstranter på meget kort afstand, ligesom en demonstrant får, hvad der ligner et slag i nakken.
SE VIDEO
Politiken.tv har samlet de voldsomme episoder her
Politiken.dk har talt med to yngre kvinder, som siger, at de ikke blev advaret af politiet, før betjentene slog løs. Kvinderne måtte efterfølgende på skadestuen med skader i ansigtet.
»Politiet advarede ikke før de slog«
Politidirektør: Forulempede bør klage
Politidirektør Johan Martini Reimann opfordrer borgere til at klage til ham eller Statsadvokaten for København, hvis de mener, at politiet gik over stregen.
»Hvis de er utilfredse med politiets magtanvendelse, så kan de klage til Statsadvokaten, som vil undersøge sagen til bunds«, siger han.
Så vidt han ved, har ingen endnu klaget, og selv vil han ikke kommentere de efterhånden mange videoklip, som viser tilsyneladende voldsomme episoder.
Overraskelse over modaktions størrelse
Han mener overordnet set, at politiets aktion mod irakerne i Brorsons Kirke i nat var vellykket.
Justitsministeren er tilfreds med politiet
»Mit overordnede indtryk er, at politiet har gennemført en meget, meget vanskelig opgave på udmærket vis«, siger politidirektøren.
Politiet har endnu ikke evalueret aktionen mod Brorsons Kirke med de indblandede betjente. Men før aktionen blev de instrueret om at være skånsomme, rolige og så afslappet klædt som muligt.
Politiet havde dog forventet en form for modaktion.
»Men for mit eget vedkommende var det en overraskelse, at der kom så mange til stedet så hurtigt«, erkender Johan Martini Reimann.
Nogle gange er det nødvendigt at slå
Københavns politidirektør ser ikke nødvendigvis noget galt i, at både knipler og peberspray blev brugt på demonstranter, som umiddelbart ikke gjorde modstand.
»Vi har en række magtmidler, der kan bruges overfor passive kæder eller aktiv modstand - en slags magtbarometer. Vi aftaler det ikke fra sag og sag, for det er en fast del af vores uddannelse«, siger Reimann.
Men er det tilladt at slå på siddende mennesker?
»Jeg vil ikke tage stilling til de konkrete klip. Men jeg kan generelt sige, at normalt ønsker vi ikke at slå på folk, heller ikke folk, som sidder i kæder. Men nogle gange er det nødvendigt at få fjernet kæderne, og nogle gange skal det gå hurtigt. Der kan det være nødvendigt med peberspray og så videre«, siger han.
Politiet: Vi prøvede at undgå konfrontation
Magtmidler afhænger af situationen
Der er forskel på, hvad der må bruges af virkemidler, når folk sidder ned uden at gøre modstand sammenlignet med aktiv og endda voldelig modstand.
Tilsyneladende er der ikke aktiv og voldelig modstand på de videoklip, politiken.dk er i besiddelse af. Alligevel bliver demonstranterne slået, skubbet og sprayet med peberspray.
»Hvis der er en, der går løs på dig med en kniv, er det anderledes, end hvis folk sidder stille. For os gælder det om at bruge det mest skånsomme middel, vi har«, siger politidirektøren.
Og det kan også være knipler og peberspray?
»Jeg vil ikke tage stilling til det konkrete. Man kan ikke sige, at det er udelukket. Man kan heller ikke sige, at det altid er i orden. Det afhænger af situationen, og det er derfor at det er vigtigt at få det belyst fra alle sider«, siger Johan Martini Reimann.
LÆS OGSÅ
Irakere klamrede sig til alteret
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
