Title: Kjærsgaards_muslimske_stemmer_fører_til_ny_DF-retorik
Date: 2009-04-27
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Til Ritzau udtrykker Pia Kjærsgaard stor glæde over, at en undersøgelse foretaget for Danmarks Radio viser, at 4,1 procent af de muslimske vælgere i Danmark vil stemme på Dansk Folkeparti: "Det synes jeg simpelthen er dejligt at høre. Jeg er rigtig glad for den her undersøgelse. Det er da nok overraskende for mange, men det siger mig, at det er folk, der er fuld integreret, folk, der vedkender sig det danske samfund, folk, der vil det danske samfund." (Citeret efter MetroXpress, 27.4.2009). 
Det kan altid være underholdende at konstatere, hvor meget politikere kan få ud af opinionsundersøgelser, så tallene tjener deres egen dagsorden mest muligt. Kjærsgaard har således en fortryllende udlægning af tallene, idet hun tillægger samtlige af de pågældende muslimer ét entydigt motiv, som hun imidlertid ikke har belæg for. 
Selvfølgelig er der danske muslimer, som af forskellige årsager stemmer på Dansk Folkeparti. Jeg har selv mødt muslimer, som stemmer på partiet, ikke fordi de bryder sig om det, men ud fra den egoistiske betragtning, at de tror, at presset mod muslimerne vil "lette", hvis Dansk Folkeparti får lov til at smide nogle (af de andre) ud af landet. 
Samme 'logik', som kommer til udtryk, når visse muslimer brokker sig over, at andre muslimer kræver lige rettigheder og ligebehandling - for derved 'påkalder' de sig jo Dansk Folkepartis og andres fornærmelse, der rammer alle muslimer kollektivt (morale:
hold kæft og bøj nakken, så går det nok alt sammen
). 
Endelig er der muslimer som Cherif El-Ayouty, der gerne ville være medlem af Dansk Folkeparti - men
ikke måtte
, selv om han angiveligt er enig med partiet (han har selvfølgelig heller ikke fattet, at hovedtrenden i partiet netop er ikke at skelne mellem muslimer overhovedet - de er i sidste ende alle ét fedt for Kjærsgaard & Co., eftersom "islam er verdens største problem", som Espersen og Kjærsgaard har fastlået, fuldkommen uden skelen til fortolkning og udlægning heraf, jf.:
Søren Espersens partnerskab med Taleban
). 
Men med Kjærsgaards glæde over fire procents opbakning blandt muslimerne (hvoraf ellers næsten 90 procent stemmer på Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten), er spørgsmålet, om vi så kan forvente, at hun fremover vil tage klar afstand fra sit eget partis negativt generaliserende og dæmoniserende udtalelser om muslimer, når det nu viser sig, at 4,1 procent af muslimerne alligevel er ganske "fornuftige"? 
Det er altså slut med f.eks. at lade Mogens Camre hævde: "Forestillingen om 'fornuftige muslimer', der støtter demokrati og menneskerettigheder, er en illusion." (Kristeligt Dagblad, 8.3.2006). Eller: "Lad mig sige det klart: Muslimer skal bo i muslimland – og det er ikke her." (Årsmødetale til Dansk Folkepartis landsmøde, 19.9.2004). Eller: "Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne - nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til at slå os ihjel." (Camres manuskript, omdelt til pressen under Dansk Folkepartis årsmøde, 16.9.2001). 
Vi kan med andre ord se frem til udtalelser af Mogens Camre, der fremover bliver nødt til at tage Kjærsgaards nylige muslimglæde ad notam som gældende korrektiv, fordi DR's undersøgelse pludselig har åbenbaret, at der er
fire-komma-én muslimer
, der "vedkender sig det danske samfund, folk, der vil det danske samfund", som hun understreger. 
Her følger en lille forsmag på Camres næste årsmødetale:
Forestillingen om 'fornuftige muslimer', der støtter demokrati og menneskerettigheder, er en illusion, med undtagelse af de 4,1 procent fornuftige muslimer, der stemmer på DF. Men lad mig sige det klart: 95,9 procent af muslimerne skal selvfølgelig bo i muslimland – og det er ikke her - de sidste 4,1 fornuftige procent kan bo på Grønland i nærheden af Thule-basen. For alle Vestens lande er og bliver infiltreret af muslimerne - og 95,9 procent af dem venter bare på at blive nok til at slå os ihjel.
