Title: Kjærsgaard_beklager_ikke_Krarups_farvel
Date: 2009-01-13
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Martin Kelkelund, der var folketingskandidat for Dansk Folkeparti i 2007 og blot manglede to stemmer i at blive valgt ind i stedet for Marlene Harpsøe, har forladt partiet til fordel for De Konservative. Udmeldelsen sker i protest mod Dansk Folkepartis manglende substans i sundheds- og skattepolitikken, og som følge af frustration over Søren Krarups holdning til homoseksualitet og revselsesret. 
Kelkelund fik for alvor nok, da partiledelsen gav ham mundkurv på efter et kritisk læserbrev om Krarups forsvar for revselsesretten: "I stedet for at ledelsen bakkede op om fodfolkene, så man ikke altid skal høre, at partiet er topstyret, og folk bliver banket på plads, så får jeg et opkald om, at jeg for guds skyld ikke må udtale mig yderligere. Nu handler det om, at sagen skal lægges død. Hele sidste valgkamp gik med, at jeg på gader og pladser skulle stå og forsvare Søren Krarups forældede, forstokkede holdninger. Og det forsøgte jeg at gøre så godt som muligt, selv om det var med dårlig smag i munden. Når kæden så hopper af, som omkring revselsesretten, og man giver udtryk for, at man mener som 98 procent af danskerne, så er det mig, som skal bankes på plads." (
Berlingske Tidende, 12.1.2009
). 
Knap nok havde Kelkelund smækket med døren, før fætrene Jesper Langballe og Søren Krarup imidlertid meddelte, at de vil forlade Folketinget ved næste folketingsvalg. 
Krarup, der er 71 år, udtaler i den forbindelse: "Bevar mig vel, jeg er det ældste medlem af Folketinget, så det er ikke helt uventet. Jeg har ikke villet sige det højt før, men nu er der ikke grund til at lægge skjul på det. Jeg stiller ikke op til det næste folketingsvalg. Jeg er ikke politiker, jeg har ikke mit hjerte med i politik, men jeg har mit hjerte med i den nationale værnepligt, som jeg aftjener, og derfor vil jeg selvfølgelig blive herinde indtil det næste folketingsvalg." (Ritzau, 12.1.2009). 
Fætrenes partileder er bemærkelsesværdigt tilbageholdende i sin reaktion på deres beslutning:
