Title: Klar_til_hjælperrolle_i_Giroen_efter_flot_sejr
Date: 2009-04-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det italienske cykelmandskab Acqua & Sapone har den første sejr ladet vente længe på sig i denne sæson, men i dag kom den omsider i hus. 
På den afsluttende etape i Settimana Lombarda var den 32-årige italiener Luca Paolini hurtigst i en firemands udbrydergruppe, der desuden bestod af Giovanni Visconti (ISD), Miguel Angel Rubiano (Calzatura) og Americo Nevembrini (Nazionale Elletronica). 
Ingen af de fire udgjorde en trussel i det samlede klassement, hvor Daniele Pietropolli (Lpr) forsvarede førertrøjen, og dermed sørgede for, at hans mandskab bevarede positionen i front fra start til slut efter sejren i den indledende holdtidkørsel.
Planen holdt stik
Paolini, der efter otte år på højeste niveau – seks sæsoner hos Mapei/Quick Step, to hos Liquigas – i 2008 skiftede til Acqua & Sapone, nåede op til de forreste på nedkørslen fra den sidste af dagens stigninger Selvino. 
»Jeg vidste, at jeg ville have en chance for at komme af sted i et udbrud, fordi jeg ikke lå til en topplacering sammenlagt. Det kom til at holde stik, og da jeg desuden kender ruten ud og ind, var jeg klar over, at det var min store chance for omsider at køre en førsteplads hjem til holdet«, siger Paolini, der sidste sæson sejrede i to så store løb som Trofeo Laigueglia og Coppa Placci.
Bjergkongen til angreb
Bag udbryderne kæmpede den 28-årige Pietropolli indædt for at forsvare sin position, men det holdt hårdt. 
Den tidligere Tour de France-bjergkonge, colombianeren Mauricio Soler (Barloworld), der lå nr. 2 sammenlagt, angreb på Selvino, men takket være en fornem indsats af holdkammeraten Gabriele Bosisio lykkedes det indehaveren af førertrøjen at holde snor i Soler. 
På nedkørslen fik han kontakt med colombianeren igen, og heller ikke veteranen Davide Rebellin (Diquigiovanni), der lurede på tredjepladsen i klassementet, havde held til at overliste Pietropolli.
Hjælperrolle i Giroen
»Det var et fantastisk stykke arbejde, Bosisio leverede, og jeg er lykkelig for sejren. Det er en dejlig opmuntring og styrker motivationen til at gøre en indsats for holdet i Giro d’Italia, hvor det er mig, der skal være hjælperen«, siger Pietropolli, der tidligere på sæsonen også sejrede sammenlagt i Giro di Grosseto. 
Holdkammeraten, Pietropolli givetvis først og fremmest skal assistere i Giroen, er Danilo Di Luca, der egentlig var favorit til at vinde Settimana Lombarda efter holdløbet, men som måtte udgå inden etapen i går med feber.
Bonussekunder gav samlet sejr
I det portugisiske Volta ao Alentejo var der lige til de allersidste meter indædt fight om den samlede førsteplads, og det lykkedes den 22-årige franskmand Maxime Bouet (Agritubel) at tilbageerobre tronen fra spanieren Hector Guerra (Palmeiras). 
Det skete, da Bouet, som havde vundet 1. etape, men siden mistede førertrøjen på enkeltstarten, blev nr. 3 i spurten på den 169 km lange 5. og sidste etape fra Vendas Novas til Evora. Guerra fulgte lige efter på fjerdepladsen, men franskmanden fik fire bonussekunder for sin placering, og da han kun havde et minus på tre til spanieren, betød det, at han lige netop rykkede forbi denne. 
Som i går var portugiseren Candido Barbosa (Palmeiras) hurtigst i spurten med landsmanden César Quiteiro (Loulé) på andenpladsen.
