Title: Klimaskeptiker_CO2_er_blevet_dæmoniseret
Date: 2008-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Marc Morano har det ikke nemt.

Mens hele verden har været samlet for at bekæmpe klimaforandringer, har han som en enmands-hær gået rundt i Poznan og forsøgt at råbe politikere, embedsmænd og aktivister op for at lade dem forstå, at det hele er fup.
»Folk må indse, at global opvarmning er et af de mest hypede, overvurderede problemer og beviset for det er absolut papirtynd«, siger Marc Morano.
»CO2 er en essentiel, sporbar gas, der er blevet dæmoniseret og nu hedder forurening. Vi udånder det fra vores egen mund«, siger Marc Morano.
Han er ikke en hr. hvem som helst blandt klimaskeptikere.
Han er den velkendte talsmand for den republikanske senator James Inhofe, der sidder som republikanernes øverste repræsentant i senatets miljø- og teknikudvalg. James Inhofe er dermed den højest placerede republikaner på klimaområdet.
Med sig i hånden til FN’s klimatopmøde havde Marc Morano en ny rapport, hvor 650 forskere ifølge ham dokumenterer, at der intet bevis er for global opvarmning eller at truslen er stærkt overdrevet. Rapporten blev ikke en bestseller:
»Journalister krøllede den sammen og smed den bogstavelig talt væk«, fortæller Marc Morano, der ifølge ham selv er blevet mødt med enorm skepsis under hele mødet.
Mange klimatvivlere i USA
Senator Inhofes og Marc Moranos kampagne mod teorien om global opvarmning kritiseres fra mange sider, men senatoren står på ingen måde alene med sine kritiske synspunkter.
Flertallet af hans republikanske kolleger i senatet tror ikke på menneskeskabt global opvarmning ifølge undersøgelser.
»Jeg kan ikke se, hvordan Barack Obama kan få en global klimaaftale igennem senatet. Selv mange demokratiske senatorer bliver svære at overtale«, siger Marc Morano.
Var med Connie Hedegaard på Grønland
Marc Morano var i 2007 på Grønland sammen med klimaminister Connie Hedegaard (K), der på daværende tidspunkt var miljøminister.
Hedegaard havde inviteret en stribe fremtrædende senatorer til at bevidne klimaforandringerne i Arktis, og Morano repræsenterede den republikanske Inhofe.
Morano og Hedegaard ser ikke ligefrem på global opvarmning på samme måde, og da Hedegaard i dag var lige ved at støde ind i Morano igen på hotellet i Poznan, fik hendes pressechef behændigt gelejdet ministeren ud af en anden udgang med ordene »vi går den her vej, han sidder lige om hjørnet«.
