Title: Kom_ud_at_cykle_med_Armstrong
Date: 2009-08-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Lance Armstrong er i dag tilbage i Europa til sæsonens sidste opgaver, der omfatter start i et gadeløb i morgen i Oslo og Irland Rundt fra fredag til søndag. 
Og det må lades den amerikanske superstjerne, at han ikke gemmer sig af vejen for menigmand, for via sin foretrukne kommunikationskanal, twitter, har han inviteret på træningstur i Glasgow her ved middagstid. 
Først meddelte han tilsyneladende stærkt opmuntret, at han havde mulighed for trådløs internetforbindelse i flyet fra USA til Skotland, og siden sendte han så opfordringen til alle interesserede cykelentusiaster om at møde op ved Ashtree House Hotel i Glasgow, hvis de ville med ud at cykle en tur sammen med ham, inden han drager videre.
Svært valg i næste sæson
Før afrejsen fra Staterne havde den syvdobbelte Tour de France-vinder klart tilkendegivet, at han er i fuld gang med at planlægge sin fortsatte cykelkarriere, og at et af hans svære valg i den kommende sæson står mellem deltagelse i Tour of California og Giro d’Italia. 
»Tour of California er næste år flyttet til maj og kolliderer således med Giroen, og det kan blive et problem for mig«, fastslog den 37-årige amerikaner. 
»Jeg led ganske vist i Giro d’Italia i år, men når jeg ser tilbage på det, var det fremragende forberedelse til Tour de France. Samtidig er Tour of California stadig det største cykelløb i USA, så jeg har virkelig noget at tænke på i den sammenhæng«.
Etapeløb i Colorado i 2011
Disse overvejelser signalerer imidlertid endnu engang tydeligt, at Lance Armstrong er parat til at satse maksimalt igen i 2010, og han bringer oven i købet også 2011 ind i billedet. 
Det skyldes drøftelser, han har haft med Colorados guvernør Bill Ritter om at etablere et etapeløb i denne stat, hvor Armstrong har sit træningshovedkvarter. 
»Hvis jeg var til væddemål, ville jeg satse på, at et sådant arrangement bliver til noget. Men det kan af praktiske grunde ikke realiseres før i 2011«, konstaterede Lance Armstrong.
