Title: Kongeligt_OL-fravær_skuffer_handikappede
Date: 2008-09-04
Article Type: Sport
Author: Sofie Glud Heiredal

Olympiske tømmermænd.
Det ser kongehuset ud til at have. De kongelige pladser til morgendagens åbningsceremoni ved de paralympiske lege (PL) bliver i hvert fald ikke besat af medlemmer af det danske kongehus. 
Kronprins Frederik er ellers blevet opfordret til at vise sig af Dansk Handicap Idræts-Forbund, DHIF. I august deltog kronprinsen i de olympiske lege, hvor han ud over at heppe på danskerne førte valgkamp for sit medlemskab af Den Internationale Olympiske Komité, IOC.
DHIF-formand ærgerlig over fraværet
Formanden for DHIF, Karl Vilhelm Nielsen, er ærgerlig, men ikke bitter over kongehusets fravær fra PL. 
»Der må være en god grund til, at de ikke kommer«, siger han, med henvisning til at de kongelige har et travlt skema. 
Formanden er ellers sikker på, at kronprinsen kunne styrke sit IOC-kandidatur ved at komme til Beijing igen. Mange andre IOC-medlemmer – med præsident Jacques Rogge i spidsen – deltager i åbningsceremonien, og her kunne kronprinsen have præsenteret sig under lidt roligere former end ved OL, mener formanden. 
»De mennesker, der rådgiver ham i valgkampen, gør det ikke godt nok. Hvis han ikke bliver valgt til IOC, vil det være en katastrofe, at han ikke har været til PL«, siger Karl Vilhelm Nielsen.
Kronprinsen har stor respekt for atleterne
Kongehuset ønsker ikke at forholde sig til, om kronprinsens fravær kan få konsekvenser for hans IOC-kandidatur. 
 Kommunikationschef Lene Balleby oplyser, at »det ikke på noget tidspunkt har været planlagt, at kronprinsen skal deltage ved de paralympiske lege«, men tilføjer »at kronprinsen har stor respekt for atleternes viljestyrke, der ligger forud for deltagelsen i såvel OL som PL«. 
Heller ikke prinsesse Benedikte, der er protektor for DHIF, kommer til PL. Hun viste ellers stor interesse for sportens verden, da hun fra 8.-21. september var til OL som protektor for Dansk Ride Forbund og Dansk Forening for Rosport. 
Samtidig var det en kærkommen lejlighed for prinsesse Benedikte til at se datteren, prinsesse Nathalie zu Sayn-Wittgenstein, få overrakt bronzemedalje i holddressurridningen. 
»Hun har været væk nærmest tre uger, og det skal også løbe rundt på slottet i Berleburg«, forklarer prinsesse Benediktes privatsekretær, Gustav Grüner. 
»Der er langt til Kina. Det er et tilfælde, at det i år er de paralympiske lege, det går ud over. Men vi har lige nævnt tre idrætsforbund, hvor hun er repræsenteret i to, og det er da ikke så ringe endda«.
Dårlige undskyldninger
Formanden for DHIF, Karl Vilhelm Nielsen, er ked af, at forbundets protektor ikke deltager, men har forståelse for, at prinsesse Benedikte valgte OL frem for PL på grund af datterens bronzeridt. 
Alligevel mener han, at det er en dårlig undskyldning, hvis både kronprins Frederik og prinsesse Benediktes begrundelse for at blive væk for er, at de allerede har været i Kina én gang: 
»Det er jo et andet hold atleter, som er af sted til et helt andet arrangement«, siger Karl Vilhelm Nielsen.
