Title: Konkurrencen_fungerer_ikke_i_banksektoren
Date: 2009-03-10
Article Type: Privatøkonomi
Author: Politiken skriver på baggrund af tal fra Nationalbanken, at bankerne forsøger at indtjene store tab fra erhvervskunder ved at hæve renten for private kunder - og bankerne har hævet renten samtidig. 
 Det møder kritik nu også hos Konkurrencestyrelsen, undrer sig over, at konkurrencen nærmest er ikke-eksisterende i banksektoren. »Væsentlige problemer med konkurrencen« »Vi kan konstatere, at der er væsentlige problemer med konkurrencen i banksektoren. Banksektoren er et af de sorte får i erhvervslivet. Men vi kan kun gribe ind, hvis der sker noget decideret kriminelt«, siger Martin Windelin, kontorchef i Konkurrencestyrelsen til dr.dk/nyheder. 
 Tallene fra Nationalbanken viser, at privatkunderne i januar sammenlagt havde 166 milliarder kroner mere stående i bankerne, end de havde lånt. 
 Det hænger dårligt sammen med den forklaring, bankerne igennem et halvt år har givet kunderne om, at de har været tvunget til at hæve renterne på udlån, fordi de måtte låne pengene dyrt i udlandet. Holder øje med bankerne  Konkurrencestyrelsen har da også et øje på banksektoren, der senest blev undersøgt i 2006. 
»Konkurrencen er ikke så skrap, som den burde være. Det er bemærkelsesværdigt, at der ikke er banker, der forsøger at udnytte, at andre banker er meget svækkede ved at gå i den modsatte retning og tilbyde favorable indlåns og udlånsrenter«, siger Martin Windelin fra Konkurrencestyrelsen. 
 De nye tal fra Nationalbanken viser også, at erhvervskunderne får de mest favorable renter i bankerne. Og det på trods af at de har lånt 307 milliarder kroner mere, end de har stående i bankerne. Kunderne er ikke mobile nok  Den mest væsentlige årsag til det er, at privatkunderne ikke er mobile nok. De flytter ikke deres arrangementer eller dele af dem til de banker med de bedste løsninger, siger Martin Windelin: 
»Bankerne er mere oppe på tæerne, når det gælder erhvervskunder, der er professionelle og kritiske. Bankerne har ikke tilsvarende stærke incitamenter til at lave favorable løsninger for privatkunderne«, siger han.

