Title: Konservativt_bagland_bakker_Bendtsen_op
Date: 2009-03-26
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
De sidste par uger har tidligere vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) været centrum for et mindre stormvejr.
Men det blæser ikke de politiske støtter ved hans side omkuld. 
Politiken har talt med seks af de konservatives otte storkredsformænd, og de råber i kor: Vi bakker fortsat op om partiets spidskandidat til sommerens europaparlamentsvalg. 
»Bendt Bendtsen har jo hverken begået barnemord eller voldtægter. Jeg mener, vi taler om bagateller, hvor han ikke helt har fulgt reglerne«, siger Kurt Bjørndal, formand for Sydjyllands Storkreds.
Bendtsen kontaktede selv skattevæsenet
Formændene erklærer deres støtte, dagen efter Bendtsen indrømmede, at han brød våbenloven, da han i 2007 sendte sin chauffør til Fyn efter et jagtgevær. Chaufføren havde ikke våbentilladelse: 
»Jeg drager det fulde ansvar for, at min chauffør har afhentet en våbenkuffert hjemme«, sagde Bendtsen tirsdag til ritzau. Han har selv henvendt sig til Fyns Politi, og her vurderer chefanklager Jan Stick, at det er en relativt banal sag, der kan ende med en bødestraf. Men det var ikke det eneste, de konservatives tidligere formand indrømmede. Han fortalte også, at han to gange har lånt en bil af bilforhandleren SMC til private ferieture – uden at have opgivet gaven til Skat. 
»Jeg har selv taget kontakt til skattevæsenet (...) Jeg har sagt, at jeg vil medvirke til at uddybe alt, de har behov for«, sagde Bendt Bendtsen til ritzau. 
Derudover er han anmeldt for bestikkelse, fordi han har deltaget i 33 jagt- og golfture betalt af store virksomheder. Fyns Politi, skattevæsenet og Folketingets Ombudsmand undersøger alle sagen.
Bendtsen er offer for en hetz
Trods uroen erklærede partiformand Lene Espersen (K) i går, at hun også bakker Bendtsen op som kandidat til Europaparlamentet, ligesom baglandet gør det: 
»Bendt Bendtsen er en fantastisk politiker og en god repræsentant for konservative. De her sager er ikke værd at bruge tid på«, siger Lars Hajslund, formand for Vestjyllands Storkreds. 
Storkredsformændene mener, at Bendt Bendtsen er offer for en hetz fra deres tidligere partifælle Uffe Thorndahl, borgmester i Hørsholm. Det er ham, der har anmeldt sin tidligere partiformand for bestikkelse.
