Title: KONTANT
Date: 2009-03-22
Article Type: ATSf
Author: Henrik Larsen, du er jo direktør i Danfoot Heating Systems – hvordan kan I leve med, at jeres elektriske fodvarmere ikke dur?
»Nu vil jeg lige gøre opmærksom, at der altså er nogle af dem, der dur!«. Jo, men det er vist ikke ret mange. Og når jeres kunder så klager, bliver de overfuset.
»Nu vil jeg gerne sige, at Danfoot Heating Systems er et unikt produkt, og vi har rigtig mange tilfredse kunder. Men vi har haft lidt problemer i forbindelse med omstruktureringer og indfasningen af en ny kantine!«. Jo, det er meget godt, direktør Larsen, men de problemer har vel ikke været gældende i alle de fire år, hvor jeres kunder har klaget.
»Nej, men jeg vil godt have lov til at sige, at....« Ja, det er meget godt, men vi så her i indslaget, hvordan en af jeres kunder, Erling Jensen fra Nibe, i årevis har forsøgt at få sine penge tilbage, men hver gang er blevet afvist med en bemærkning om, at han må være sindssyg og kan rende jer et vist sted.
»Ja, og det er også meget beklageligt, og jeg vil gerne sige, at den pågældende medarbejder ikke er ansat hos os længere«. Men Henrik Larsen, det er jo ikke kun den ene medarbejder, der har svinet Erling Jensen til. Det er ifølge Erling alle i jeres firma, der taler grimt til kunderne.
»Ja, desværre, og derfor har vi også efter jeres henvendelse besluttet at fyre samtlige medarbejdere«. Og hvad med Erling Jensens penge?
»Det er sådan, at vi allerede, da I henvendte jer, sendte en check til Erling Jensen med det samlede beløb. Og alting er nu i den skønneste orden«. Det er meget godt, direktør Larsen, men vi har jo på redaktionen modtaget flere hundrede henvendelse fra kunder, der har været udsat for det samme som Erling Jensen.
»Jamen, de får også en check!«. Så alle utilfredse kunder kan regne med at få deres penge tilbage?
»Ja, og vi har besluttet også at give dem et nyt hus med indbo som et plaster på såret«. Et helt nyt hus til alle jeres utilfredse kunder?
»Ja. Og en hest«. En hest?
»Ja, samt et par træsko i en farve efter eget valg«. Direktør Larsen, vi kommer det ikke nærmere. Tak fordi du kom i studiet!

