Title: Koreansk_mini_kører_pa_spareblus
Date: 2008-11-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Den høster ikke meget gaderespekt, den lille Hyundai i10, når den kommer rullende på sine bittesmå 13-tommers fælge, der får en allerede minimal bil til at se endnu mindre og vakkelvorn ud.
Alligevel er den nye koreanske mini slet ikke så dum, og den er i hvert fald et langt bedre køretøj end forgængeren Atos. Den var ingen fest, og det hjalp ikke, at Hyundai gav den tilnavnet Party i dens sidste leveår.
Fiks men med sikkerhedsbrist
Hyundai i10, som koster 103.000 kroner i billigste version, er ganske fiks og velindrettet, men desværre har den en alvorlig sikkerhedsbrist, som der indtil videre ikke er noget at gøre ved: Benzinudgaven har ikke ESP-system, der kan fange en udskridning i starten. 
ESP er derimod standard i dieselversionen, som dog er 22.000 kroner dyrere og dermed stort set uinteressant. Til foråret vokser benzinmotoren i Hyundai i10 fra 1,1 til 1,2 liter, og i den forbindelse får den så også ESP, lover den danske importør.
Fine detaljer i kabinen
Men ESP eller ej – vi tager plads bag rattet og gør klar til første køretur. Kabinen er absolut nydeligt forarbejdet, og da der ikke er overflod af udstyr, er det let at orientere sig mellem diverse knapper. Radioen med cd-spiller er eksemplarisk højt placeret, og diverse luft- og varmegreb sidder også med det samme i fingrene. 
Hyundai i10 fås i to udstyrsversioner, Classic og Comfort. Vi kørte i Comfort, som koster 13.000 kroner ekstra. Det er den eneste anbefalelsesværdige version – Classic er simpelthen for skrabet, da den f.eks. mangler en bagrudevisker, som heller ikke kan eftermonteres.
Ikke for høje chauffører
Men Hyundai i10 kan ikke løbe fra, at den er lille. Den måler 3,57 meter, og på førersædet er der kun lige akkurat benplads nok til en 1,85 meter høj chauffør. Kørestillingen er dermed ikke helt optimal, men dog i orden til de kortere ture, som en Hyundai i10 nok mest vil blive brugt til. 
Bagsædet har lidt optimistisk tre rulleseler og tre nakkestøtter – der er i hvert fald ikke plads til tre voksne, kun børn på bageste række.
Godt overskud
Motoren lyder frisk og energisk, og bilen rykker faktisk ganske pænt op til 100-110 km/t, godt hjulpet af et fint gearskifte. Hyundai lover et forbrugstal på 20,0 km/l. Vi fik ikke selv tjekket forbruget under testkørslen, men vi gætter på, at Hyundai i10 kan præstere den lovede økonomi, hvis den bliver kørt fornuftigt. 
Ved den første præsentation af bilen for nogle måneder siden tog vi også en kort tur i dieselversionen. Den har mærkbart større kraftoverskud, som især er brugbart ved temposkift omkring 100 km/t. Motoren, der er trecylindret, larmer dog ret voldsomt, og med de nuværende dieselpriser er der ikke den store fidus ved denne model.
Slår ikke vinden
En så lille og let bil er en fornøjelse at kaste rundt i snævre sving. Knap så morsom er den på dårlig vej – her bliver affjedringen hurtigt overbelastet, så den lille koreaner kastes hid og did. Det samme sker i frisk sidevind – her er bilen tydeligt under angreb. Og det er vinden, der sejrer. 
Hyundai i10 er kommet til Danmark på det helt rigtige tidspunkt. Små biler, der kører omkring 20 km per liter, er stærkt efterspurgte, og det burde også sikre Hyundai i10 en bid af kagen. I september kom den således op på plads nr. 9 på listen over de mest solgte biler herhjemme.
Kia er bedre
Men skal bilen være lille og koreansk, vil vi nu alligevel pege på Kia Picanto som det bedste køb. Den har nemlig det ESP-system, som benzinudgaven af Hyundai i10 mangler.
