Title: Kraftwerk_forsker_i_maskinelle_mennesketoner
Date: 2009-08-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
»Le livre, c’est de la merde«. (Bogen er noget lort).
Sådan reagerede et af tyske Kraftwerks grundlæggende medlemmer Florian Schneider på franske Pascal Bussys bog om gruppen, da den udkom første gang i 1993.
Uden at forfatteren blev spor forbavset.
For selv om Bussy havde interviewet de i øvrigt vanskeligt tilgængelige medlemmer af Kraftwerk ved flere lejligheder, nærede han ingen forventninger om, at den elektroniske musiks pionerer ville bryde sig om hans udlægning af deres musik.
Forfatteren ville sikre sig, at der ikke var faktuelle fejl i en biografi, som musikanalytisk følger Kraftwerks karriere indspilning for indspilning.
Men kuverten med det første færdige manus kom uåbnet tilbage fra gruppens studie ’Kling Klang’ i Düsseldorf.
Maskinen i centrum
Uden et medfølgende ord til forklaring. Hvilket i virkeligheden, også ifølge Pascal Bussy, ligger naturligt i forlængelse af Kraftwerks udtryk, siden gruppen introducerede sin selvkaldte ’robot-pop’ med pladen ’Kraftwerk 1’ i 1971.
Selv om Hütter, Schneider m.fl. dengang spillede instrumentalmusik på fløjter og klaverer, brugte de også så tidligt synthesizere og trommemaskiner og var altså tidligt optagede af at anvende maskiner som musikalske værktøjer og udforske relationen mellem mennesker og maskiner.
Fra og med gruppens lp ’Autobahn’ fra 1974 blev maskinerne helt centrale i musikken, og som en kritiker fra Q Magazine er citeret for at skrive i Pascal Bussys bog, havde der næppe været »nogen hiphop, house, ambient musik, electro eller endog Michael Jackson« uden Kraftwerk.
Tæt på billedkunst
Gruppens indflydelse har været enorm, og dens tidligere koncerter her i landet giver grund til at have høje forventninger til udendørskoncerten på Værket i Randers 15. august.
Koncerter i Danmark, senest i K.B. Hallen i 2004 og på Roskilde Festival i 1998, var store oplevelser både musikalsk og visuelt.
Under koncerterne i K.B. Hallen i 2004 var forbindelsen mellem musikken og grafikken fuldkommen lydefri fra en gruppe, der altid har været så langt fra rock’n’roll som muligt. Men tæt på billedkunst.
Derfor indleder Pascal Bussy da også sin bog med en passage, hvor han beskriver en ikke atypisk Kraftwerk-performance.
Cykeltræning
Fire robotter står på scenen iklædt sort tøj og ansigtstræk, der kan forveksles med de menneskelige Kraftwerk-musikere, som faktisk siden slutningen af 1960’erne har udforsket dialogen mellem det følsomme og det industrielle.
Pascal Bussys indledning er, næppe til Kraftwerks fortrydelse, en fiktiv beskrivelse af en situation, hvor robotterne på scenen afløser musikerne, som er optaget af at cykle, mens koncerten finder sted.
Cykling har været en nøgleaktivitet i Kraftwerks univers og æstetik i mange år, især på grund af Ralf Hütters intense engagement i sporten.
Pascal Bussys bog beskriver indirekte, hvordan Hütter er ved at drive de andre i Kraftwerk til vanvid med sin ekstreme cykeltræning, der oven i købet fortsætter, efter at han på et tidspunkt har slået hul i hovedet efter at have kørt stærkt uden hjelm.
Hjul- og pumpelyde
Da Kraftwerk i midten af indeværende årti vendte tilbage med et nyt album efter mange års pause, var netop cykling et tema på udgivelsen.
Dels udvidede de singlen ’Tour De France’ fra 1983.
Dels arbejdede Ralf Hütter helt bogstaveligt med at indarbejde lydene fra sine cykelløb på albummet.
Et roterende cykelhjul, en arbejdende cykelpumpe og et anstrengt stemmebånd høres på titelnummeret, og det fysiske tema går igen i andre numre. Nogle gange til de andre gruppemedlemmers fortrydelse.
Pascal Bussy kan beskrive, at Florian Schneider sommertider har gået omkring i Kling Klang-studiet som en løve i et bur, mens Hütter har diskuteret med det senere udgåede medlem Karl Bartos.
Men blevet i Kraftwerk er Schneider dog.
Og uanset om robotterne eller musikerne spiller i Randers, er der lagt op til en æstetisk gennemført performance med eksempler på udsøgt elektronisk musik.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Legendariske krautrockere indtager Tivolis Koncertsal
Mennesket og maskinen
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
