Title: Krisen_bliver_endnu_værre
Date: 2009-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Esben Kjær

Krisen i Danmark ser ud til at blive langt dybere, end vi har gået og troet..
Økonomien i landene omkring os skrumper mere
– meget
mere – i år end hidtil antaget, siger Vestens økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, i en ny, chokerende prognose op til G20-topmødet senere på ugen. 
»At 30 lande (OECD-landene, red.) går i recession samtidig, er aldrig nogensinde set før«,siger OECD’s cheføkonom, Klaus Schmidt-Hebbel. 
Og da den danske økonomi er direkte afhængig af, hvad der sker i resten af de industrialiserede lande, vil dette vækstfald ramme os med stor kraft – hvis altså OECD får ret.
Lavere eksport, højere arbejdsløshed
Dansk økonomi står i forvejen til at skrumpe med cirka 2,5 procent i år, hvilket er den laveste vækst siden begyndelsen af 1950’erne. Men hvis OECD rammer rigtigt, kan væksten i Danmark falde yderligere omkring 0,75 procent, vurderer økonomer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Handelsbanken. Det betyder blandt andet endnu lavere eksport og endnu højere arbejdsløshed. 
»Hvis dette bliver udviklingen, må vi revurdere situationen«, siger økonomiprofessor Niels Blomgren-Hansen fra Copenhagen Business School. 
Han undrer sig over, hvordan den i øvrigt højt respekterede organisation kan nå til så dyster en vurdering. Men han understreger, at der i givet fald ikke er meget at gøre ved det: 
»Vi kan ikke afkoble os fra resten af verden. Tre fjerdedele af vores vareproduktion eksporteres. Vi kan ikke neutralisere sådan et fald ved en øget indenlandsk efterspørgsel.«
Drastisk forværret vejrudsigt
Blandt andet derfor afviser han, at den drastisk forværrede vejrudsigt er en invitation til regeringen til at sende endnu en vækstpakke af sted til dansk økonomi. 
OECD forudser, at samfundsøkonomien i eurolandene skrumper med svimlende 4,1 procent i år. Det er et hidtil uset stort tal og en fordobling af faldet i forhold til andre prognoser. Samtidig falder verdenshandlen med 13 procent. 
Da det tager tid at fyre folk, reagerer arbejdsløsheden lidt langsommere. Men næste år vil én ud af ti arbejdstagere i den vestlige verden være arbejdsløse. I euroområdet bliver arbejdsløsheden næsten 12 procent. Hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger direktør Lars Andersen, at udviklingen får stor betydning for den danske arbejdsløshed: 
»Vi kan let nå 2012, før arbejdsmarkedet begynder at forbedre sig. Holder OECD’s vækstskøn, har vi det værste til gode. Så er det ikke længere 5-6.000 nye arbejdsløse om måneden, vi taler om«, siger han.
