Title: Krisen_er_overstaet_for_stortalentet
Date: 2009-05-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På den store, internationale cykelscene er øjeblikkets dominerende begivenhed uden sammenligning Giro d’Itala, og umiddelbart efter følger det spanske ProTour-løb Vuelta a Catalunya. 
 Men der dystes også på andre fronter, og i Irland er et af dansk cykelsports mest lysende talenter i det seneste tiår efter længere tids fravær fra rampelyset stærkt på vej til et bemærkelsesværdigt resultat.
Fik kontrakt med Quick Step
Det drejer sig om bronzevinderen fra U23-VM i 2004 – præstationen indbragte ham titlen som Årets Cykelrytter i Danmark det år – Mads Christensen, der efter de fire første dage i ønationens FBD Ras i dag avancerede til den samlede andenplads. 
 VM-medaljen for fem år siden skaffede ham uden problemer en professionel kontrakt, og mens hans makker gennem flere succesrige ungdomssæsoner på det hjemlige talentmandskab Team PH, Matti Breschel, valgte Team CSC, foretrak Mads Christensen det belgiske storhold Quick Step.
Stoppede på topniveau
Umiddelbart kunne valget synes særdeles fornuftigt, men det skulle vise sig, at Mads Christensen aldrig kom til at fungere optimalt i de ny omgivelser. 
 Han forsøgte sig efterfølgende på Team Barloworld, hvor landsmanden Christian Andersen dengang var sportsdirektør, men Mads Christensen havde svært ved at få tingene til at hænge sammen, og derfor foretrak han simpelthen at indstille konkurrenceaktiviteterne på topniveau.
Havde brug for pausen
I stedet koncentrerede han sig om at gennemføre en uddannelse, uden dog helt at vende den idræt ryggen, der havde fyldt enormt i hans liv siden drengeårene. 
 Men han havde brug for pausen og for at fuldføre det projekt, han havde kastet sig over. Det skete sidste sommer, og derefter flammede lysten til atter at satse på cykelsporten op igen.
Indehaveren af førertrøjen mistede tid
Det fik han mulighed for hos Team Designa Køkken, og det er også som en del af dette kollektiv, han i øjeblikket er i aktion i Irland. 
 Allerede på 2. etape indtog han den samlede tredjeplads, og i dag var han med hjem i den første store gruppe, mens indehaveren af førertrøjen, englænderen Ian Wilkinson satte 3.53 min. til. 
 Ny førstemand er englænderen Simon Richardson, mens Mads Christensen som nr. 2 er 2.49 min. bagud.
