Title: Kritisk_blogger_stukket_ned_i_Beijing
Date: 2009-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen, Beijing

Manden ligger på gulvet og holder sig på maven, mens blodet pibler ud mellem fingrene fra såret efter et knivstik. Overfaldsmanden bøjer sig over ham og siger: 
»Så kan du måske lære ikke at fornærme folk en anden gang!«. 
Sådan har vidner beskrevet overfaldet i weekenden på en af Kinas mest prominente og samfundskritiske internetbloggere. Overfaldet er kraftigt fordømt af kinesere på internettet, hvor mange frygter flere voldelige angreb på systemkritikere på grund af den tiltagende kinesiske nationalisme.
Knivstikkeriet skete i forbindelse med en højtlæsning i en boghandel i Beijing. Bagefter fulgte to mænd efter ham ud på toilettet og stak ham i maven med en kniv. Tilskuere forsøgte at gribe ind, men overfaldsmændene slap væk fra boghandlen. Flere brugte mobiltelefoner til at fotografere dem. Politiet havde i går ingen kommentarer til sagen.
Begavet, kritisk og sjov blogger
Bloggeren hedder Xu Lai, men skriver under pseudonymet Qian Leixian. Han kommenterer politiske og sociale nyheder, især om korruption og censur. Han har ry for at være både begavet, kritisk og sjov. Han er meget populær blandt intellektuelle, studerende og journalister. 
Sidste år blev han af et førende ugemagasin sat på listen over de 20 mest indflydelsesrige personer i Kinas cyberspace. Og i 2005 havde den tyske radio/tv-kanal Deutsche Welle nomineret ham til en pris for ’Bedste kinesiske blog’. 
Samfundskritiske internetbloggere har lidt lettere spillerum i Kina end de trykte og elektroniske medier, som er under intens censur. Alligevel blev Xu Lais blog lukket i januar, fordi censuren blokerede webstedet bullog.cn i en kampagne mod »vulgære websider«.
Et særlig følsomt år
Under kampagnen er der lukket tusindvis af websider, angiveligt for at fjerne pornografi fra internettet. Men kritikere peger på, at det også sker for at forstærke kontrollen med internettet i et år, hvor der er særlig følsomme mærkedage: I næste måned er det 50 år siden, Dalai Lama flygtede fra Tibet. Og til juni er det 20 år siden, at kinesiske soldater pressede tusindvis af demonstranter væk fra Den Himmelske Freds Plads og dræbte flere hundrede af dem.
Blogger dukkede op på nyt websted
Xu Lai lod sig ikke stoppe af lukningen af hans websted. Kort efter dukkede han op på et nyt, hvor han siden har fortsat sine satiriske indlæg. 
På det seneste har han kommenteret mælkeskandalen, hvor mindst seks spædbørn døde og 300.000 blev syge af at drikke mælkepulver, der var tilsat et ulovligt kemikalie. Han skrev også om det statslige tv’s kæmpe nybyggeri, der blev delvis hærget af en brand på grund af fyrværkeri ved afslutningen af det kinesiske nytår i sidste uge.
Nyheden blev hurtig spredt
Nyheden om knivoverfaldet spredtes hurtigt på internettet. På hans egen blog skrev en medarbejder: »Qian Liexian er blevet alvorligt såret af ukendte overfaldsmænd med onde hensigter. Vi protesterer på det kraftigste. Seneste nyt er, at han er blevet opereret og er i bedring«. 
En anden netskribent, Zola, meddelte på blogstedet Twitter: 
»Jeg er lige blevet ringet op. Qian Liexian ligger på gulvet og holder sig på maven. Han er ikke i livsfare. Han blev kun stukket en enkelt gang. Hans kone og en ven tager med ham på hospitalet. Såret er så bredt som en hånd. Han har mistet en del blod, men han er ved godt mod og er nu på vej til hospitalet«. 
Flere netskribenter skrev om deres chok og vrede, for eksempel ’axxx’: 
»Det er, som om Kina er vendt tilbage til 1940’erne, og hvad nationalistpartiet Kuomintang gjorde ved journalister dengang. Men nu er vi i det 21. århundrede«.
Frygt for voksende nationalisme
Mange udtrykte bekymring for, at det er den voksende kinesiske nationalisme, som nu fører til stigende intolerance over for systemkritikere. 
’Regnskov’ skrev blandt andet: 
»Denne form for ’krig uden krudt’ vil med tiden formentlig blive mere og mere alvorlig«. 
En anden kommenterede: 
»Kammerater, netbrugere, sådan et forsmædeligt overfald kan ikke standse det kinesiske folks fremskridt mod frihed og demokrati, for det er historiens gang«. 
En del af kommentarerne er hurtigt blevet slettet af censuren. 
En anden kendt blogger, Hecaitou, lagde et foto ud på nettet af den sårede Xu Lai på gulvet. Bloggeren tilføjede, at Xu Lai blot er en journalist, der til daglig skriver artikler om videnskab, hvilket ikke kan genere nogen. Derfor må årsagen til overfaldet være hans kritiske blog.
Kritikers søn blev slået ihjel
Voldelige overfald på skribenter er sjældne i Kina, men det er sket før. I 2006 gik det ud over Liao Zusheng, som skrev kritiske indlæg om skolesystemet og hospitalssystemet. Hans søn blev stukket ihjel i byen Foshan i det sydøstlige Kina i et nøje planlagt overfald. 
Drabet skete på sønnens skole. Selv om den var ferielukket, blev sønnen lokket over på skolen med besked om, at han skulle hente et eksamensbevis. Der var tre overfaldsmænd, de to udgav sig for at være lærere. 
Sidste år blev en forfatter, Yan Chongnian, slået i hovedet, mens han var ved at signere bøger i en boghandel i Wuxi nær Shanghai. 
Han havde sagt, at det var godt for kulturudvekslingen, at folkestammer nordfra for flere hundrede år siden overvandt den etniske Han-befolkning, som udgør langt flertallet af kineserne, og erobrede kejsermagten. Udtalelsen ophidsede mange Han-kinesere og rejste en storm blandt kinesiske akademikere.
