Title: Kronprins_Frederik_pa_plads_i_den_olympiske_top
Date: 2009-03-02
Article Type: Sport
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Formelt bliver nye medlemmer af den internationale olympiske komité først valgt på IOC-sessionen i København til oktober. Men kronprins Frederik er så godt som sikker på at få opfyldt sin ambition om at blive Danmarks næste IOC-medlem. 
Kronprinsen skal vælges af de nuværende IOC-medlemmer. Men der bliver ikke tale om en valgkamp, for IOC’s eksekutivkomité opstiller kun det antal kandidater, som der er plads til, og kun én gang i historien er en kandidat blevet forkastet. Danmarks Idræts-Forbund (DIF) har nu fået forvisninger om, at kronprinsen vil blive indstillet. 
»Jeg vil helst ikke sætte procent på, men jeg anser det for 99 procent sandsynligt«, siger DIF’s formand Niels Nygaard.
IOC's præsident siger god for prinsen
»Ud fra de tilkendegivelser, der er givet, og ud fra den historik, der er i IOC, så anser vi det som yderst sandsynligt, at kronprinsen vil være på den liste, som IOC’s eksekutivkomité indstiller, og at han vil blive valgt«, siger Niels Nygaard. Han hæfter sig ved, at IOC-præsidenten Jacques Rogge har sagt god for prinsen. 
»Jacques Rogge har ret klart tilkendegivet, at kronprinsen er blandt de fire til syv kandidater, der figurerer på listen i København. Men formelt og endeligt vil det ikke være, før IOC’s eksekutivkomité foretager indstillingen«, siger Niels Nygaard.
Skide sure i komitéen
Kai Holm, der indtil i år var dansk IOC-medlem, styrer kronprinsens kandidatur. Han deler Niels Nygaards opfattelse af, at det er næsten sikkert, at kronprinsen bliver valgt. Men af frygt for at forstyrre processen melder han mere forsigtigt ud. 
»Jacques Rogge har sagt, at kronprinsen er en egnet kandidat, og at han vil være velegnet som IOC-medlem. Det er så langt, som vi kan sige på nuværende tidspunkt. Hvis vi siger nu, at han er valgt, så risikerer vi at gøre IOC’s eksekutivkomité skide sure. De er 15 mennesker, og præsidenten er en af dem«, siger Kai Holm. 
Men at IOC-præsidenten bakker op om kronprins Frederiks kandidatur, afgør i realiteten sagen. Det mener den internationalt anerkendte IOC-ekspert, professor Jean-Loup Chappelet. 
»Hvis kronprinsen er villig, og Jacques Rogge har givet grønt lys, så er det næsten 100 procent sikkert«, siger Jean Loup Chappelet.
Som IOC-medlem skal kronprins Frederik afgøre relativt ukontroversielle sager om, hvilke sportsgrene der skal være på det olympiske program. Men IOC-medlemmerne beslutter også, hvilke lande der skal være OL-værter. 
Og det kan være kontroversielt. Det så man senest i sommer, hvor Kina var vært for OL. Og i 2014 skal Rusland være vært for vinter-OL. Kritikere mener, at IOC er med til at blåstemple undertrykkende regimer ved at tildele OL til lande, der krænker menneskerettighederne. Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra kronprins Frederik.
