Title: Kræftsyge_blev_snydt_tre_gange
Date: 2009-01-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Patientforsikringen har i flere år undladt at følge loven, når den behandlede erstatningssager fra kræftpatienter, der har ventet for længe på strålebehandling. Dermed har patienterne fået forringet deres mulighed for at få erstatning. 
 Patientforsikringen blev allerede i august 2007 gjort opmærksom på, at den begik fejl i behandlingen af erstatningssagerne fra kræftpatienter. Dengang var kun en tredjedel af sagerne afgjort. 
 Alligevel fortsatte Patientforsikringen frem til slutningen af 2008 med at afgøre erstatningssagerne på et forkert grundlag. I langt de fleste tilfælde endte sagerne med et afslag.
Patient gjorde opmærksom på fejlen
Det var først, da en patient fra Gentofte skrev til Sundhedsministeriet, at der var tale om »en bevidst overtrædelse af loven«, at fejlhåndteringen blev stoppet. 
 Det viser en gennemgang af sagen, som Politiken har foretaget. 
 Lige før jul meddelte Patientforsikringen, at den havde afgjort sagerne på et forkert grundlag. I en række sager er patienternes ventetid blevet beregnet to uger for kort, hvorved patienternes mulighed for at få erstatning blev forringet. Patientforsikringen er derfor i gang med at gennemgå alle 165 erstatningssager for at se, hvor mange der skal genoptages.
Patientforsikringen: Vi har handlet i god tro
Patientforsikringen har forklaret, at fejlen skete, fordi Sundhedsstyrelsen havde givet »en forkert udlægning« af reglerne. Vi har handlet i »god tro«, udtalte direktør Karen-Inger Bast. 
 Sundhedsstyrelsen har erkendt, at den i en mail har givet en forkert udlægning af reglerne. Men Politikens gennemgang viser, at Sundhedsstyrelsen nogle uger senere – 8. august 2007 – gav Patientforsikringen en meget klar besked om, hvordan ventetiden skulle beregnes, og at Patientforsikringen i en konkret sag fortolkede reglerne forkert. 
 Ifølge loven må der højst gå fire uger, fra en kræftpatient er henvist til strålebehandling, til den første behandling gives.
Den 55-årige patient skrev derfor i september sidste år til Sundhedsministeriet og bad departementschefen om at klargøre reglerne. Departementschefen gav patienten ret og informerede Patientforsikringen 9. oktober. Efter at have overvejet sagen i mere end to måneder meddelte Patientforsikringen, at den ville gennemgå alle sagerne igen for at se, hvor mange sager der skal genoptages.
Patienten betegner det som »en skandale«, at Patientforsikringen siger, de ikke var klar over den forkerte tolkning.
»Jeg har talt med dem om det flere gange. De har vidst det rigtig længe«.
I de nye standardforløb, der blev indført efter kræftskandalen, må der højst gå en uge med at stille diagnosen, og strålebehandling skal derpå begyndes inden for to dage efter henvisningen.
