Title: Kun_en_middag_skiller_Fogh_fra_posten
Date: 2009-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Stats- og regeringscheferne har netop begyndt deres arbejdsmiddag ved Nato-topmødet..

Imens sidder journalister fra hele verden klar til at skrive om Foghs eventuelle udnævnelse. Offentligheden nåede lige at kigge med, da lederne satte sig på plads ved et stort rundt bord i den tyske by Baden-Baden. 
 Det kan være her, at Foghs udnævnelse falder endelig på plads, hvis det da ikke allerede er sket – hvis det da overhovedet sker.
Fogh rammer toppen på Der Spiegel
Det tyske ugemagasin Der Spiegel skrev om den danske statsminister på deres hjemmeside, da Tysklands kansler Angela Merkel tidligere i dag kaldte ham den »ideelle kandidat«. 
»Den nyhed lå øverst på vores hjemmeside i to til tre timer«, fortæller journalist Matthias Gebauer. 
Hvis Fogh bliver udnævnt i aften, så får dén nyhed samme placering. 
»Et minut efter det er sket, vil den være på vores hjemmeside«, forsikrer Matthias Gebauer.
Ny Nato-chef kommer med i japansk opsummering
I Japan er Europa langt væk, så der behøver nyheden om den nye generalsekretær ikke lande i medierne med det samme – det kan vente et par dage. 
Men når journalisten Susumu Kojima ved topmødets slutning skal forklare seerne på den japanske tv-kanal NHK, hvad der er sket på mødet, så kommer den nye generalsekretær med i hans fortælling. 
»Selvfølgelig, men det er ikke et spørgsmål om at agere hurtigt«, siger Susumu Kojima fra tv-kanalen, der svarer til danske DR.
Spanier tror ikke på afgørelse
Den spanske journalist, Rafel De Miguel, regner ikke med en udnævnelse i aften. 
Når han senere i aften sender live hjem til Spanien for tv-stationen Quatro TV, vil han derfor udlægge den konflikt, som de danske medier i lang tid har beskrevet. 
»Jeg vil forklare, hvordan Tyrkiet tilsyneladende modsætter sig Foghs kandidatur«, siger Rafel De Miguel.
Fogh gik blandt de største
Anders Fogh Rasmussen (V) var blandt de store spillere i den 28 lande store alliance, da han trådte ind i det rum, hvor stats- og regeringscheferne nu skal have deres arbejdsmiddag. 
 Den danske statsminister gik sammen med USA’s præsident Barack Obama, Frankrigs præsident Nicolas Sarkozy og Tysklands kansler Angela Merkel. 
 De forventes at komme ud omkring 22.45.
