Title: Kun_fa_danske_virksomheder_er_globale
Date: 2009-01-21
Article Type: Debat
Author: Grahame Thompson og Lars Bo Kaspersen

For er de ikke allerede globale, vil mange ganske logisk spørge. Svaret er dog ikke helt så logisk, som det måske virker ved første øjekast. 
Vi har for nylig foretaget en dybtgående analyse af 20 af de største danske virksomheder uden for finanssektoren, målt ud fra omsætning og aktiver. Vi fandt ikke en eneste virksomhed, som var helt igennem ’global’ i sine aktiviteter.
20 virksomheder af afgørende betydning
Denne ’top-20’ omfatter alle de kendte virksomheder i dansk erhvervsliv: A.P. Møller – Mærsk, Carlsberg, Novo Nordisk, FLSmidth, Vestas, Arla og så videre. 
Vi skønner, at disse virksomheder udgjorde en meget stor andel af Danmarks bruttonationalprodukt i 2007 (mellem 13 og 16 procent) og næsten en tredjedel af den merværdi, der blev skabt i de pågældende sektorer (30 procent).
Det, der sker alene i disse 20 virksomheder, er derfor af afgørende betydning for Danmarks samlede økonomi.
Indsamling og opdeling
Vi indsamlede data, om præcis
hvor
disse virksomheder gennemførte deres aktiviteter i 2007 ud fra fire parametre: omsætning, antal beskæftigede, aktiver og i mindre grad investeringer. 
Vi ville undersøge, om nogle af virksomhederne virkelig var globale, hvad angår deres faktiske virksomhedsaktiviteter, så da vi først havde indsamlet data, måtte vi dele virksomhederne op i forskellige kategorier. 
Vi inddelte dem i tre forskellige kategorier, afhængigt af hvor de koncentrerede deres aktiviteter:
dansk-regional
,
biregional
og
virkelig global
. 
Denne inddeling er til en vis grad vilkårlig, men vi gennemførte nogle følsomhedsanalyser for at se, hvad der skete med virksomhederne, hvis vi varierede fordelingskriterierne, og det forskubbede ikke vores grundlæggende konklusion i væsentlig grad. Vi koncentrerede os derfor om de tre hovedkategorier.
Tre hovedkategorier
En virksomhed i kategorien
dansk-regional
er defineret som en, der primært opererer i Danmark og Europa (over 70 procent af aktiviteterne finder sted her).
Biregionale
virksomheder opererer i Danmark og Europa, men også i et af de andre regionale områder (primært Nordamerika eller – i blot to virksomheders tilfælde – Østasien). 
 Resten er defineret som
virkelig globale
, fordi de har en mere ligelig fordeling af deres aktiviteter ud over blot Danmark/Europa og Nordamerika (eller Østasien). For dem er ’resten af verden’ vigtig.
