Title: Kunder_er_ofre_for_bankers_bonus
Date: 2009-01-28
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Banken får nemlig betaling for hver kunde, den skaffer til investeringsforeningen, som lever af at placere penge i aktier og obligationer. Og den får ekstra bonus for særlig risikable investeringer. 
 I kølvandet på finanskrisen og aktiemarkedets kollaps behandler Pengeinstitutankenævnet nu stribevis af klager, hvor kunden mener at have fået dårlig rådgivning. Og mange har meget at have deres klager i, siger cheføkonom Carsten Holdum fra Forbrugerrådet, der er med til at behandle sagerne. 
»Banken scorer mange penge på at få kunderne til at sætte deres penge i højrisikoinvesteringer. Banken får dermed en sikker indtægt og risikerer ingenting, mens kunden risikerer at tabe i værste fald alle sine penge«, siger Holdum.
Troede på bankens råd
I en af de mange sager har en kvinde nær pensionsalderen tabt 30 procent af sine pensionspenge. Hun havde fortalt banken, at pengene skulle være sikre, da hun snart skulle leve af dem, men alligevel henvendte banken sig uopfordret og overtalte hende til at flytte sine penge fra sikre realkreditobligationer til en yderst risikabel investering i erhvervsobligationer.
Kvinden havde ingen erfaring med investeringer og troede på bankens råd. 
 Banken fik op mod 40.000 kr. ud af det om året – uden at oplyse kunden om det. 
 Hvis banken havde anbefalet kvinden at gøre det, de fleste uafhængige investeringsrådgivere ville have anbefalet en kunde tæt på pensionsalderen – at beholde pengene i sikre obligationer – havde hun intet tabt. Men banken havde kun tjent et engangsbeløb på 6.000 kr.
»Fuldstændig uantageligt«
Sagen endte med, at kvinden som en af de ganske få vandt sagen i ankenævnet, og nævnet bestemte, at banken skulle dække tabet. Men hun har aldrig set en øre af sine tabte penge, for banken har valgt at ignorere sagens afgørelse – og det kan banken frit gøre uden at blive straffet. 
 De seneste måneder er bankerne blevet angrebet for at give dårlig rådgivning for egen vindings skyld. Nogle kunder er blevet tilskyndet til at tage store boliglån uden afdrag, andre til at investere alle deres spareskillinger i bankens egne aktier, kort før banken krakkede.
