Title: Kurser_redder_ansatte_fra_fyring
Date: 2009-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Sådan forsøger byggemarkeder, butikker og andre virksomheder at håndtere den økonomiske krise, der har sat gang i kreativiteten for at undgå afskedigelser. Et af midlerne er at sende flere på efteruddannelse: 
»Vi kan ikke blive ved at fyre, hvis vi skal opretholde kvaliteten i vore byggemarkeder. Vi risikerer at sige farvel til medarbejdere, som har bygget viden op i årevis. Og er de først ude, så er de svære at få tilbage, når krisen er ovre«, siger HR-chef Morten Elbro fra byggemarkedskæden Silvan. 
Der er allerede fyret 120 af kædens godt 2.000 medarbejdere i de 41 Silvanbutikker landet over, men inden længe får de ansatte tilbudt et uddannelseskatalog. 
 De økonomiske prognoser spår, at arbejdsløsheden vil stige fra godt 50.000 nu til på den forkerte side af 100.000 ved årets udgang.
Mindre udgifter til løn
Den økonomiske krise har ramt hurtigt og hårdt, så endnu er det svært at sætte præcise tal på boomet i efteruddannelse, men landets erhvervsskoler, der står for arbejdsmarkedsuddannelserne, melder om markant stigende tilgang. 
»Vi får rapporter fra skolerne om, at tilstrømningen er steget væsentligt i den seneste tid«, siger direktør Jørn Ibsen, Danske Erhvervsskoler, der repræsenterer 60 handelsskoler, tekniske skoler og AMU-centre. 
 Fidusen ved at sende medarbejderne på efteruddannelse i stedet for at fyre dem er ganske enkelt, at det offentlige betaler en del af regningen. Firmaet kan altså skære toppen af lønudgiften, hvis ansatte går på kursus en dag eller to om ugen. Strategien har undervisningsministerens opbakning. 
»Hvis ordrebeholdningen ligger lavt i nogle måneder, så er det godt at benytte lejligheden til at forbedre personalets kvalifikationer«, siger Bertel Haarder (V).
»Uddannelse kan ikke løse problemet«
Han understreger, at uddannelsen skal have et formål: »Det skal ikke ende med at blive opbevaring på det offentliges regning, men jeg tror ikke, at risikoen er særlig stor, fordi arbejdsgiverne selv skal betale en del af uddannelsen«. 
 En arbejdsmarkedsforsker advarer dog mod at opfatte efteruddannelse som en mirakelmikstur. 
»Efteruddannelse er en del af svaret på nedturen, men uddannelse kan ikke løse problemet med jobskabelse og sikre den indenlandske efterspørgsel. Der skal finanspolitiske initiativer til. Vi skal passe på med at putte penge i solnedgangsindustrier og give dem kunstigt liv«, siger professor Henning Jørgensen, Aalborg Universitet.
1.500 nyledige fra 1. december
Arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv, der repræsenterer de hårdt ramte butiksfag, og HK/Handel er enige om at opfordre til efteruddannelse. 
»Efteruddannelse kan skære toppen af arbejdsløsheden. Vi får allerede henvendelser fra virksomheder, der overvejer mulighederne, men vi opfordrer alle til tænke i uddannelsesbaner«, siger direktør Laurits Rønn, Dansk Erhverv, der erkender, at fyringer ikke helt kan undgås. 
 HK har registreret 1.500 nyledige fra 1. december til starten af januar. Og handelsområdet tegner sig for en stor del. 
»Det er vigtigt med et fælles signal fra lønmodtagere og arbejdsgivere om at overveje efteruddannelse, inden der fyres. Uddannelse kan være en fordel for både den ansatte og virksomheden, der får bedre medarbejdere«, siger formand Jørgen Hoppe, HK/Handel. 
Han tør ikke spå om, hvor mange en øget efteruddannelsesindsats kan holde ude af ledighed, men peger på, at den ansatte under alle omstændigheder derved står stærkere, hvis vedkommende ender i ledighed.
