Title: Kvinder_der_gør_en_forskel_-_og_betaler_prisen
Date: 2008-11-14
Article Type: Bøger
Author: Edel Hildebrandt

De skal tilsyneladende nødig ses af for mange, de glimrende programmer om modige kvinder, som studieværten og journalisten Lene Johansen i disse uger afvikler på DR 2. 
Mandag klokken 23 er tidspunktet. 
Kan man ikke holde sig vågen til det, er her en mulighed for i bogform at fordybe sig i ti bemærkelsesværdige kvindeskæbner, suppleret med Lene Johansens beretninger om sit personlige indtryk af kvinderne og om de omstændigheder, hvorunder interviewene blev til.
Det koster at gøre en forskel
Kun ni af de ti kvinder kommer i tv, den tiende, Mukhtar Mai fra Pakistan, der blev massevoldtaget og nu kæmper for en retfærdig rettergang, lykkedes det ikke at få kontakt med, men Lene Johansen fortæller hendes historie alligevel, med en selvbiografi og diverse interview som kilder. 
Morskabslæsning er det ikke.
Dødstrusler og bolbomber
Det koster at ville gøre en forskel, og der er ikke rabat for kvinder. 
May Chidiac, populær tv-vært i Libanon, fik sprængt sit ene ben af i en bilbombe, fordi hun kritiserede den syriske tilstedeværelse i sit land, den norske stand-up-komiker Shabana Rehman får jævnligt dødstrusler, Agnes Pareyio fra Kenya kæmper mod sit lands tradition for omskæring af kvinder og driver trods trusler fra sit eget folk, masaierne, et center for unge piger, der er flygtet for at undgå omskæring.
Langt imellem smilene
Og den italienske mafiaanklager Ilda Boccasini måtte i tre år i 1990’erne leve indelukket på et hotelværelse på Sicilien, bevogtet af livvagter, mens hun efterforskede mordet på sin forgænger Giovanni Falcone. 
»Jeg fik aldrig set Sicilien«, fortæller hun. »Men vi kvinder har jo visse fordele, så for ikke at blive et dyr – jeg så jo ikke nogen og kunne lige så godt være gået på kontoret i pyjamas – så var jeg i de år meget omhyggelig med min personlige pleje. Og i de år brugte jeg en masse penge på dyre cremer«. 
Sådan er der alligevel smil i bogen. Men der er langt imellem dem.
