Title: Kvinde_i_niqab_smidt_af_bus_-_OK_for_DFU
Date: 2009-03-31
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Mandag eftermiddag den 30.3. blev en muslimsk kvinde, der var iført niqab, nægtet at køre med en Arriva-bus i Århus. Chaufføren standsede simpelthen bilen med beskeden: "Jeg kører ikke med kvinder med tørklæder, for jeg kører ikke med maskerede passagerer." (Århus Stiftstidende, 31.3.2009). 
Både kvinden og hendes børn græd over behandlingen, som chaufføren søgte at 'retfærdiggøre' med henvisning til et ikke-eksisterende forbud mod at køre med 'maskerede personer'. 
Andre blandede sig og kritiserede chaufførens diskrimination, men først efter en passagers opringning til busselskabet, indvilligede han i at lade familien blive i bussen og køre videre. 
Det er naturligvis opsigtsvækkende, at en chauffør overhovedet kan være af den tro, at han kan smide folk af bussen, hvis de ikke er klædt, som han mener de bør - eller hvis han er af den fejlagtige opfattelse, at det er forbudt at bære niqab eller hovedtørklæde i det offentlige rum. Det virker ærlig talt ikke som nogen videre sandsynlig forklaring, at han bare har handlet diskriminerende under henvisning til ikke-eksisterende lovgivning. 
På den anden side er det mest opsigtsvækkende ved denne historie - hvor medpassagerer heldigvis greb ind - trods alt ikke så meget, at en enkelt chauffør har handlet dybt diskriminerende og fået en rimelig påtale, men først og fremmest (man er lige ved at tilføje "naturligvis"), at Dansk Folkepartis Ungdoms respons herpå ikke er en afstandtagen til buschaufførens handlemåde, men dels et krav om at ophøje den til LOV (sic), og dels en påstand om, at der slet ikke er noget at bebrejde chaufføren. 
Formand for DFU Århus og politisk næstformand for Dansk Folkepartis Ungdom, Anders Vistisen udtaler således: "Hvad der imidlertid er langt mere vigtigt, er at man, i disse terrortider og mens bandekrigen raser omkring af os, ikke på nogen måde kan acceptere, at folk går klædt i en dragt, der dækker dem fuldstændigt og gør det muligt for dem at skjule deres egen identitet og samtidigt gemme våben, bomber og lignende." 
Et ganske interessant ræsonnement: I disse "terrortider" - til trods for, at der ikke har været ét eneste gennemført terrorangreb hverken i Århus eller andre danske byer, til trods for, at der ikke er eksempler på, at et sådant har været planlagt med brug af niqab; til trods for at den verserende bandekrig foregår i København, og at vi endnu har til gode at se hårdkogte bandemedlemmer fra den ene eller anden eller tredje side iføre sig niqab under skudvekslinger. 
Nej, hvis DFU var så bekymret over skjulte bomber og pistoler, som denne udmelding foregiver - og altså ikke blot atter engang er ude på at stigmatisere muslimer - ville man jo for længst have udtrykt bekymring over, hvor let det er at skjule en maskinpistol eller en bombe under en almindelig overfrakke eller i en sportstaske. 
Skulle der med andre ord være for fem øre konsistens i DFU's logik, ville man selvfølgelig være nødtvunget til at forbyde overfrakker og tasker i det offentlige rum, ja, faktisk burde busserne indføre overtøjs- og taske-centre ved alle busstoppesteder, hvor man kunne deponere sådanne suspekte klædestykker og genstande, før man udsatte sine medpassagerer for overhængende bombe- og bandekrigsrisiko. 
Bare i disse "terrortider" - eller mere præcist - disse DF-tider, ikke sandt?
