Title: Kvindernes_verdensrangliste_er_historisk
Date: 2009-08-06
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens de mandlige professionelle cykelstjerner dystede om topplaceringerne i Tour de France, var et udvalg af den internationale kvindelige elite i aktion i Thüringen Rundfahrt. 
Her hentede den dobbelte danske mester Linda Villumsen (Team Columbia) en af karrierens fornemste triumfer, da hun sejrede sammenlagt, og det har nu givet sig udslag i en imponerende placering på verdensranglisten. 
I den status, den internationale cykelunion, UCI, netop har foretaget, er Danmarks bedste udøver på spindesiden nemlig avanceret til ottendepladsen, og så langt fremme i hierarkiet har ingen rød-hvid kvindelig pedalatlet tidligere befundet sig.
Syv sejre i denne sæson
24-årige Linda Villumsens succes i Thüringen Rundfahrt blev grundlagt, da hun kom alene hjem på den 125 km lange 3. etape med et forspring på 1.22 til nærmeste rival. 
I de efterfølgende tre styrkeprøver forsvarede hun førertrøjen, og efter i alt 586 km kunne hun 26. juli – samme dag som Alberto Contador (Astana) tronede øverst på Tour de France-podiet i Paris – hyldes som samlet vinder foran etablerede verdensnavne som hollænderen Marianne Vos og svenskeren Susanne Ljungskog, der blev slået med henholdsvis 33 og 40 sek. 
Linda Villumsen er med de to gevinster i det tyske arrangement oppe på syv sejre i denne sæson. Hun lagde ud med at vinde det italienske Trofeo Costa Etruschi, slog til på prologen i Tour de l’Aude og på 1. etape af det hollandske Ster Zeuwsche Eilanden, inden hun på suveræn manér sikrede sig begge titlerne ved DM i Sønderborg i slutningen af juni.
Danmark nr. 13 på nationsranglisten
Verdensranglisten føres af Marianne Vos foran svenskeren Emma Johansson og den engelske OL- og VM-guldvinder Nicole Cooke. 
21-årige Trine Schmidt (Team Flexpoint) er som nr. 103 den eneste anden dansker på verdensranglisten, og sammen med Linda Villumsen sørger hun for, at Danmark er at finde som nr. 12 i nationsopgørelsen,
