Title: Kvinder_er_kede_af_skattereform
Date: 2009-02-28
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Søndag klokken 13 byder Lars Løkke Rasmussen (V) igen velkommen til skatteforhandlinger i Finansministeriet. Og hvis parterne om bordet vil sikre sig solid folkelig opbakning til deres endelige løsning, skal de forsøge at trække reformen i en mere feminin retning. 
 En Megafonmåling viser, at de kvindelige vælgere er markant mere skeptiske end vælgere af hankøn, når de giver deres holdning til kende om regeringens forslag til omlægning af skatten. Mindre end hver tredje kvinde har således en positiv holdning, hvorimod knap hver anden mand erklærer sig positiv.
Kvinder er mere venstreorienterede
Valgforsker og professor emeritus Ole Borre fra Aarhus Universitet forklarer, at kvinder generelt er mere venstreorienterede end mænd. 
»Det betyder, at kvinderne på rygmarven er mere mistænksomme og skeptiske over for en reform, der kommer fra en borgerlig regering. I denne sag kan deres opfattelse være styrket af, at nogle i fagbevægelsen allerede taler om det som en reform, der favoriserer de rige og dem, der drikker meget rødvin«, siger Ole Borre. 
 Selv om social retfærdighed er et stort tema i forhandlingerne, så får reformen næppe en form, der vil suge kvindelige vælgere til de ansvarlige partier. 
»Uanset hvordan det ender, appellerer lavere skat bare mere til mænd end til kvinder, fordi mændene tjener mest«, siger Ole Borre.
K: Der er ikke forskel
Det er de konservatives finansordfører uenig i. 
»Når det kommer til opfattelsen af retfærdighed, er der ikke forskel på mænd og kvinder. Og det er en retfærdig skattereform, vi er ved at lave. Det må ikke gå ud over nogen, og alle skal vinde på reformen, medmindre man ikke tænker sig om i forhold til klima og miljø. Når vi får det budskab ud, så vil tilfredsheden med reformen stige. Ikke mindst i lyset af, at vi er nødt til at gøre noget, så vi også i fremtiden får råd til at hjælpe de svageste i samfundet«, siger Mike Legarth (K). 
 Forhandlingerne var lørdag på pause, mens embedsmændene regnede på de forslag, som Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er kommet med - Liberal Alliance meddelte senere på dagen, at partiet trækker sig ud af forhandlingerne.
Især diskussionen om, hvor mange der skal betale topskat, og om de skal betale 13,5 eller 15 procent, er central. Desuden har Pia Kjærsgaard (DF) bebudet, at partiet vil forsøge at gøre reformen mere velsmagende for pensionister, børnefamilier og danskere med lave indkomster. 
 Ingen af parterne har på forhånd garanteret en aftale søndag. Lars Løkke Rasmussen (V) har understreget, at der er markante uenigheder.
