Title: Kystbanens_personale_far_et_lønhop
Date: 2009-01-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Et klækkeligt lønhop. Det er resultatet for de fleste af de 800 togmedarbejdere, der i fremtiden skal betjene kunderne på Kystbanen, på Øresundsbanen og den svenske side af sundet. 
En billetkontrollør – eller ’en train manager’, som det kommer til at hedde i Øresundstogene – tjener op mod 3.000 kroner mere om måneden, når der kommer til at stå DSBFirst på den dybblå uniform frem for blot DSB. 
»Det er ikke lønstigningen, der får mig til at følge med over i DSBFirst. Jeg vil gerne prøve noget nyt, men jeg tager da lønstigningen med«, siger train manager Elisabeth Elm, der får 140 kroner mere om dagen, og i gennemsnit arbejder hun 20 dage om måneden.
En sjovere arbejdsdag
DSB har kørt Kystbanen indtil i dag, men i 2007 vandt DSBFirst, der ejes af DSB og skotske First Group, udbuddet af togtrafikken på både den svenske og danske side af Øresund. DSBFirst skal fungere som et fuldstændig uafhængigt selskab med egne ansatte. DSBFirst må ikke ’låne’ personale eller tog af DSB i det daglige. 
Gennem det seneste halvandet år har DSBFirst ansat 800 lokoførere, værkstedsmedarbejdere og train managers.
Mange af dem er kommet fra DSB og de svenske statsbaner SJ, men har måttet lokkes med op mod ti procent højere løn. 
»Lokoførerne får for eksempel et tillæg for at køre over broen på 2-3.000 kroner om måneden. De får længere og mere varierede ture – helt til Göteborg, Karlskrona – i stedet for at køre seks ture op og ned ad Kystbanen. Det bliver en sjovere arbejdsdag, men vi stiller også krav om mere fleksibilitet«, siger vicedirektør Esben Norup, DSBFirst.
Årsløn på 13.000
Dermed følger privatiseringen af de danske jernbaner samme mønster som i Storbritannien. I 1993 tjente en lokomotivfører i British Rail, som var datidens britiske svar på DSB, en årsløn på knap 13.000 pund. 
I 2006 – ti år efter privatiseringen af de britiske statsbaner – var grundlønnen vokset til 32.000 pund, hvilket er en markant stigning, også når prisstigningerne regnes fra.
