Title: København_og_Arhus_far_letbaner
Date: 2009-01-29
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Rikke Egelund
Jeppe Laursen Brock
Journalist
Regeringen er klar til at kaste i omegnen af tre milliarder ekstra på bordet, for at nå et bredt politisk forlig om fremtidens trafik, erfarer Politiken. 
Slutspurten i forhandlingerne foregår i dag i Finansministeriet, hvor alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten deltager. Ifølge Politikens oplysninger er den mest sandsynlige bud på en løsning, at der kastes flere milliarder efter øget kollektiv trafik i København og Århus, samt en motorvej til Frederikssund. 
 Det vil blandt andet betyde, at der bliver penge til en letbane - en moderne udgave af en sporvogn - i midtersporet på i Motorring 3. Eller alternativt miljørigtige busser, som er en billigere løsning.
Letbaneplaner i Århus
Også i Århus er der planer om en letbane, og samtidig er der planer om at skyde penge efter en motorvej til Frederikssund. 
 Alt sammen løsninger, som koster mange milliarder, men som kan bygges i etaper. 
Dermed bliver der både taget højde for ønskerne om flere investeringer i kollektiv trafik, som Socialdemokraterne og SF har krævet, og for Venstre og de konservatives mål om at føre en motorvej hele vejen til Frederikssund.
Falder på plads i eftermiddag
Trafikplanen til i alt mere end 90 milliarder kroner falder efter al sandsynligvis på plads i eftermiddag. 
 Udover den kollektive trafik og Frederikssundmotorvejen går pengene til modernisering af jernbanenettet, bedre forhold for cyklister samt udbygning af veje, hvor trængslen er størst.
En ’grøn’ transportplan
Endelig vil regeringen forsøge at lette trængslen på de danske veje og lokke danskerne over i den kollektive trafik ved at halvere registreringsafgiften på biler, mens danskerne til gengæld i fremtiden skal betale for at køre på alle veje. 
Prisen stiger, hvis man kører i en bil, der udleder meget CO2, hvis man kører i myldretiden på tæt trafikerede veje, eller hvis man kører på strækninger, hvor det er let at udskifte bilen med kollektiv transport.
