Title: Københavns_politi_ma_oppe_sig_efter_hærværksnat
Date: 2009-05-13
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Københavns kommune er på mange måder en autonom enhed i det danske politiske system. Flertallet i Borgerrrepræsentationen er klart venstreorienteret og Enhedslisten spiller en ikke ubetydelig rolle med sine mange mandater og socialborgmesterposten. Hvis der er noget de gamle kommunister i Enhedslisten er dygtige til, så er det at organisere sig og skrabe offentlige midler til sig og bruge dem på ”gang i gaden”. Når samtidig et stort flertal af de resterende partiers medlemmer har sympati for den ekstreme venstrefløjs fodsoldater i form af de autonome, hvilket de beviste ved at forære dem et helt nyt Ungdomshus efter de havde smadret store del af Nørrebro, så skal det jo gå galt. 
Gik galt, var netop det, det gjorde natten mellem fredag den 8. og 9. maj, da en gruppe ekstreme autonome gennemførte en ”fest” under titlen "Undoing the city". Hvordan et flertal af de folkevalgte i Københavns Kommunes Borgerrepræsentation kan få sig selv til at dele penge ud til et sådant formål er mig en stor, stor gåde, og i sig selv beskæmmende. Bedre blev det ikke af, at vandalerne nøje havde planlagt at smadre Hyskenstræde ved hjælp af dertil medbragt værktøj, malergrej og remedier til at skabe åben ild, hvilket er voldsomt farligt i Middelalderbyen, der flere gange har været truet af voldsomme brande. 
Der var således lagt op til en voldsom nat i de autonomes vold, og i en sådan situation har de københavnske borgere kun en mulighed, og det er at ringe til politiet. Men natten mellem fredag og lørdag var politiet ikke til nogen støtte for beboerne i og omkring Hyskenstræde, for den københavnske politiledelse havde valgt at lade sine folk se passivt til, mens en hel gade blev forvandlet til det rene ragnarok. 
Københavns politiledelse har efterfølgende undskyldt den manglende indsats og lovet bod og bedring. Det er selvfølgelig positivt, men jeg kan godt frygte, at der skal mere til end en bodsgang, før vi kan være sikre på, at alt fungerer optimalt. 
Signalerne fra Venstre, Dansk Folkeparti og Konservative har ellers været klare nok. Vi ønsker, at det danske politikorps udøver en reel nultolerancepolitik, hvor de kriminelle pilles ud af spillet i samme øjeblik, de går over stregen, som i tilfældet ved Hyskenstræde, hvor en gruppe autonome tosser smadrede en helt gade. 
Københavns Politi er nødt til at møde voldsmænd, hærværksmænd og andre destruktive kræfter med en massiv og kompromisløs indsats. Jeg har en vis forståelse for, at man bliver bragt i en yderst penibel situation, når et flertal i Københavns Borgerrepræsentation er så uansvarlige at sponsorere en fest, som den i fredags. Men, det ændrer ikke på, at politiet må gribe ind og forhindre den slags uro, hærværk og psykisk terror mod en hel gades beboere. 
I Dansk Folkeparti er vi villige til at se på større bevillinger til politiet, hvilket vi også har sørget for over flere omgange. Vi har fået flertal for 300 nye politifolk over to år og vi ønsker at tilføje yderligere betjente til det danske politikorps i de kommende år. 
Men, alle disse positive tiltag hjælper ikke det fjerneste, hvis ikke politiledelsen udfører den opgave, som de er blevet sat til. 
Jeg er fuldt ud på det rene med, at politiets opgave vanskeliggøres af utilpassede indvandrerunge, rockere og autonome og en medieverden, der for tit tager de kriminelles parti, frem for at acceptere, at politiet skal benytte sine magtmidler for at skabe ro og orden, når vanviddet sætter ind. Men, nu er kvajekvoten opbrugt og politiet skal levere varen og sætte hårdt ind, når vandalerne indtager gaderne. Det er helt galt, hvad disse vandaler udsætter de lovlydige borgere for, men det er mindst ligeså galt, hvis politiet udebliver, når behovet er der.
