Title: Københavnerkrønike_er_begavet_underholdning
Date: 2008-11-15
Article Type: Bøger
Author: Lise Garsdal

Kritiker
At tage dagen på sig. 
At se sig selv i øjnene i det skærende morgenlys og gøre det, dagen byder, at der skal gøres. Dét er udfordringen i al sin smukke og grusomme enkelhed. 
En udfordring, som Anne Marie Løn konfronterer sine personer fra bl.a. pragtromanerne ’Prinsesserne’ og ’Dværgenes dans’ med, men i allerhøjeste grad også holder op for de bedragerianklagede frontfigurer i ’Sekstetten’, hendes aktuelle og i udgangspunktet overlegent udtænkte roman.
Garconnefrisurer og ministeransvar
Endda baseret på virkelige hændelser i og omkring Det Kgl. Assistenshus i år 1924, dengang de politiske forandringer vejrede forårsluft og Stauning var på vej til magten. 
En også i køns- og kulturpolitisk henseende velvalgt brydningstid at tære på, når man som Løn mestrer at fortælle både i bredden og dybden, så alt fra kvindernes frigjorte garconnefrisurer til begrebet ministeransvar i nationalhistorisk perspektiv får en plads i fortællingen. 
Hvor man i øvrigt stadig læser Gustav Wied, tager sig en ’strøbajer’ og siger ’fjong’, hvis noget er i vinkel. Og ryger!
En valsende københavnerroman
Der krattes piber og klippes cigarer, tændes tyrkiske cigaretter, så læseren ikke er i tvivl om, at vi er på gemytlig afstand af nutidens sundhedstrend og forbudspolitik. Og ja, hvor mange af vor tids embedsmænd drikker i øvrigt snaps til frokost? 
Det gør romanens samlende figur, forvalter Klaksmølle, denne velsoignerede mand med sit på det tørre og en præmiefamilie i Hellerup, hvis førstedame ’kysser ham over venstre brillestang’ hver morgen, når husbond tager automobilet ind til ’Stranden’. 
Hvis ikke ligefrem livet var en komedie, så var København i alt fald lidt af en fest, synes Anne Marie Løn at mene i denne vårlette kærlighedserklæring til staden, som ’Sekstetten’
også
er. 
En valsende københavnerroman, der følger ikke en, men seks mænds frie og fatale fald ned i mørket. Mens fuglene kvidrer og dagene længes ... Nok læses der Wied, men det er snarere livsens godhed end livsens ondskab, der slår grundtonen an.
Mangesporet psykologisk krimi
Men altså. Bag de tykke mure i den statslige pantelånervirksomhed, beliggende i den imposante bygning i Nybrogade, Gl. Strand i København, har en lille gruppe yderst regnskabskyndige herrer i årevis leget deres egen lille panteleg og lænset statskassen for 770.000. 
Med indsættelsen af en ny og retskaffen mand – førnævnte Klaksmølle – på forvalterposten, brænder tampen, og de seks svindlere afsløres med et brag. Hermed er scenen sat, og Anne Marie Løn griber chancen for at skrive en mangesporet psykologisk krimi med det slidstærke tema: afsløring og fald. 
Hvad sker der, når gulvtæppet hives væk under en velsitueret borger og hans familie? Hvordan reagerer han og hans angiver på skandalen, skylden og skammen? Kan må gå lige hjem – skal man gå lige hjem – og bekende for kone og børn, hvordan det egentlig er fat med æren – og husholdningspengene på lidt længere sigt?
Følelser i pendulfart
Med et ørnegreb styrer Anne Marie Løn sin historie og sine figurer. Researchen i sagsakterne doseres, så regnskabstekniske fakta om den i bund og grund lurvede pantelånervirksomhed aldrig skygger for romanens flydende fiktion, men tilfører hele optrevlingen embedsmandsvældets pudsige tørhed og orden i sprog såvel som i dramaturgi. 
Afsløring, suspension, avisomtale og arrestation. Skridt for skridt, hjem for hjem – ja næsten time for time følger vi de implicerede med stigende empati og nysgerrighed. 
Følelserne svinger i pendulfart i de små hjem, og snart er der medfølelse, snart er der smålighed og afmagt. Et sted venter der en veritabel skideballe og en skilsmisse i anmarch. Men som det forlyder: 
»Under fornedrelsen og vanæren, dybest nede under desperationens lettere vanvid, helt nede i den rene smerte, mærker han en svagt vibrerende vellyst ...«.
Mindre spænding i anden del
For efter krise kommer forløsning. 
Om det så er præstemanden, der iler til undsætning med foldede hænder og syndsforladelse eller en varmhjertet pensionatsværtinde, der støtter op med kalvespidsbryst leveret i arresten og en kærlighed, der haler ungkarlen tilbage på dydens smalle sti – hvor der er vilje, er der vej. 
Men sagsforløbets klimaks bliver på sin vis også bogens. I den anden del, efter at døren til arresthuset falder i, går livet for de pårørende ind i næste og mindre spændingsladede fase.
Ubrudt schwung
Grebet om kernehistorien løsnes, flere bifigurer træder til, og det kan ikke nægtes, at jo længere vi kommer ud i familierækkerne, des mere breder vidtløftigheden sig i persontegningen: skingre svigermødre og andre geskæftige madammer, jævne fængselsbetjente – personer, der sender os på satirisk komedie, som dog aldrig får det wiedske bid. 
Det kan ærgre, al den stund ’Sekstetten’ har formatet og på de første mange intense sider indgyder forventningen om ufortyndet spænding og persontegninger med ubrudt schwung. 
Indvendingerne til trods – Anne Marie Løn leverer begavet underholdning med gulnede kanter og en duft af ... ja, tyrkiske cigaretter.
