Title: Københavns_natteliv_bliver_mere_lukket
Date: 2009-08-02
Article Type: Natteliv
Author: Christina Zemanova

En udvalgt skare københavnere behøver ikke læse avisernes klublister for at finde ud af, hvad der sker i weekenden. På deres mail, mobiltelefon eller Facebookprofil popper festinvitationerne fra byens mange festarrangører frem på stribe. 
»Kun for gæstelisten«, står der typisk i beskederne. Mobilnummer eller mailadresse er selvfølgelig vedlagt, hvis man vil skrive sig i døren. 
 Altså kan man ofte slet ikke komme ind, hvis ens navn ikke optræder på de dokumenter, udsmideren krammer i klubbens indgangspartier. 
»Invitationslisterne er vores vigtigste redskab. En festarrangør er ikke bedre end de mennesker, der kommer til hans fest, og ens netværk er altafgørende for, om festen bliver god«, siger festarrangør Nima K.
De ’rigtige’ gæster
En række festarrangører, som Politiken har talt med, vurderer, at antallet af festarrangører i København er steget voldsomt de seneste år. De kæmper alle sammen om at holde lige netop den fest, klubmiljøet i København efterfølgende vil snakke om. 
Men den bedste fest kræver de ’rigtige’ gæster. Dynamikken til en fest er altafgørende, forklarer arrangørerne samstemmende. 
»Vi forsøger at sammensætte en blanding af kunstnertyper og smukke damer, rige mænd, der køber champagne, og selvfølgelig en lige blanding af mænd, bøsser og kvinder. Det er en meget svær balance«, forklarer Jean von Baden, der har været en del af den danske klubscene i 15 år. Kampen for det rigtige miks i de mørke lokaler gør, at gæstelisterne de seneste 10 år er eksploderet. For ti år siden var gæstelisterne højst på 100 særligt udvalgte. Nu vurderer festarrangørerne, at der ofte står flere tusinde mennesker i døren.
Selv indviede venter
De lange lister gør, at selv de indviede venter på at komme ind. Og der bliver næsten aldrig plads til dem ’udefra’. 
»Min egen inderkreds har førsteprioritet, så kommer bordene og så gæstelisten«, siger Nima K, der blandt andet har arrangeret den nu lukkede torsdagsklub Slik, hvor gæstelistekøen indimellem var flere timer lang. 
Det betyder, at mange går forgæves. 
»Hvis jeg arrangerer noget, så betyder gæstelisten alt. Det er en måde at kontrollere det miks af mennesker på, man ønsker at kommunikere med«, siger Jonas Hartz, en erfaren mand i branchen, der blandt andet stod bag kæmpesuccesen Vega Natklub.
Helst 60 procent piger
Dengang gik han efter at samle et bredt publikum til festerne.
Som tommelfingerregel forsøgte han på Vega i slutningen af 1990’erne at samle 10-15 procent af de grupper, der var interessante i klubsammenhæng: dem fra popmiljøet, klubmiljøet, mediemennesker, filmfolk, design- og kulturinteresserede. Og helst 60 procent piger.
