Title: Københavns_Metro_beskyldes_for_homofobi
Date: 2009-07-15
Article Type: Danmark
Author: Peter Schøler

Journalist
To mænd, der kysser og kærtegner hinanden på brystet under en rindende bruser, er for skrap kost for passagererne i Københavns Metro.
Det mener Metroselskabet, metroens ejer, som afviste at vise de to vinderfilm fra kortfilmfestivalen 60Seconds.
Det på trods af, at Metroselskabet var medarrangør af filmfestivalen og som en del af præmien i konkurrencen satte metrostationernes mange fladskærme til rådighed til afspilning af vinderfilmene i marts måned.
Den beslutning har fået en gruppe af fortrinsvis homoseksuelle til at sætte Metroselskabet under en mindre proteststorm med beskyldninger om homofobi på mail og blogs.
SE GRUPPEN:
Til kamp mod metroens homofobi
(eksternt link)
»Det er på høje tid, vi siger fra over den form for homofobi, som er affødt af politisk korrekthed i forhold til snæversindede grupper som ikke fortjener det hensyn, fordi de selv er intolerante overfor andre«, skriver opretteren af gruppen, Peer Dahlin Røpke Aagaard, i en kommentar.
Mænd kysser og kærtegner
Sagen begyndte, da Metroexpress 13. juli omtalte, hvordan metroen ikke ville vise vinderen af publikumsprisen ved kortfilmfestivalen 60Seconds, Mette Carla T. Albrechtsens film XY.
I filmen passerer kameraet forbi fire brusekabiner med hver en ung mand, der bader under bruseren. Ved den femte brusekabine stopper kameraet og tilskueren ser to mænd, der kysser og kærtegner hinanden. Kun mændenes overkroppe vises.
SE FILMEN:
Metroen vil beskytte mindretal
Som begrundelse for, hvorfor metroen ikke vil vise filmen, udtaler presseansvarlig ved Metroselskabet, Kåre Møller Madsen, til Metroxpress:
»Man kan mene, vi er sippede, men det er for at beskytte det mindretal, der ville have noget imod det. Metroen er for alle. Vi viser heller ikke vold«.
Det er særligt sidestillingen mellem to mænd, der kysser, og vold, som har fået debattører om homoseksuelles rettigheder til tasterne.
Krænket over sammenligning med vold
»Jeg føler mig dybt krænket over denne sammenkædning mellem homo-kærlighed og vold - ikke mindst i lyset af de mange hate-crimes mod homo’er, som byen lægger gader til i disse år«, skriver initiativtager til facebook-gruppen, Peer Dahlin Røpke Aagaard, på sin blog.
SE BLOG:
Brev til Ritt Bjerregaard
(eksternt link)
Men hos Metroselskabet mener man, at de mange vrede mails og blogbeskyldninger om homofobi bunder i en misforståelse.
»Filmen er fravalgt, fordi den har en erotisk karakter. Så er det lige meget, om det er to mænd eller en mand og en kvinde, der kysser«, siger Kåre Møller Madsen til politiken.dk.
Den anden film, som Metroselskabet undlod at vise, var Torben Klærgaards Untitled, som viser fem nøgne mænd i vuggende dansebevægelser.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Metrobrugere modtager kyssefilm positivt
Homo-festival
Skandaler skærper interessen for homofestival
