Title: Kørselsafgifter_er_pa_vej
Date: 2009-01-26
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Danske bilister skal indstille sig på at betale for at køre på vejene. Til gengæld vil det blive billigere at købe en miljørigtig bil. 
Når aftalen om regeringens trafikplan falder på plads i løbet af ugen, vil et af punkterne være en principbeslutning om at indføre en grøn kørselsafgift. Den konkrete udformning skal der først tages stilling til senere. 
»Men det er vigtigt, at vi får truffet principbeslutningen nu, så der ikke er tvivl om, at vi vil indføre kørselsafgifter«, siger den radikale trafikordfører Johs. Poulsen.
Skattestoppet skal overholdes
Principperne for den grønne kørselsafgift skal være, at det bliver dyrere at køre i en bil, der forurener meget. Det skal også være dyrere at køre i myldretiden og i områder med meget trafik. 
Indtægterne fra kørselsafgiften skal bruges til at nedsætte registreringsafgiften på miljørigtige biler, så skattestoppet er overholdt. 
Skattestoppet gælder dog kun for dansk bilister, så de penge, der kommer ind fra udenlandske bilister, kan bruges til nye trafikprojekter. 
 I et udkast til en trafikaftale lægges der op til, at den nye kørselsafgift skal vedtages i næste folketingsamling. Men den skal indfases over flere år. Blandt andet af hensyn til brugtbilsmarkedet, som risikerer at gå helt i stå ved en stor omlægning på en gang.
Vignet i ventetiden
Når slutspurten i trafikforhandlingerne går i gang i morgen, skal partierne også diskutere, om der skal indføres en overgangsordning, som kan sættes i gang hurtigere. 
 Flere partier vil gerne hurtigt i gang med den østrigske model, hvor bilister skal købe en særlig vignet for at få lov til at køre på motorvejene. Også her vil der kunne være et ekstra-provenu fra udenlandske bilister, som kan skaffe penge til Infrastrukturfonden. 
»Det ville vi kunne gå i gang med allerede om et år«, siger Johs. Poulsen.
DF: Nej til elastik i metermål
Dansk Folkeparti er skeptisk over for kørselsafgifter, men afviser ikke at træffe en principbeslutning. 
»Men det vil stadig kræve, at vi også kan blive enige om den konkrete model. For vi vil ikke bare skrive under på elastik i metermål, det vil være useriøst«, siger trafikordfører Kim Christiansen (DF). 
 For Dansk Folkeparti er det afgørende, at kørselsafgifterne tager sociale hensyn og ikke bliver en særlig belastning for mennesker, der bor i tyndt befolkede egne uden anden mulighed end at tage bilen på arbejde. 
»Og jeg vil altså ikke forpligte mig på noget, som jeg ikke ved, hvad er«, siger Kim Christiansen.
