Title: LA_holder_pa_milliarder_til_boligejere
Date: 2009-03-16
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Forhandlingerne om renoveringspuljen på 1,5 milliarder kroner til private boligejere er gået helt i hårdknude. Liberal Alliance bruger sin vetoret til at blokere for puljen. 
»Jeg vil teste, om det overhovedet er troværdigt at samarbejde med VKO. Om der er et råderum for andre partier end Dansk Folkeparti«, siger Liberal Alliances formand, Anders Samuelsen.
Finanslovsforlig giver vetoret
Renoveringspuljen er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti som led i skatteaftalen. Men pengene til puljen kan kun frigives med accept fra Liberal Alliance, fordi pengene skal udløses i 2009 og dermed er omfattet af finanslovsforliget. 
Både Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er med i finanslovsforliget, og derfor skal begge partier sige god for renoveringspuljen, der med tilskud til boligejere skal bidrage til at sparke gang i byggesektoren.
Også kommunernes penge er truet
Men for at sige ja til renoveringspuljen kræver Anders Samuelsen, at regeringen og DF går med til at fremrykke nogle af skattelettelserne fra skattepakken. Nogle af pengene skal danskerne have glæde af allerede i 2009, mener han. 
»VKO vil give flere penge til kommunerne. De vil give flere penge til håndværkerne. Men der mangler en tredje gruppe, og det er borgerne«, siger Anders Samuelsen. 
Også regeringens plan om at give kommunerne lov til at bruge flere penge til offentlige investeringer afhænger af accept fra Liberal Alliance. 
Regeringen og Dansk Folkeparti har hidtil afvist at fremrykke skattelettelser.
Kan ryge ud af finanslovsaftalen
Hvis parterne ikke kan blive enige, må regeringen enten opgive planerne. Eller vælge at smide Liberal Alliance ud af finanslovsforliget. Det sidste vil finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) helst undgå. 
Lars Løkke har forsøgt at blødgøre Anders Samuelsen med tilbud om andre indrømmelser end at fremrykke skattelettelser. Uden held. 
»Jeg kan ikke komme i tanke om andre tilbud, der vil have interesse. Jeg er jo ikke optaget af at give bestemte vælgergrupper flere penge«, siger Anders Samuelsen. 
Det forventes, at Lars Løkke Rasmussen indkalder til nye forhandlinger i løbet af i dag.
