Title: LA_Vi_skal_have_en_dagpengereform
Date: 2008-11-07
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

For under en uge siden mislykkedes det for regeringen at lave en arbejdsmarkedsreform, der skulle have indeholdt en halvering af dagpengeperioden fra 4 til 2 år. 
I dag møder Liberal Alliance så op i Finansministeriet til de afsluttende forhandlinger om næste års finanslov med et krav om, at netop en reform af dagpengesystemet er nødvendigt, hvis velfærdssystemet skal bevares i fremtiden. 
»Vi skal lave de reformer, som der er et gennemgribende behov for. Vi ved godt, at stemningen ikke er til det lige nu, men jeg mener, at på et første møde som det her, bør man understrege behovet, som man kan løse på fem minutter, hvis ellers der var villighed – nemlig at få gjort noget ved dagpengene, få fjernet top- og mellemskatten og få gjort noget ved efterlønnen. Og det er en skam, at det ikke er det, der er fokus på«, sagde Liberal Alliances finansordfører, Anders Samuelsen, umiddelbart inden, han gik ind til det første af de afsluttende møder.
Små justeringer
Finansministeren har jo netop forsøgt at lave en dagpengereform. Det mislykkedes, hvorfor forsøger I igen?
»Jeg synes bare, at det er vigtigt at påpege igen og igen, for ellers ender det med, at vi alle sammen bilder os ind, at en finanslovsforhandling, det er noget med at justere fem millioner her og fem millioner der«. 
»Men Danmark står over for store udfordringer – ikke mindst som følge af finanskrisen, med at skabe arbejdskraft, med at holde gang i hjulene, med at sikre, at Danmark bliver attraktivt for udenlandsk arbejdskraft, og derfor vil jeg her på første møde bringe det her på banen, for det er, hvad der virkelig er brug for«.
»Konstruktivt forslag«
Hvor konstruktivt er det at møde op med noget, som er blevet skudt ned for mindre end en uge siden?
»Det er nødvendigt, og jeg mener det er konstruktivt. Det er vores bidrag, og så må vi jo trække på skulderen, hvis det ikke kan lade sig gøre og sige, at nu går vi ind i fase to, hvor vi har nogle konkrete bud på, hvad man kan gøre på uddannelsesområdet, hvad man kan gøre ved sundhedssystemet, og hvad man kan gøre ved nogle af dagligdagsproblemer, vi står over for«.
Og hvad har I med der?
»Vi har en lang liste, men det skal jeg nok vende tilbage til«, sagde Anders Samuelsen.
