Title: Lad_os_give_cyklismen_et_skub_fremad
Date: 2009-01-28
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Vi er i disse dage i gang med at forhandle en plan for investeringer i infrastrukturen, således, at danskerne kan komme nemmest og hurtigst til og fra arbejde, udannelsesinstitutioner og andre steder, hvor vi skal fragtes hen. Dansk Folkeparti ønsker naturligvis at bidrage konstruktivt til at løse fremtidens trængselsproblemer bedst muligt. 
Vi har i den sammenhæng særligt kig på at forbedre forholdene for de danske cyklister, som vi nok må indrømme er blevet en smule forsømt i nogle år, hvilket vi gerne vil rette op på. 
Personligt nyder jeg den frihed det giver at cykle, når det passer ind i programmet. Man bliver blæst godt i gennem og får tid til at reflektere og nyde, at kroppen arbejder og bliver brugt fysisk. Samtidig er det en behagelig transportform, som ofte er ganske hurtig på korte og mellemlange ture i byerne. 
 Cyklen kan ikke alene løse fremtidens trængsels og miljøproblemer, det giver sig selv, men den kan hjælpe lidt til, og lidt har også ret. Hvis bare de danske bilister ville bytte en del af de korte køreture ud med en cykeltur, ville det blive til mange millioner tons C02 udslip, vi kunne spare årligt samtidig med, at forureningen i byerne blev mindre og bilkøerne kortere. 
Cyklismen er ikke kun til gavn for miljøet, for hvis vi benytter cyklen mere vil det også føre til, at folkesundheden styrkes. Jo mere vi cykler desto bedre får vores kredsløb det, vi taber os i vægt og hjernen stimuleres positivt. Det giver derfor god mening ud fra et folkesundhedsperspektiv at skabe så gode forhold for cyklisterne, at det bliver svært at lade cyklen stå derhjemme, fordi det er hurtigere og sjovere at cykle end at sidde i en bilkø og bande på vej til arbejdet. 
Det vi i Dansk Folkeparti gerne vil støtte i forbindelse med et trafikforlig er en bred vifte af initiativer, som tilsammen kan forbedre forholdene for cyklisterne væsentligt, herunder støtte til en pulje, som kommunerne kan søge, hvorefter staten betaler halvdelen af udgifterne til nye cykelstier, bedre parkeringsforhold ved trafikknudepunker som fx. ved Københavns Hovedbanegård og Nørreport samt andre stationer, så man langt nemmere end i dag kan stige om og parkere cyklen vel vidende, at den venter på os på vej hjem fra arbejde. Men også bedre cykelstier og ruter i landzonerne er vigtige, sikring af skoleveje og forbedrede forhold for børn og ældre på cykel, så de føler sig trygge og tør bevæge sig ud i trafikken. 
 Cykelsagen fremmer utroligt mange positive aspekter, som kommer alle til gode. Et grønnere miljø, mindre trængsel på vejene, mindre CO2 udledning og sundere og gladere danskere, som oven i købet kommer hurtige til og fra arbejdet, alt det kan vi for nogle få hundrede millioner kroner fremme væsentligt. Det er det, der i reklamesprog kaldes en win-win situation. Lad os derfor i en tid, hvor mådehold igen er kommet på dagsordenen overveje om cyklen ikke fortjener et løft. Danmark skal være verdens førende cykelnation, hvis det står til Dansk Folkeparti.
