Title: Lad_dommeren_bruge_tv
Date: 2008-09-18
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Uanset hvor flot AaB disponerede indsatsen på vej mod et ganske velfortjent point, så er det ikke det, onsdagens Champions League-kamp i Glasgow vil blive husket for, når den første begejstring har lagt sig. 
Det vil være ydmygelsen af den italienske dommer Matteo Simone Trefolini, der står tilbage i erindringen. 
Han viste Michael Beauchamp ud for en forseelse, som Michael Jakobsen begik. 
Det er selvfølgelig en fejl, en dommer på det niveau ikke må begå, men på internationalt plan er fodbold så hurtigt et spil, at der kan opstå situationer, hvor manden med fløjten kommer i tvivl. Derfor har han to assistenter på og en uden for sidelinjerne til at hjælpe sig med at se, hvad der foregår, men når de også svigter, er dommeren overladt til sin egen latterliggørelse. 
Først ved – ifølge spillerne på banen – gentagne gange at råbe ’Who was it, who was is’ og siden ved at træffe en helt forkert beslutning om, hvilken spiller der skulle vises ud. 
Af tv-billeder optaget fra adskillige vinkler fremgik det tydeligt, hvad dommeren og en god del af de tilstedeværende på stadion åbenbart ikke kunne se: at Michael Jacobsen begik frisparket, mens hans navnebror Beauchamp befandt sig noget i retning af ti meter væk. 
Der er og skal være menneskeligt at fejle i alle livets forhold, men det bliver unægtelig absurd, når ’hele verden’ kunne have hjulpet stakkels Matteo Simone Trefolini med at undgå lige netop denne fejl. 
Intet havde vel været lettere at bede fjerdedommeren bruge få sekunder på at kigge på en tv-skærm og hjælpe sin chef inde på banen med at træffe den rigtige beslutning. I stedet holdt og holder den ellers nok så moderne fodboldforretning fast i en dybt forældet afvikling, der på en aften som den i Glasgow skaber overflødig forvirring, efterdønninger og en masse papirarbejde. 
Behovet for så korrekte afgørelser som muligt skal selvfølgelig ikke have lov til at hakke fodboldkampe op i afbrydelser minut for minut, men når nu tv er til stede med kameraer over alt på stadion med en teknologi, der i forvejen bliver brugt med succes i andre sportsgrene, så må det da også være ønskværdigt for en fodbolddommer at bruge den i afgørende situationer i stedet for at skulle ydmyge sig selv og sporten for øjnene af millioner af entusiaster. 
Lad dommeren bruge tv i sine afgørelser.
