Title: Lance_Armstrong_kørt_pa_hospitalet
Date: 2009-03-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Førstedagen i det spanske etapeløb Vuelta a Castilla y León sluttede på uhyre dramatisk vis, da den amerikanske superstjerne Lance Armstrong styrtede og måtte udgå. 
Hvor slemt medtaget den 37-årige syvdobbelte Tour de France vinder er, vides endnu ikke, men det var tydeligt, at han havde smerter i skulderen, og umiddelbart kunne det tyde på, at kravebenet måske er brækket. 
Armstrong røg knap 20 km fra mål i asfalten sammen med flere andre ryttere i den hidsige positionskamp i sidevinden frem mod finalen på den 168 km lange etape fra Paredes de Nava til Baltanás og efter at have siddet en tid i vejkanten stod det klart, at han ikke kunne fortsætte. 
Han blev bragt til hospitalet i Palencia til nærmere undersøgelser.
En generalprøve på Tour de France
Deltagelsen i Vuelta a Castilla y León skulle bl.a. give et fingerpeg om, hvordan samarbejdet mellem den amerikanske veteran og hans 11 år yngre spanske holdkammerat Alberto Contador ville forløbe. 
Det var første gang, de to stillede op i konkurrence sammen, og selv om der i hvert fald udadtil nu synes at herske borgfred, efter at Contador oprindelig udtrykte både overraskelse og lettere fortørnelse, da han erfarede, at Armstrong vendte tilbage som endnu en trumf på det i forvejen stærkt besatte Astana-mandskab, aner ingen, hvordan de går i spand sammen. 
Begge har sommerens Tour de France som sæsonens altoverskyggende mål, og amerikaneren har erklæret, at han er parat til at optræde som hjælper for Contador, hvis spanieren viser sig at være den stærkeste. 
De færreste tror dog, at Armstrong uden videre viger pladsen, og derfor var der også med spænding set frem til, hvordan han og Contador ville fungere sammen i Vuelta a Castilla y Leon.
Satsede på hård løbstræning
Her havde spanieren dog også inden Armstrongs farvel i utide en naturlig lederrolle, eftersom Contador har vundet løbet de seneste to år. 
Hvilken indflydelse uheldet får på amerikanerens sæsonplaner, er endnu ikke til at overskue. Han kom i lørdags igennem Milano-Sanremo som nr. 125 i en større gruppe, der var lidt over otte minutter efter den engelske vinder Mark Cavendish. 
Han havde satset på fem dages hård løbstræning i det 654 km lange spanske arrangement – bl.a. som led i forberedelserne til Giro d’Italia, der indledes 9. maj i Venedig.
Spansk sejr i massespurt
Dagens etape i Vuelta a Castilla y Leon endte med en massespurt, hvor den 26-årige spanier Joaquin Sobrino fra det lille Burgos Monumental mandskab var først over stregen foran schweizeren David Vitoria (Rock Racing) og landsmanden José Joaquin Rojas (Caisse d’Epargne). 
Den spanske veteran Francisco Mancebo (Rock Racing) var sammen med landsmændene Raul Santamaria (Burgos Monumental), José Antonio Lopez (Andalucia) og Mikel Ilundai (Orbea) i udbrud cirka 160 km. Mancebo fightede indædt, men etapen indbød til en sprinterfinale, og det kunne han intet stille op mod. 
Allerede i morgen kan det tænkes, at klassementet sættes på plads i løbet. Her står nemlig en 28 km enkeltstart på programmet, og blandt andre Contador forudser, at den vil få afgørende indflydelse på det endelige udfald.
