Title: LANDBETJENT_GLAD_FOR_STÆREKASSE
Date: 2009-06-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo Svendsen – bidrog til færdselssikkerheden.
LANDBETJENT GLAD FOR STÆREKASSE
Landbetjent A. Svendsen og hans hund, Rollo, er begejstrede for de nye stærekasser, som skal holde bilisternes hastighed nede: 
 »Vi har fået en enkelt stærekasse sat op på Indfaldsvejen ud for nummer 43, og det har lettet vores arbejde meget. Indtil nu har vi kun målt hastighed med det stopur, som jeg har i bilen, og da det gik i stykker, blev jeg nødt til at tage æggeuret hjemme fra køkkenet«, siger A. Svendsen og tilføjer: 
 »Desværre var æggeuret noget unøjagtigt, så jeg måtte opgive at skrive en bøde ud til Ostebilen fra Klokkerholm, da jeg en dag stoppede ham på Indfaldsvejen. Han ville nemlig vide, hvor stærkt han havde kørt, men det kunne jeg ikke sige helt præcis. Jeg kunne kun sige, at han havde kørt meget, meget stærkt«. 
 »Men det er nu heller ikke helt problemfrit med stærekassen. Her i sidste uge var der for eksempel en ældre mand med ternet kasket, der kørte ind i standeren på sin knallert. Han kom ikke selv noget til, men kameraet virkede ikke bagefter. Jeg ringede så til Aalborg for at høre, hvad slags film der skulle i, men det kunne de ikke svare på, så i stedet besluttede jeg at kravle op i standeren med min stjerneskruetrækker for at se, om jeg kunne mingelere lidt med teknikken«. 
 »Jeg havde taget min trappestige med og bundet Rollo til den, men bedst som jeg stod på stigen og var ved at skrue dækslet af stærekassen, fik han øje på en hare og piskede ud over marken med trappestigen efter sig, imens jeg selv væltede ned i grøften. Heldigvis var han ikke nået så langt, for trappestigen havde sat sig på tværs under skiltet, hvor der står
Velkommen til Pandrup – et godt sted at handle
. Dér stod Rollo og gav hals, og det var bestemt mit indtryk, at det fik bilisterne til at sænke farten ved indkørslen til Pandrup«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
