Title: Lande_er_uden_gas_fra_Rusland
Date: 2009-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Elver

Termometre i store dele af Europa viser temperaturer langt under nulpunktet.
Og det er ganske problematisk, når Rusland på grund af uoverensstemmelser med Ukraine har lukket for gasleverancen til flere lande i EU. 
 For med 10-15 graders kulde de kommende dage, er der stort behov for gas til opvarmningen. 
»Situationen er yderst seriøs, og fortsætter det bare et par dage endnu, bliver konflikten mellem Rusland og Ukraine ganske alvorlig for Europa«, siger den tjekkiske regeringsleder Mirek Topolánek, som er ny EU-formand.
Europa mangler gas til varme
En fjerdedel af Europas gasforsyning stammer fra Ruslands statslige gasselskab, Gasprom, og 80 procent af gassen pumpes hertil gennem rør i Ukraine. 
 Tidligt i morges valgte Rusland uden varsel at skære drastisk i leverancen til Ukraines statsejede gasselskab, Nafta, på grund af uoverensstemmelser omkring betaling. 
 Det har store konsekvenser for blandt andet Grækenland, Makedonien, Tyrkiet, Kroatien, Rumænien og Bulgarien. 
 Sidstnævntes regering indkaldte til krisemøde til morgen på grund af det voldsomme fald i leverancen og udsigten til 15 minusgrader de kommende dage, og ifølge AP har Bulgarien kun gas til få dage, hvis ikke konflikten løses hurtigt.
EU vil ikke mægle
I en fælles udtalelse fra EU-kommissionen og det tjekkiske formandskab bliver situationen kaldt for »helt uacceptabelt«. 
 Alligevel holder unionen på som tidligere udmeldt, at man ikke ønsker en rolle som mægler i konflikten. 
»Vi er ikke part i sagen, da det er en ren kommerciel konflikt mellem to private gasselskaber. Det eneste, vi kan gøre, er at opfordre dem til at gå til forhandlingsbordet«, siger Johannes Laitenberger, som er cheftalsmand for kommissionen.
Indirekte trusler mod Rusland
Selv om EU ikke ønsker at blande sig direkte i konflikten, truer den tjekkiske regeringsleder alligevel Rusland indirekte med at det kan få konsekvenser, hvis de ikke åbner for gashanerne hurtigst muligt. 
 EU og Rusland er netop begyndt at forhandle nye handelsaftaler på plads, som har været lagt på is, siden krigen i Georgien brød ud i august sidste år. Men gaskonflikten kan komme til at spille en rolle i forhold til det, advarer Topolánek. 
»De seneste begivenheder rejser nogle væsentlige spørgsmål i forhold til samarbejdsaftaler med Rusland«, siger han. 
 Konflikten mellem de to lande startede 1. januar, fordi Rusland mener, at Ukraine har undladt at betale for en stor del af den leverede gas.
