Title: Landevejsstjerne_chanceløs_ved_bane-VM
Date: 2009-03-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fem dage efter triumfen i Milano-Sanremo måtte den engelske himmelstormer Mark Cavendish erkende, at træerne trods alt ikke vokser ind i himlen. 
Det 23-årige spurtfænomen besluttede sig for kort tid siden til også at stille op ved verdensmesterskaberne på bane. Vel at mærke ikke kun for at være med, men for at sikre sig guld i scratch samt forsøge at gentage succesen i parløb fra sidste års VM på hjemmebanen i Manchester. 
Her til aften måtte han så konstatere, at det første mål glippede. For superstjernen med den boblende selvtillid kom aldrig til at spille nogen rolle i medaljeræset.
Franskmand sikrede sig guldet
I stedet var det den 21-årige franskmand Morgan Kneisky, der fik anledning til at bryde ud i overstadig jubel, da han var hurtigst blandt de seks ryttere, som havde vundet en omgang og derfor skulle afgøre kampen om medaljerne mellem sig. 
Sølvet gik til argentineren Angel Dario Colla, som det københavnske publikum måske vil huske fra seksdagesløbet i Ballerup Super Arena, hvor han sammen med landsmanden Sebastian Donadio sluttede uhjælpeligt sidst 42 omgange efter de danske sejrherrer Alex Rasmussen og Michael Mørkøv. 
Tredje mand på sejrsskamlen blev østrigeren Andreas Müller, mens der ingen belønning var til australieren Travis Meyer, japaneren Kazuhiro Mori og russeren Ivan Kovalev.
Sej kamp for at vinde omgang
Disse seks startede efter godt en tredjedel af de 60 omgange – eller 15 km – et angreb, efter at Cavendish indledningsvis uden held havde prøvet at etablere en offensiv. 
Det udviklede sig til en sej fight for at erobre den runde, der ville bringe de seks afgørende foran, men det lykkedes. Umiddelbart efter prøvede Cavendish at gøre dem kunststykket efter sammen med newzealænderen Hayden Godfrey. 
Men dels var det alt for sent i løbet, dels rakte kræfterne simpelthen ikke hos de to, og Cavendish måtte slutteligt tage til takke med syvendepladsen.
Var også med i pointløbet
Den ny verdensmester er et forholdsvis ubeskrevet blad internationalt, men her hele denne vinter satset i World Cup-sammenhæng. Morgan Kneisky boltrer sig også på landevejen, hvor han repræsenterer Chambery, der er talentmandskab for ProTour holdet Ag2r. 
Hans aktuelle bedrift bliver ikke mindre af, at han i går også deltog i pointløbet, hvor han med et angreb i den afsluttende fase sammen med den forsvarende mester, hviderusseren Vasili Kiryienka, søgte at vinde en omgang, som kunne have bragt Daniel Kreutzfeldts sølvmedalje i fare, hvis det var lykkedes.
