Title: Landbruget_beskylder_Rohde_for_løftebrud
Date: 2009-06-26
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe, Bruxelles

Det gamle bondeparti, Venstre, har været en trofast samarbejdspartner for danske landbrugsorganisationer i EU-parlamentet. 
Derfor lovede Venstres spidskandidat under valgkampen, Jens Rohde, at det var en topprioritet for Venstre at få en post i landbrugsudvalget. 
Men nu skorter det lidt på ambitionerne, for kun Anne E. Jensen, der også skal være gruppeformand og vil sidde i det teknisk tunge transportudvalg, går efter en post som suppleant i Landbrugsudvalget. 
Det skuffer Mejeriforeningen. 
»Venstre burde jo have prioriteret det her højt, fordi de normalt har en markant landbrugsprofil. Det er mærkeligt, at når man lover noget under en valgkamp, så holder det ikke stik bagefter«, siger leder af Mejeriforeningen i Bruxelles, Kirsten Holm Svendsen.
Rohde og Løkkegaard dropper landbruget
Europaparlamentet får højst sandsynligt meget mere indflydelse på landbrugspolitikken, hvis Irland stemmer ja til Lissabontraktaten i oktober. 
Derfor burde Venstre have det først på ønskelisten, når de skal forhandle sig frem til udvalgsposter de næste par uger, mener Mejeriforeningen, der nu bliver slået sammen med Landbrugsraadet. 
Men hverken Jens Rohde eller tidligere tv-vært Morten Løkkegaard ønsker at sidde i Landbrugsudvalget. 
»Den helt store dagsorden bliver industri, klima og forskning, så det er det udvalg, jeg går efter«, siger Jens Rohde.
Venstre undrer sig
Det kommer bag på venstres landbrugsordfører i Folketinget, at de tre nye parlamentarikere ikke prioriterer landbruget højere. 
»Det er helt nyt for mig. Landbruget en stor del af EU’s arbejde og EU’s budget, og vi har behov for at sende danske signaler om EU’s landbrugspolitik, men så må vi jo gå andre veje«, siger Henrik Høegh. 
Venstre har haft tradition for at være en af de store spillere i parlamentet på landbrugsområdet. Det afgående medlem Niels Busk (V) har siddet i landbrugsudvalget og haft mange tunge ordførerskaber i sin valgperiode.
Rohde afviser kritikken
Men Jens Rohde afviser, at de tre parlamentarikere sjofler danske landbrugsinteresser. 
»Vi prioriterer bestemt landbrugsudvalget. Men vi er altså kun tre, og vi kan jo ikke dække det hele. Anne E. går efter suppleantposten, og om man er suppleant eller ej har ikke den store betydning«, siger han.
Men hun har jo både en tung formandspost og går efter en meget teknisk post i transportudvalget. Får hun så tid til landbrugsudvalget også?
»Hun vil jo gerne bevare sit hovedsæde i transportudvalget, hvor hun sidder nu. Det ville da være dumt af hende at gå ud af det«, siger han.
Landbruget nærer hå
Den socialdemokratiske Christel Shaldemose er den eneste danske parlamentariker, der ønsker en hovedpost i landbrugsudvalget, og det glæder Mejeriforeningen. 
»Vi håber, hun kommer ind, for det er en vigtig indgang til indflydelse, at vi har en dansker siddende«, siger Kirsten Holm Svendsen.
