Title: Landbetjent_jog_bande_pa_flugt
Date: 2009-08-10
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo Svendsen – bed til.
LANDBETJENT JOG BANDE PÅ FLUGT
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo kender godt til problemet med bandemedlemmer, der dukker op til kræmmermarkeder og byfester i provinsen: 
 »Da Pandrup IF for nylig afholdt sit årlige loppemarked på Pandrup Homo Arena (det tidligere Pandrup Stadion, som nu sponseres af Homo-købmanden), dukkede der en halv snes skumle typer op ude på parkeringspladsen. Jeg kunne med det samme se, at de var udenbys fra, for de havde ikke mælkekasser bag på deres knallerter, så jeg gik ud fra, at de var medlemmer af AK81, og ringede straks efter forstærkning fra Aalborg«, fortæller landbetjenten. 
 »Desværre var kollegerne i gang med en eftersættelse af en stjålen mejetærsker nord for Hobro, så vi måtte selv klare ærterne. Rollo og jeg gjorde så det, at vi dannede kæde og gik frem mod rockertyperne, imens vi gav hals. Ja, det vil sige, det var jo kun Rollo, der gav hals, mens jeg prøvede at råbe i min megafon, men der må have været et eller andet i vejen med den, for den hylede bare. Men jeg havde nu heller ikke brugt den, siden min radio for nogle år siden var i stykker, og jeg forsøgte at råbe hjem til min kone, at hun ikke skulle vente med aftensmaden, fordi jeg holdt længere nede ad vejen og ventede på, at Falck skulle komme og hente et pindsvin, der var blevet påkørt af en flugtbilist«. 
 »Rockertyperne lod sig imidlertid ikke jage væk, og man hører jo så meget om, at de er bevæbnede, så jeg besluttede at trække min tjenestepistol og affyre en serie varselsskud, samtidig med at jeg gav Rollo ordre til at angribe. Desværre glemte jeg at sige, hvem han skulle angribe, så han løb hen og satte tænderne i låret på apoteker Holms kone, som hylede og skreg, men i det store hele lykkedes aktionen, for rockerne sprang op på deres knallerter og flygtede ud af byen. Det var der i øvrigt flere andre, der også gjorde, så det endte med at blive et usædvanligt fredeligt loppemarked«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
