Title: Lang_ventetid_kan_koste_kræftpatient_100.000_kroner
Date: 2009-08-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Den 61-årige efterlønner Annie Mai Nielsen kom til at vente så længe på en diagnose for brystkræft, at hun nu risikerer at miste 100.000 kroner i udbetaling for kritisk sygdom fra sit pensionsselskab, Pensam. 
 I ventetiden på næsten to måneder, fra Annie Mai Nielsen blev røntgenfotograferet, til hun fik svaret, udløb forsikringsdækningen. 
»Jeg kritiserer ikke Pensam, for de skal følge reglerne, men det er sjusk, at hospitalsvæsenet lader folk vente så længe«, siger Annie Mai Nielsen. 
»På denne måde rammes jeg dobbelt. For det første får jeg at vide, at jeg har brystkræft. For det andet koster ventetiden mig 100.000 kroner. Det er jeg vred over«.
Lange ventetider på Rigshospitalet
Annie Mai Nielsen er en af de mange kvinder, der i øjeblikket oplever lange ventetider på undersøgelser og behandling for brystkræft på Rigshospitalet.
Baggrunden er, at Region Hovedstaden har indført brystkræftscreening af alle kvinder mellem 50 og 69 år, samtidig med at hospitalerne skal leve op til de nye krav om kræftbehandling uden unødig ventetid. 
 Og de krav kan Rigshospitalet ikke leve op til. Derfor venter kvinderne både på resultatet af mammografiundersøgelsen, og de kvinder, der viser sig at have brystkræft, kommer derefter til at vente fire uger på operation.
Formulering ændret til 10-20 arbejdsdage
Annie Mai Nielsen bor på Nørrebro og har arbejdet som kommunal dagplejer i 38 år, indtil hun gik på efterløn med udgangen af juni sidste år. 
 28. maj i år fik hun en mammografiundersøgelse på Bispebjerg Hospital. 
»Jeg har prøvet det flere gange før og har altid fået svar efter 10-14 dage«, siger Annie Mai Nielsen. 
 I den standardindkaldelse, som Region Hovedstaden har udarbejdet, skriver regionen da også, at »der går højest 10 arbejdsdage, så har du svaret«. Formuleringen blev dog i foråret ændret til 10-20 arbejdsdage.
Tre måneder fra røntgenbillede til operation
Men der gik otte uger, før Annie Mai Nielsen 22. juli ved et møde på Rigshospitalet fik at vide, at alt tydede på, at hun havde brystkræft. 
 Lægerne tog en vævsprøve, og 31. juli var diagnosen bekræftet.
