Title: Lars_Bak_tæt_pa_fornem_triumf
Date: 2009-04-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens vejrguder i uvenligt lune tvang arrangørerne til en drastisk ændring af ruten på andendagen af Tour de Romandie, fyrede den danske mester i enkeltstart Lars Bak gevaldigt op under Team Saxo Banks forhåbninger om succes i det schweiziske arrangement. 
 Den 29-årige dansker dominerede sammen med spanieren Riccardo Serrano (Fuji-Servetto) og schweizeren Grégory Rast (Astana) størstedelen af styrkeprøven fra Montreux til Fribourg, og på den sidste kilometer forsøgte danskeren at overrumple sine to ledsagere i udbruddet med en lang spurt.
Rast overtog førertrøjen
Rast formåede ikke at gå efter, men med en kraftanstrengelse fik Serrano kontakt med danskeren, og på de afsluttende meter havde spanieren overskud til at suse forbi Bak og sejre med en længde. 
 På tredjepladsen kunne Rast trøste sig med, at dagens kraftpræstation indbragte ham løbets førertrøje, for trioen var 28 sek. foran de to nærmeste forfølgere, tyskeren Tony Martin (Columbia) og spanieren Haimar Zubeldia (Astana), mens vinderen af prologen, tjekken Frantisek Rabon (Columbia), befandt sig i den gruppe på 85 ryttere, der fulgte yderligere tre sek. bagude.
Lovende resultat før Giroen
Rast fører nu med fem sek. til Serrano, mens Lars Bak er 12 sek. efter på tredjepladsen. 
 Den angrebsiver, Lars Bak stillede til skue, lover imidlertid godt for hans forestående deltagelse i Giro d’Italia. 
 I den italienske rundtur vil Team Saxo Banks strategi givetvis åbne spændende muligheder for hans offensive lyster.
Snevejr gav ændring af ruten
Bak, Serrano og Rast var sluppet fri efter 22 af de 87,6 km, som etapen kom til at strække sig over. 
 Oprindelig skulle distancen have været på 176,8 km, men et kraftigt snefald i de tidlige morgentimer på Col du Jaun, 1. kategoristigningen, der skulle have udgjort etapens skrappeste udfordring, gjorde det umuligt at forcere den. 
 Samarbejdet mellem de tre fungerede perfekt, og det var imponerede, at de formåede at holde hjem på trods af den intense jagt, der iværksattes bagude.
Cavendish kunne ikke følge med
Nu kom det dem utvivlsomt til gode, at Team Columbia på et tidspunkt opgav af deltage i forfølgelsen, fordi det amerikanske mandskabs engelske supersprinter Mark Cavendish ikke formåede at klare de ikke alt for voldsomme stigninger, der blev budt på. 
 Cavendish måtte affinde sig med at komme ind i et felt, der satte 3.57 min. til, og her befandt også blandt andre australieren Robbie McEwen (Katusha) og dennes italienske holdkammerat Filippo Pozzato sig.
Team Saxo Bank fortsat godt med
Bortset fra belgieren Jurgen van Goolen, der sluttede i selskab med Cavendish og Co.og den argentinske sprinter Juan José Haedo, der var 5.37 min. efter, havde Team Saxo Bank sine øvrige fem ryttere inde i gruppen, der var 31 sek. bagud. 
 Det vil sige, at Jens Voigt, Fabian Cancellara, Anders Lund, Chris Anker Sørensen og Jason McCartney er blandt de 89, som endnu har sat under et minut til i forhold til Grégory Rast. 
 Og med tanke på, at de endnu resterer fire etaper med en holdkørsel fredag og den skrappeste bjergprøve lørdag, er det samlede klassement endnu fuldstændig åbent.
