Title: Lars_Hedebo_Hvor_mange_døde_i_Beijing_
Date: 2009-06-04
Article Type: Signatur
Author: Ikke fordi der ville være så meget at komme efter, men blot for at se, hvor meget politi og hvor mange sikkerhedsforanstaltninger det er lykkedes de kinesiske myndigheder at fylde ind på pladsen.

Jeg ville prøve at spotte det hemmelige politi, tjekke, om der var optræk til en demonstration, eller om der på nogen anden måde ville være tegn på, at denne dag er helt speciel. 
For nøjagtig 20 år siden slog de kinesiske myndigheder hårdt ned på de studenterdemonstrationer, som igennem syv uger havde udviklet sig fra at være protester mod korruption og økonomisk ulighed til at blive regulære krav om demokrati. 
Sådan en begivenhed har de færreste stater lyst til at markere, og stod jeg på Den Himmelske Freds Plads i dag, ville jeg derfor ikke kunne se et eneste spor fra det blodige opgør, men blot politi, afspærringer og måske nogle nysgerrige turister. 
Alligevel ville jeg gå derhen, for 4. juni står som noget særligt i moderne kinesisk historie. Dels fordi det er lykkedes styret i Beijing at lukke munden på landets prodemokratiske kræfter, dels fordi det er uklart, hvor mange der mistede livet, da kampvognene kørte ind på Den Himmelske Freds Plads om natten til 4. juni. 
Der er gået 20 år, og de fleste kinesere har lyst til at lægge de blodige døgn i Beijing bag sig. For mange unge betyder 4. juni ingenting – de er mere optaget af at komme på nettet, komme til udlandet og blive færdige med deres uddannelser end at diskutere fortiden. 
Men for de lidt ældre generationer er dagen speciel – hvorfor de kinesiske myndigheder har arresteret mulige uromagere, har skærpet kontrollen med medierne og lukket de sider på nettet, hvor brugerne ville kunne diskutere 4. juni. 
Det er måske klogt, for der er vel ingen grund til at rippe op i gamle sår, men så længe regeringen ikke vil lade befolkningen diskutere 4. juni, vil det samme spørgsmål blive ved med at vende tilbage: Hvor mange døde egentlig? 
De studenter, der var på pladsen, siger, at 7.000 blev mejet ned, da myndighederne satte tropper fra provinsen ind. New York Times skriver, at mellem 400 og 800 blev dræbt. En gruppe, der kalder sig Mødrene fra Den Himmelske Freds Plads, taler om 186 dræbte, mens den kinesiske regering taler om 241 dræbte.
