Title: Lars_Løkke_var_efterlyst_for_mord
Date: 2009-03-08
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

En politisk begrundet rejse til Pakistan og Afghanistan i 1988 udviklede sig dramatisk, da en gruppe på fire danskere med den daværende VU-formand Lars Løkke Rasmussen i spidsen blev arresteret og kom bag tremmer, mistænkt for mord.
De blev løsladt igen, men sidenhen udsendte det pakistanske politi en efterlysning via Interpol, inden sagen blev frafaldet. 
 Det fremgår af et stort portræt af Lars Løkke Rasmussen i Politiken Søndag, der også kan berette, at Venstres næstformand i 2006 gik med seriøse overvejelser om at forlade politik til fordel for det private erhvervsliv.
Modvægt til Dagsværk
Rejsen til Pakistan i 1988 var et led i Operation Skoleprojekt, som Venstres, de konservatives og Fremskridtspartiets Ungdom satte i værk som modvægt til de årlige indsamlinger i Operation Dagsværk, der i deres øjne havde kommunistisk slagside. 
 Som formand for VU rejste Lars Løkke sammen med tre andre unge danskere til Pakistan og herfra videre ind i det sovjetbesatte Afghanistan for at finde egnede skoleprojekter at samle ind til. 
 Alene forberedelserne til rejsen var bizarre: Lars Løkke Rasmussen og fotografen Jørn Stjerneklar måtte farve håret sort og forklæde sig for at komme ulovligt ind over grænsen til Afghanistan. Inde i landet oplevede de luftbombardementer og morterangreb. De oplevede krigen på nært hold.
Jordskælv og mord
Vel tilbage på deres billige hotel i den pakistanske by, Peshawar, skulle de dog ikke få ro. Først blev byen ramt af jordskælv, så blev de arresteret for mord. Fotografen Jørn Stjerneklar fortæller: 
»Vi lå på vores hotelværelse og slappede af, da fire skarpt bevæbnede politifolk kom ind på værelset og arresterede os«.Jørn Stjerneklar lå på sit værelse med kæresten, journalist Helle Maj. Lars Løkke Rasmussen var på sit værelse med Kimmo Pedersen, bror til Abdul Wahid Pedersen. 
 De fire danskere blev alle arresteret for mord.
Frygtede narkoanklage
I de følgende timer blev de fire danskere afhørt af en fedladen pakistansk politichef, der igen og igen spurgte om deres navne, selv om han allerede havde deres pas. Lars Løkke Rasmussen bad om tilladelse til at ringe til den danske ambassade men fik afslag. 
 Han vidste, at de var anholdt for mord, men anede ikke, hvem der var død. 
»På et tidspunkt så jeg, de kom med noget hvidt pulver, og jeg var bange for, at vi var blevet viklet ind i en narkosag«, siger Jørn Stjerneklar om oplevelsen.
»Her er morderne!«
»Vi sad i forhør alle fire, da en schweizisk mand, som viste sig at være journalist, stak hovedet ind i lokalet, og vores forhørsleder udbrød til ham:
