Title: Lars_Bak_fighter_sig_til_flot_topplacering
Date: 2009-05-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med et formidabelt angreb på den sidste af dagens fire stigninger triumferede den 22-årige tjekke Roman Kreuziger (Liquigas) – han fylder 23 på onsdag – ikke alene på den 157 km lange kongeetape i Tour de Romandie, men erobrede også den samlede førsteplads. 
Kreuziger, der længe har været betragtet som et af den internationale cykelsports mest lysende talenter, forcerede 15 km fra mål på Côte de Mauberget og nåede toppen med et forspring på 13 sek. til de nærmeste forfølgere. 
Derfra resterede endnu 11 km, og selv om Kreuziger med fire km tilbage blev hentet af estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis) og russeren Vladimir Karpets (Katusha), havde han overskud til at lægge dem bag sig på den afsluttende km op mod målet i Sainte Croix.
Fører med 18 sek.
Som forudset fik etapen afgørende indflydelse på det samlede klassement, og her fører Kreuziger nu med 18 sek. til Karpets og 25 til Taaramäe, mens spanieren Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) 46 sek. bagude følger som nr. 4 to sek. foran sin colombianske holdkammerat Rigoberto Uran. 
Team Saxo Banks Lars Bak, der inden etapen på andenpladsen kun var ét sek. efter tjekken Frantisek Rabon (Columbia), kæmpede forbilledligt for at forsvare sin position, men terrænet var lige en anelse for hårdt for den 29-årige dansker.
Imponerende af Lars Bak
På den baggrund var det imponerende, at han formåede at stride sig i mål som nr. 17 i en gruppe på knap 15 ryttere, der noteredes for et minus på 1.24 min. til Kreuziger. 
Den indsats belønnedes med, at han trods alt kun satte fem placeringer til i den samlede stilling, så han går ind til den afsluttende etape på sjettepladsen 1.01 min. efter den ny førstemand og med den australske stjerne Cadel Evans (Silence-Lotto) seks sek. efter sig.
Scorer 40 verdensranglistepoint
Dermed kan Lars Bak se frem til en flot høst på 40 verdensranglistepoint, eftersom der næppe ændres noget i den afsluttende styrkeprøve, hvor sprinterne forventes at indtage hovedrollerne. 
Chris Anker Sørensen befandt sig i samme gruppe som Lars Bak og blev nr. 31 på etapen, hvilket rakte til et avancement til 20.-pladsen i klassementet, men det indfrier dog næppe ganske den unge danskers ambitioner.
Dagens første angreb
På vej op ad den første af de fire kategoriserede stigninger, Col des Etroits, etableredes dagens første seriøse udbrud bestående af franskmændene David Moncoutie (Cofidis) og Jérôme Coppel (Franciase des Jeux), spanieren Igor Anton (Euskaltel), hollænderen Laurens Ten Dam (Rabobank) og englænderen Charles Wegelius (Silence-Lotto). 
De nåede op på at have forspring på lige i underkanten af tre minutter, men Team Columbia, der ikke alene havde Rabon i førertrøjen, men også yderligere tre ryttere – tyskeren Tony Martin, hviderusseren Kanstantin Sivtsov og italieren Morris Possoni – i top 10, sørgede hele tiden for at have kontrol over udviklingen.
Svensker med i front
Umiddelbart inden forplejningen efter 90 km punkterede Moncoutie og mistede kontakten med de øvrige fire, og på den tredje stigning, La Roche Noir, formåede Wegelius ikke længere at følge med i front. 
På denne klatretur optog en trio bestående af franskmændene Sandy Casar (Francaise des Jeux) og Christophe Kern (Cofidis) samt svenskeren Frederik Kessiakoff (Fuji-Servetto) jagten, og på toppen med 50 km til mål var de kun et lille minut efter de tre førende. 
Kort efter nåede de op, og russeren Jevgenij Petrov (Katusha) samt østrigeren Thomas Rohregger (Milram) sluttede sig til dem, så førergruppen bestod af otte ryttere.
Favoritterne begyndte at røre på sig
På det tidspunkt formåede Rabon ikke at følge med i det første forfølgerfelt og måtte dermed erkende, at han ikke var i stand til at forsvare førertrøjen. 
Favoritterne begyndte derimod for alvor at røre på sig op mod dagens sidste bjergspurt i 1198 meters højde på Côte de Mauborget fra hvis top, der var 11 km til mål. 
Kessiakoff, tidligere mountainbikerytter og holdkammerat i denne sammenhæng med Jakob Fuglsang forsøgte et solofremstød, men bagude skruede først og fremmest Liquigas tempoet op for Roman Kreuziger, efter at indledningsvis Alejandro Valverdes Caisse d’Epargne havde taget et stort slæb.
Kreuziger i spektakulært angreb
Kreuziger belønnede holdkammeraternes slid med at sætte et spektakulært angreb ind, og med Tararamäe og Karpets på hjul hentede han Kessiakoff for umiddelbart efter atter at forcere, uden at nogen kunne følge ham. 
Ved bjergspurten havde Kreuziger 13 sekunders forspring til Karpets, Taaramäe og Kessiakoff, mens en gruppe med blandt andre Valverde, Evans og Denis Menchov (Rabobank) fulgte yderligere 14 sek. bagude. 
Et flot resultat noteredes Kesiakoff for, idet han holdt hjem til fjerdepladsen, og det indebærer, at han rykkede op som nr. 9 sammenlagt.
Farvel til Cancellara
Inden starten havde en af feltets store stjerner, den schweiziske guld- og bronzevinder Fabian Cancellara (Saxo Bank) sagt løbet farvel for at fortsætte opbygningen af formen til Giro d’Italia på anden vis.
