Title: Lars_Bak_blev_nummer_fire_i_Giroen
Date: 2009-05-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods en ny flot satsning af den danske mester i enkeltstart Lars Bak må både han og Team Saxo Bank efter den 182 km lange 18. etape fra Sulmona til Benevento stadig tage til takke med at have været tæt på den store gevinst i Giro d’Italia. 
Efter en offensiv på 130 km blev den 29-årige dansker nemlig henvist til endnu en fjerdeplads, ganske som tilfældet var forleden i Faenza. 
Og denne gang var facit endnu mere ærgerligt, fordi Lars Bak lige til det sidste blandede sig stærkt i kampen om sejren, mens han i søndags sluttede et lille minut efter den italienske triumfator Leonardo Bertagnolli (Diquigiovanni).
Bak kunne ikke svare igen
I dag var danskeren involveret i selve spurten, men på de sidste meter af den let stigende opløbsstrækning formåede han ikke at svare igen, da italieneren Michele Scarponi (Diquigiovanni) forcerede. 
Scarponi susede over stregen som suveræn vinder foran colombianeren Felix Cardenas (Barloworld), amerikaneren Danny Pate (Garmin) og Lars Bak.
Kun seks hold har vundet en etape
Dermed sørgede italieneren også for, at antallet af vindende mandskaber i 100 års udgaven af Giro d’Italia indtil videre er begrænset til seks ud af de 22 deltagende. 
Team Columbia topper med seks førstepladser, LPR er registreret for fire, Diquigiovanni nu for tre, Rabobank og Cervélo for hver to, og Liquigas for en enkelt.
Anden etapesejr til Scarponi
Det var Scarponis anden gevinst i årets Giro. Han slog også til på 6. etape til Mayrhofen i Østrig, og hans aktuelle præstation er imponerende på baggrund af det sammenbrud, han oplevede i mandags på etapen til Monte Petrano. 
Også da kastede han sig ud i et modigt angreb, men kræfterne slog ikke til, og han satte over 13 minutter til på den dag, da den spanske Tour de France-vinder Carlos Sastre (Cervélo) så ud til med en fornem opvisning at have kørt sig på podiet.
Bak og McCartney i langt udbrud
Lars Bak og hans amerikanske holdkammerat Jason McCartney kæmpede sig med i det afgørende udbrud på 25 ryttere, som etableredes efter cirka 50 km. 
Og de var stærkt aktive, da der skabtes splittelse i førergruppen omkring 15 km fra mål. 17 af rivalerne blev sat af, og det stod hurtigt klart, at Team Saxo Bank duoen var klar til at yde det maksimale for at få den ny frontformation til at holde hjem.
Bak op som nr. 20 sammenlagt
Det lykkedes altså også, men måske var det ihærdige slid årsagen til, at ressourcerne var brugt op, da det kom til selve spurten. McCartney ofrede sig uegennyttigt for Lars Bak, men danskeren måtte erkende, at benene i det afgørende øjeblik ikke rummede det nødvendige, eksplosive overskud. 
Deltagelsen i udbruddet betød, at Lars Bak avancerede til 20.-pladsen sammenlagt, idet han passerede belgieren Francis De Greef (Silence-Lotto). Det er en placering, der vidner om, at han er i glimrende form, og den indbringer også et par verdensranglistepoint, men ellers kan hverken han eller holdet bruge den til ret meget.
Hovedpersonerne i samlet flok
På et tidspunkt så det ud som om, feltet havde besluttet sig for, at udbruddet skulle køres ind, men det var kun få hold, der ikke var repræsenteret helt fremme, og derfor blev jagten aldrig helhjertet. 
De overordnede hovedpersoner i Giro-showet kom i mål i samlet flok med et minus på næsten fire minutter til Scarponi, og dermed har indehaveren af den rosa førertrøje russeren Denis Mentjov (Rabobank) stadig et forspring på 26 sek. til sin nærmeste rival italieneren Danilo Di Luca (LPR).
