Title: Lars_Bak_blev_sat_af_i_finalen
Date: 2009-06-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter Jakob Fuglsang i går var det i dag Lars Baks tur til at levere en flot indsats på en skrap etape i Critérium d Dauphiné Libéré, og atter blev det til en dansk femteplads. 
Den 29-årige nationale mester i enkeltstart kom til kort over for sine ledsagere i det afgørende fremstød på den halvanden kilometer lange, stejle opløbsstrækning i Briancon. 
Her havde franskmanden Pierrick Fedrigo (Bouygues Telecom) klart det største overskud og strøg i mål få sekunder før belgieren Jurgen van de Walle (Quick Step) og landsmanden Stéphane Goubert (Ag2r), mens Lars Bak fulgte 25 sek. senere.
Dominerende trio fulgtes ad
Løbets tre dominerende skikkelser i den samlede stilling Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne), Cadel Evans (Silence-Lotto) og Alberto Contador (Astana) kom i mål i en lille gruppe for sig med et minus på 4.12 min., og dermed er intet ændret omkring podiepladserne inden den forestående kongeetape. 
Oven på gårsdagens imponerende præstation holdt Jakob Fuglsang sig næsten lige til det sidste atter i selskab med stjernerne. På den vanskelige opløbsstrækning satte den danske debutant dog lidt tid til i forhold til Valverde og Co. 
Til gengæld rykkede han tættere på den samlede niendeplads, idet vinderen på Mont Ventoux, polakken Sylvester Szmyd (Liquigas) først kom i mål 24 sek. efter Fuglsang. 
Som nr. 10 i klassementet har Team Saxo Banks stortalent nu 3.56 min. til den førende Valverde, mens kun seks sek. til Szmyd.
Lars Bak i langt udbrud
Lars Bak, der fik et avancement på 16 positioner ud af sin indsats og er nr. 15, 6.17 min. efter Valverde, kom med i den offensiv, som skabtes efter cirka 30 km og prægede hele den 106 km lange etape fra Gap til Briancon. 
Gruppen på de 12 ryttere holdt sammen, indtil dagens krævende klatretur op til Col d’Izoard tog sin begyndelse. Lars Bak var som nr. 31 den bedst placerede sammenlagt, og dermed udgjorde udbruddet ikke den store trussel mod de førende. 
Det kom da også til udtryk i feltet, hvor Caisse d’Epargne blot sørgede for at holde et konstant højt tempo, så forspringet aldrig nåede meget over fem minutter.
Nåede op på nedkørslen
Noget egentligt ønske om at hente lykkeridderne fornemmedes ikke i det spanske mandskabs kørsel, og eftersom heller ingen andre tilsyneladende nærede planer i den retning, lykkedes forehavendet for folkene i front. 
Med Col d’Izoard, hvis top i godt 2.300 meters højde lå cirka 20 km fra mål, på programmet var det givet, at der ville opstå splittelse blandt de forreste. Fedrigo, spanieren Juan Manuel Garate (Rabobank), van de Walle og Goubert placeredes i denne rækkefølge ved bjergspurten, mens Lars Bak ikke formåede at følge de fire. 
Han havde været lige ved at få tilslutning sammen med Fedrigo, men måtte lade sig falde lidt tilbage. Til gengæld begrænsede han nederlaget så fornemt, at han på nedkørslen nåede op til dem igen med ni km igen. Men da den sidste, hidsige klatretur meldte sig, var der udsolgt hos danskeren.
Federigos anden sejr i år
For Pierrick Fedrigo var det sæsonens anden sejr, efter at han også slog til for godt en måned siden på en etape i Quatre Jours de Dunkerque. 
Den 30-årige franskmand blev professionel i 2001, og bortset fra den første sæson er han noteret for gevinster hvert år. Han skiftede i 2005 til Bouygues Telecom og blev året efter fransk mester. I 2006 noteredes han for sin mest markante triumf, da han slog til på 14. etape i Tour de France. 
Sidste år vandt han det franske ProTour løb Grand Prix Ouest France ved at overtrumfe den senere verdensmester Alessandro Ballan (Lampre) i spurten.
Sparede kræfter til kongeetapen
I favoritgruppen var der på intet tidspunkt optræk til en dyst mellem de bedste placerede, og det var først på den afsluttende stigning, at det blev gjort forsøg på at erobre lidt tid. 
Kræfterne sparedes helt åbenlyst til morgendagens 157 km lange 7. etape fra Briancon til St. Francois Longchamp, der er løbets klart mest krævende.
Direkte op til toppen af Galibier
Her går det straks fra start 32 km opad mod toppen af Col du Galibier i 2.556 meters højde, og efter den lange nedkørsel, der afbrydes af Col du Télégraphe undervejs, gælder det Col de la Croix de Fer. 
Når den er overstået, og nedkørslen tilendebragt afgøres etapen på finalestigningen op til skisportsstedet St. Francois Longchamp 1.630 meter over havets overflade.
