Title: Lars_Bak_misser_førertrøjen_med_et_sekund
Date: 2009-05-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun et enkelt sekund skiller den danske mester i enkeltstart Lars Bak fra førertrøjen i Tour de Romandie efter dagens 14,8 km lange holdtidkørsel med start og mål i Yverdon les Bains. 
Længe så det ud til, at den 29-årige Team Saxo Bank-rytter skulle overtage tronen i det schweiziske ProTour-arrangement, men sæsonens mest vindende mandskab Team Columbia kom i vejen med endnu en pragtpræstation. 
Det amerikanske mandskab tilbagelagde nemlig distancen i 18.37 min., hvilket var 16 sek. hurtigere end Saxo Bank, der besatte tredjepladsen, mens Alejandro Valverdes Caisse d’Epargne kilede sig ind som nr. 2 i 18.47.
Tilbage i førertrøjen
Det betød, at sejrherren på prologen, den tjekkiske tempomester Frantisek Rabon tilbageerobrede førerpositionen. 
25-årige Rabon lå inden dagens kappestrid som nr. 4 med et minus på 15 sek. til Lars Bak, 22 til spanieren Riccardo Serrano (Fuji-Servetto) og 27 til den førende schweizer Grégory Rast (Astana). 
Men som den kollektive styrkeprøve skred frem, stod det klart, at opgøret om førertrøjen udelukkende ville komme til at stå mellem Rabon og Bak.
Team Saxo Bank førte længe
Team Saxo Bank startede forholdsvis tidligt og lagde sig klart i spidsen med tiden 18.53 min., men blev omsider overtrumfet af Caisse d’Epargne og slutteligt af Team Columbia. 
Derimod kom hverken Astana og Fuji-Servetto, der startede som de to sidste, til at spille nogen rolle.
Førertrøjen kunne ikke følge med
Serranos Fuji-Servetto lagde håbløst dårligt ud og fortsatte på den måde, hvilket indebar, at holdet sluttede næstsidst besejret med 1.11 min. af Team Columbia. Og selv om Astana klarede sig væsentligt bedre, var det ikke til megen hjælp for Rast. 
Schweizeren i den gule trikot måtte nemlig hurtigt opgive at følge holdkammeraterne og var anseligt efter disse, da de krydsede målstregen i en tid, der rakte til en ottendeplads.
Nu venter kongeetapen
Facit af holdkørslen lægger op til en uhyre spændende fortsættelse i morgen, hvor det er den 157,5 km lange kongeetape fra Estavayer les Bains til Sainte Croix, der står på programmet. 
Ruten byder på tre 1. kategori stigninger og en enkelt i 2., og desuden går det over en kort strækning i finalen opad mod målet i 1.091 meters højde.
To danske håb i dag
Team Saxo Banks på forhånd bedste bud på en samlet topplacering Chris Anker Sørensen har en fordelagtig udgangsposition som nr. 16 med et minus på 44 sek. 
Det kan imidlertid absolut ikke udelukkes, at Lars Bak, der tidligere har vist, at han formår at vokse med opgaven, er i stand til at køre en flot placering hjem.
