Title: Lavere_topskat_skal_betales_af_de_rigeste
Date: 2009-02-02
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Esben Kjær, økonomiredaktør
Skattekommissionen lægger op til en massiv lettelse af skatten på arbejde på samlet 35 milliarder kroner, når kommissionen i dag præsenterer sit udspil til skattereform. 
 Et af kommissionens forslag er et loft over fradrag for indbetaling til pension. Det vil sikre, at de allerrigeste er med til at betale for nedsættelsen af topskatten. 
 Skattekommissionens forslag er et loft på omkring 250.000 kroner, erfarer Politiken. Det skal gælde pensioner med løbende udbetalinger. 
En dårlig idé og ren symbolpolitik, mener Forsikring & Pension, som er erhvervsorganisation for forsikringsselskaber og pensionskasser. 
»Det undrer mig, at en kommission, der skal komme med et sagligt udspil, vil lave den slags politiske symbolforslag«, siger administrerende direktør i Forsikring & Pension, Per Bremer Rasmussen.
Uenighed om besparelse
Der er uenighed om, hvorvidt et loft over pensionsindbetalinger overhovedet vil give ekstra penge i statskassen. Fidusen for højtlønnede er, at indbetalingerne kan trækkes fra i topskatten. Skatten betales først, når pensionen udbetales. 
 Det betyder også, at den umiddelbare ekstragevinst for statskassen forsvinder på længere sigt, fordi man blot fremrykker skat, som ellers skulle falde senere. 
Til gengæld mener nogle økonomer, at der vil være et provenu, fordi mennesker med så store frie midler vil investere i værdipapirer, der beskattes mere end pensionsafkast.
Risikerer, at statskassen mister penge
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, AE, har foreslået et loft på 100.000 kroner og vurderede sidste år, at det ville give omkring 3 milliarder kroner, som AE foreslog at bruge til at nedsætte topskatten. 
»Det er en måde til at sikre, at de rigeste selv kommer til at betale for en topskattelettelse«, siger chefanalytiker Jonas Schytz Juul fra AE. 
 Men Forsikring & Pension mener slet ikke, at loftet giver et ekstra provenu. Fordi de mennesker, der vil blive ramt, bare kan investere deres penge i eksempelvis boliger til udlejning eller kunst. 
»Derfor risikerer man faktisk, at det vil koste statskassen penge«, siger Per Bremer Rasmussen.
Boligejerne i fokus
Både Socialdemokraterne og de radikale har foreslået et loft på 100.000 kroner. Og politisk kan netop symbolikken give forslaget medvind. Når Skattekommissionen sætter loftet så højt, at det kun rammer de allerrigeste, kommer ingen store vælgergrupper i klemme. Samtidig sender forslaget et signal om, at de rigeste selv får regningen. 
 Langt mere politisk følsomt er Skattekommissionens forslag om at nedsætte boligejernes rentefradrag som en del af prisen for lettelser i indkomstskatten. Det har hverken regering eller opposition lyst til. Især ikke på et tidspunkt, hvor boligmarkedet er gået i stå på grund af finanskrisen. 
 Men det kommer politikerne ikke uden om, hvis de vil lave en omfattende reform, der for alvor sænker skatten på den sidst tjente krone, mener flere økonomer. 
»Det bliver meget svært at lave en skattereform, hvis man ikke vil røre ved boligskatterne. Vil man helt frede boligejerne, bliver det svært at finde de store finansieringskilder«, siger overvismand Peter Birch Sørensen.
Ejendomsværdiskatten er fredet
På forhånd har regeringen fredet ejendomsværdiskatten, som siden 2001 har været fastfrosset i kroner og øre. 
 Hovedopgaven for Skattekommissionen har været en markant nedsættelse af marginalskatten.
Med en indkomstskattelettelse på 35 milliarder kroner er kommissionens udspil væsentlig mere ambitiøst end VKO’s seneste skatteomlægning fra 2007, der nedsatte skatten på arbejde med 9,5 milliarder kroner.
