Title: Leder_Arabisk_gyser
Date: 2009-07-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Uanset om man som stats- eller regeringsleder er folkevalgt eller selvvalgt, altså diktator, har man ansvaret for sin befolknings ve og vel.
Derfor må ugens arabiske rapport fra FN’s Udviklingsprogram, UNDP – ’Challenges to Human Security in the Arab Countries’ – være lidt af en gyser for den arabiske verdens magthavere. 
Kun få af dem står godt nok til ansvar for deres befolkninger. Men de har ansvaret for en utilstrækkelig udvikling, ekstremt høj arbejdsløshed, en skræmmende forskelsbehandling af kvinder, mangel på retssikkerhed og alt for mange andre gebrækkeligheder. 
FN-rapporten, der er skrevet af fremragende arabiske økonomer, slår fast, at hver femte borger i den arabiske verden lever under fattigdomsgrænsen. Og rapporten giver utilsløret de arabiske magthavere skylden for et fravær af demokrati og tryghed. 
FN-rapporten minder om, at sikkerhed for almindelige mennesker ikke alene handler om at undgå krig og konflikter, men også om beskyttelse mod ødelæggelse af miljøet, diskrimination, ufrihed, arbejdsløshed, sult og fattigdom. 
Det svigtes over en bred front af den arabiske verdens regeringer. 
Arabien rummer adskillige af verdens allerfattigste stater – Sudan, Somalia, Yemen og Mauretanien – men også flere af verdens rigeste som De Forenede Arabiske Emirater, Kuwait, Qatar og Saudi-Arabien. Det burde give regionen mulighed for at løse ikke så få af sine egne udviklingsproblemer. 
Men manglen på indbyrdes solidaritet og fraværet af fælles økonomiske og politiske institutioner lader de fattigste samfund i den arabiske verden i stikken. 
Oven i manglen på udvikling er den arabiske landekreds også indadtil hærget af militære konflikter i Vestsahara, Somalia, Sudan, Yemen, Irak og inden for de palæstinensiske områder. 
Det ville sikkert være rart for regionens magthavere at udpege andre ansvarlige. Sådan er verden og virkeligheden bare ikke. Det er regeringer, der har ansvaret for befolkningers tryghed, retssikkerhed, menneskerettigheder og demokratiske indflydelse. 
Det gælder også i den arabiske verden – og dens regeringer er foreløbig dumpet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
