Title: Leder_Stem_pa_kandidater_der_gør_en_forskel
Date: 2009-06-06
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hver enkelt stemme tæller i dag som aldrig før: Skønt den folkelige interesse er faldet gennem de senere år, har Europaparlamentet gradvist fået større og større magt.
Hver enkelt vælger, der rent faktisk stemmer i dag, vil dermed få dobbelt-op indflydelse – både fordi hver stemme vejer relativt tungere og fordi Europaparlamentet nu bestemmer mere. 
Der er derfor kun dårlige undskyldninger for ikke at øve indflydelse på, hvem der skal bestemme vores lovgivning. De visionsløse Europapolitikere vælges nemlig reelt af dem, der
ikke
stemmer i dag. 
Sofavælgerne giver rygdækning til de anonyme politikere – ved ikke aktivt at udvælge de bedste kandidater til Europaparlamentet, eller som minimum de mindst ringe. De tavse vælgere, der ikke sætter kryds, bakker således passivt op om de mindst populære kandidater. 
Krydser eller ej, sofavælgerne træffer også et valg: De stemmer indirekte på de ukarismatiske politikere. For kun ved at skille de bedste kandidater ud fra feltet, kan vi som borgere insistere på, at partierne skal stille med deres bedste folk. 
 FLERE PARTIER nøjes desværre stadig med det gamle udbud af udtjente cirkusheste, lykkeriddere og charlataner. Men heldigvis stiller andre partier denne gang med unge energiske spidskandidater, der giver vælgerne et positivt valg. 
Valgkampen har særlig sat to unge politiske talenter i scene: Socialdemokraternes Dan Jørgensen og Det Radikale Venstres Sofie Carsten Nielsen har skilt sig markant ud. 
Med konkrete visioner, begavelse og europæiske engagement er 33-årige Dan Jørgensen og 34-årige Sofie Carsten Nielsen trådt i karakter som to af de dygtigste kandidater, der bedst vil kunne være med til at gøre en positiv forskel for Europa. 
På borgerlige side har valgkampen været overskygget af nynationalistisk euro-skepsis. Den erfarne venstrekvinde Anne E. Jensen har dog, mod alle odds, holdt de proeuropæiske værdier i hævd. Ellers har de borgerlige partier ikke meget at være stolte over i en valgkamp, der har savnet en klar dagsorden. 
Som vælgere har vi altid en pligt til at skille de dygtige politikere ud fra de dårlige. Brug din stemme i dag, så den høres i Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
