Title: Leder_Tag_bankernes_skøn_med_et_gran_salt
Date: 2009-08-01
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ø</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der går næsten ikke en dag, uden at vi hører bankernes økonomer fortælle, at krisen er overstået.
Anført af Danske Bank har økonomerne de seneste uger skruet op for optimismen. Og budskabet bliver effektivt spredt. Danske medier, herunder Politiken, behandler typisk bankernes økonomer som sandhedsvidner. 
 Sært nok. For bankøkonomernes evne til at forudsige den økonomiske udvikling er mildest talt tvivlsom. Ingen af dem evnede at forudse finanskrisens komme. Og da krisen kom, undervurderede de dens dramatiske effekter. 
Forundringen over bankøkonomernes gennemslagskraft bliver kun større af, at disse økonomer er alt andet end uhildede iagttagere. Tværtimod har bankerne gode grunde til at tale krisen væk. Bankerne lever jo af, at forbrugerne har lyst til at forbruge og låne penge. 
 Når danske medier giver så meget plads til bankøkonomerne, er forklaringen, at det i et lille land som Danmark er svært at opdrive uafhængige iagttagere, der følger økonomien tæt. Ikke mindst fordi de fleste danske universitetsøkonomer – i modsætnng til deres udenlandske kolleger – har koblet sig ud af den aktuelle økonomiske debat. 
 Set i lyset af det seneste års fejlskøn, skulle man tro, at bankøkonomerne ville vælge en mere forsigtig linje. Men nej, de bliver ved at skyde ved siden af, som vi senest så det med denne uges ledighedstal. Her havde bankøkonomerne forventet en stigning på 4.000 ledige i juni. Stigningen blev på 7.400. 
 Konsekvensen af bankøkonomernes dominerende position er, at danskernes økonomiske beslutninger i høj grad påvirkes af inhabile eksperter. Det er usundt. Og som finanskrisen har vist, kan det koste borgerne dyrt. 
 Situationen understreger betydningen af de økonomiske vismænd er. De er i realiteten de eneste uvildige iagttagere, der følger økonomien tæt. Og ifølge deres vurdering, er der faktisk ingen grund til at tro, at krisen er overstået. 
»Der er ingen som helst af de hårde nøgletal, som peger på, at bunden er nået«, lød advarslen fra den økonomiske vismand, Hans Jørgen Whitta-Jacobsen efter offentliggørelsen af ledighedstallene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
