Title: Leder_Hjælp_Obama
Date: 2009-07-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>pw</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Præsident Obama lovede ved sin tiltrædelse i januar, at det folkeretsstridige torturfængsel på Guantánamobasen skulle lukkes inden et år.
Det er der i dag ingen udsigt til. Hans justits- og forsvarsministerier påstår nu, at de ikke kan nå at færdigbehandle sagerne med 229 fanger, der kan udgøre en sikkerhedsrisiko for USA. 
 Det er en skandale, at lejren overhovedet blev etableret i 2003 i strid med amerikanske og vestlige retsprincipper og konventioner. 
Det er en skandale, at en række lande, herunder Danmark, ikke fra dag 1 gik til kamp mod det uvæsen, der blev praktiseret her. Advarsler skortede det ikke på. 
 Det er en skandale, at USA efter seks års ulovlig fængsling endnu ikke ved, om dets krigsfanger kan stilles for en normal domstol. Og at man ikke vil give dem alle asyl i USA. 
 Endelig er det skamfuldt, at vi ikke for længst har meldt os som asylland for nogle af de 50-60 fanger, USA trods alt vil af med. 
I Danmark, Sverige og Norge påstår vi, at problemet er amerikansk og skal løses af USA. Det er det ikke blevet i seks år og bliver det måske heller ikke foreløbig. Kongres og Senat gør knuder, fordi de folkevalgte ikke vil se deres ansvar i øjnene. 
 Dermed bliver denne skændsel vores problem. Guantánamofængslet er i sig selv et sikkerhedsproblem. Den dag, fængslet lukkes, styrkes retssikkerheden. For så ved vi, at vores love ikke må bøjes i kampen mod terror. De lande, hvor Vesten lægges for had, er desuden blevet et vaskeægte argument fattigere. 
 Vi kan hjælpe Barack Obama i hans kamp for at få lukket fængslet ved at vise Kongres og Senat, at menneskerettighederne og internationale konventioner også gælder, når vi trues af terror. 
 Ifølge Genèvekonventionen om flygtninge har vi pligt til at tage imod mennesker, der risikerer tortur eller henrettelse i deres hjemlande. Lad os så gøre det. 
 Alle 229 fanger burde sættes fri omgående. USA har forspildt muligheden for at give dem en retfærdig rettergang. I ingen retsstat ville det være muligt at dømme en anklaget, der har været ulovligt fængslet i op til seks år og underkastet tortur for at fremtvinge tilståelser. 
 Mange af fangerne risikerer ikke desto mindre at tilbringe resten af deres liv bag lås og slå, fordi de ikke kan bevise deres uskyld. Det kan vi ikke være vidne til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
