Title: Leder_Bush_ma_for_retten
Date: 2009-07-13
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>pw</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Præsident George W. Bush og hans vicepræsident, Dick Cheney, har i de otte år, de var ved magten, tilladt afhøringsmetoder, der siden 2006 af den amerikanske hær anses for at være tortur, og som ifølge en nylig rapport fra det internationale Røde Kors ikke kan skelnes fra torturformer, vi kender fra Sovjetunionen og andre diktaturer. 
Bush og Cheney må stilles til regnskab for deres handlinger for en domstol. Det er desværre meget lidt sandsynligt, at det vil ske.
Men den amerikanske justitsminister, Eric H. Holder, tog et første lille skridt i weekenden, da hans kontor antydede, at man vil have en særlig anklager til at undersøge, om CIA har handlet ulovligt under forhør af krigsfanger i Bushs regeringstid. 
Selv om en sådan undersøgelse kun vil løfte en lille flig af den amerikanske tragedie, må den støttes varmt af USA’s og præsident Obamas allierede i Vesten som et første velmenende, men utilstrækkeligt skridt tilbage til civilisationen. 
Det skal den af to grunde. 
For det første, fordi tortur er ulovligt og en skændsel. Hvis Røde Kors’ vidnesbyrd fra samtaler med 14 tidligere al Qaeda-fanger er sande, har USA overtrådt Genèvekonventionen fra 1949, som det selv har underskrevet, den amerikanske lov om krigsforbrydelser fra 1996 og den amerikanske højesterets dom imod anvendelse af tortur fra 2006. 
Da tortur er en hel almen praksis overalt i verden, må Vesten demonstrere, at tortur er en skandale. 
For det andet, fordi Dick Cheney i et desperat forsøg på at skrive historien om hævder, at den praksis, han og Bush indførte efter 11. september 2001, har reddet USA igennem »krigen mod terror«. 
Påstanden kan bidrage til den populære og udbredte myte, at tortur virker. Det gør tortur ikke. Det er Cheney den første til ufrivilligt at bekræfte, når han siger, at Obama bør fortsætte med at anvende hans egne efter alt at dømme ulovlige forhørsmetoder. Hvis de havde virket, var det ikke nødvendigt mere. 
Sandheden om tortur er, at den rummer et iøjnefaldende element af hævn, sadisme og ydmygelse, og at det ikke overses af dem, der rammes af torturen. 
Derfor har torturen – som det er sagt af amerikanske militæreksperter – kun forværret, ikke forbedret, USA’s stilling i den muslimske verden. Tortur er en forbrydelse mod menneskeheden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
