Title: Leder_Abn_skabet
Date: 2009-07-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>lho</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De næste otte dage vil København være som forvandlet.
Bøsser, lesbiske, bi- og transseksuelle fra hele verden vil indtage hovedstaden og sætte sport, frisind og tolerance på dagsordenen. Alt sammen som en del af World Outgames, der åbner i dag på Rådhuspladsen og kulminerer næste søndag med den tilbagevendende homoparade gennem byen. 
Menneskeretsaktivister fra Afrika, Mellemøsten og Asien vil komme til byen og fortælle, hvordan folk bliver forfulgt alene på grund af deres seksualitet. Transseksuelle vil fortælle, hvor svært det er at føle sig som det andet køn, bøsser fra Vesten vil berette om
hate crimes
og lesbiske om mislykkede selvmordsforsøg. 
 Siden vi i 1989 som det første land i verden tillod registreret partnerskab, er der ikke sket noget nævneværdigt på det homopolitiske område. I år har homoseksuelle godt nok fået ret til at adoptere, men vi har stadig ikke en kønsneutral ægteskabspolitik, ligesom diskrimination og
hate crimes
ingenlunde er forsvundet. 
Alle ministre i VK-regeringen er blevet inviteret til at tale på konferencen om menneskerettigheder under Outgames. Alle ministre har takket nej. Mens Brian Mikkelsen (K) var kulturminister, indvilligede han i at tale ved åbningsarrangementet i dag på Rådhuspladsen. Det vil han ikke i sin nuværende position som justitsminister, og det vil hans efterfølger, Carina Christensen (K), heller ikke. 
Ifølge tidligere ligestillingsminister Karen Jespersen (V) er homoområdet ikke et ligestillingsområde. Ligestillingsministeriet har derfor ikke bidraget med støtte til Outgames. Homopolitik hører under alle ministerier, mener VK-regeringen, uden dog at have politikker på området – modsat Holland. 
I Danmark har vi således ikke en minister, der er ansvarlig for homopolitik. Vi har heller ingen ministre, der gider byde de mange aktivister og sportsudøvere velkommen. På trods af at det er en begivenhed, der sætter hovedstaden på den anden ende og giver Danmark en omtale uden lige. 
Det er pinligt at have en regering, der ikke vil komme ud af skabet. Bare vores gæster ikke opdager det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
