Title: Ledere_er_en_del_af_bestikkelseskulturen
Date: 2009-04-02
Article Type: Håndbold
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Forbavselse og forfærdelse har været typiske reaktioner på den tilsyneladende endeløse række af bestikkelsessager, der har hensat håndboldsporten i dyb krise. Men for Wolfgang Gütschow er de mange afsløringer ikke overraskende. Siden 2001 har tyskeren offentligt advaret mod korruptionskulturen i håndbold. 
Få har dog lyttet til manden, der fra 1993 til 2001 var manager for det russiske landshold. Og håndboldbosserne behøvede ikke lytte, for de har hele tiden været klar over problemets omfang, mener Wolfgang Gütschow, der i dag er spilleragent for verdensstjernerne Pascal Hens og Olafur Stefansson. 
»Manipulering af dommere er en gammel tradition, som allerede var almindelig under jerntæppets tid. De internationale håndboldforbund tog aldrig problemet seriøst nok til at sætte ind mod det. IHF og EHF (det internationale og det europæiske håndboldforbund, red.) blev en del af systemet, efterhånden som tidligere dommere fik høje stillinger i IHF og EHF. Det er virkelig fordærvet«, siger Wolfgang Gütschow.
EHF i skidt lys
Den 46-årige tysker mener, at særligt knald eller fald-kampe i de fælles europæiske klubturneringer har været udsat for aftalt spil. Han håber, at reaktionerne på de seneste skandaler gør det muligt at omtale problemet i datid. Men Wolfgang Gütschow har ikke meget tilovers for EHF, der endelig har sat sig for at bekæmpe problemet. 
»EHF’s rolle har været dårligere end ringe. Indberetninger om forsøg på bestikkelse er blevet fejet ind under gulvtæppet i årevis. Jeg tror ikke, at EHF har den store interesse i at afsløre skandalernes fulde omfang, for deres officials har været involveret. At se igennem fingre med det gør dem på sin vis medskyldige«, siger Wolfgang Gütschow og tilføjer: 
»Det er absolut påkrævet at få nye ansigter ind i EHF’s eksekutivkomité og turneringsudvalg«.
Almideligt at påvirke
Indtil for få uger siden var det hjemmeholdene, der tog imod dommerne ved internationale kampe og stod for deres underholdning om aftenen. Klubbernes forsøg på bestikkelse er blevet værre i årenes løb, mener Wolfgang Gütschow. 
»De senere år er det blevet mere og mere almindeligt at prøve at påvirke dommerne. Det begyndte med gæstfrihed, fortsatte med gaver og prostituerede. Og nu hører vi om pengebeløb på fem-seks cifre«, siger Wolfgang Gütschow. 
Eksempelvis blev det danske dommerpar Martin Gjeding og Mads Hansen tilbudt 30.000 euro hver for at fikse en landskamp mellem Rumænien og Makedonien i fjor. Danskerne takkede nej og indberettede sagen til EHF, der ikke gjorde noget ved det. EHF har nu genåbnet denne og flere andre sager.
Fik nok af snyd for ni år siden
Wolfgang Gütschow mener, at den nuværende renselsesproces blot kan betegnes som en forvask af en meget beskidt sport. Og han mener, at mange i håndboldverdenen bør sidde tilbage med en meget dårlig smag i munden. 
»Det drejer sig om individuelle interesser hos svage og uærlige funktionærer og officials uden respekt for atleternes følelser og store entusiasme. At snyde en atlet er det værste, man kan gøre i sport. Og jeg har ingen forståelse for de klubrepræsentanter, der stolt løfter en pokal eller medalje vel vidende, at sejren var falsk. Deres hænder burde rådne af«, raser Wolfgang Gütschow.
EM-finale var snyd
Tyskeren stoppede som manager for det russiske herrelandshold på grund af det omfattende aftalte spil, han mente at kunne observere allerede dengang. 
»Jeg var manager for det russiske landshold under den æra i 1990’erne, der var domineret af Rusland og Sverige. Og vi blev berøvet mange gange. Bare se på finalen ved EM i 2000 mellem Sverige og Rusland i Zagreb (Rusland tabte 32-31 efter at have været foran med seks mål ved pausen, red.). Den kamp var fuldstændig snyd, begået af de græske dommere mod Rusland. Efter det tyveri, som virkelig var frastødende, besluttede jeg at trække mig tilbage efter OL i Sydney samme år«, slutter Wolfgang Gütschow.
