Title: Leder_Vi_har_brug_for_flere_nybyggere
Date: 2009-06-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ltm</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De er ikke blevet modtaget med åbne arme og gode råd. Ikke desto mindre er der god grund til at glæde sig over, at titusindvis af unge udlændinge har valgt at blive i Danmark. På trods. 
Nydanskere bringer en livskraftig iværksætterånd med sig, der efterhånden er mere end tiltrængt i vores aldrende samfund. Sammenlignet med gammeldanskerne etablerer dobbelt så mange nydanskere egne virksomheder – ifølge nye tal fra Erhvervs- og Byggestyrelsen. 
Gennem historien har indvandrere næsten altid bragt nyt blod og begejstring med sig. Og som en folkegave viser det sig heldigvis nu, at også nydanskerne er mere energiske med at starte egne virksomheder. 
Hvis vi ikke allerede havde indvandrere i Danmark, ville vi være nødt til straks at opfinde nye måder at tiltrække endnu flere udenlandske iværksættere på. Kendsgerningen er desværre, at danskerne ikke kun bliver ældre og ældre, men også at vi med årene er blevet mindre tilbøjelige til at starte egne firmaer: Her regerer lønmodtagerkulturen. 
 Skønt succesraten ikke er så høj blandt nydanskere, ville Danmark risikere at gå i stå, hvis ikke så mange unge udlændinge rent faktisk turde skabe deres egne virksomheder. Vi har brug for flere nybyggere. 
 Nydanskere tør løbe en personlig risiko for at tabe alt modsat bekvemmelige, risikoangste gammeldanskere. Selv om brancherne ofte er begrænset til pizzeriaer, grønthandler og kiosker, står flere og flere nydanskere som symboler på folk, der kæmper for at klare sig selv. 
Og i takt med det voksende uddannelsesniveau blandt nydanskere – især blandt unge kvikke indvandrerkvinder – er der tegn på, at de nye firmaer gradvis vil blive udvidet til at omfatte flere og mere teknologisk avancerede brancher. 
 Men iværksætterånden blandt nydanskere er naturligvis ikke uden tab. Syv ud af ti indvandrere går desværre konkurs med deres virksomhed inden for de første fem år.
Hvis den høje fiaskorate kunne mindskes – så nydanskere begyndte at klare sig lige så godt, som de generelt set mindre driftige gammeldanskere – ville den danske samfundsøkonomi få en stor tiltrængt vitaminindsprøjtning i form af nye job. 
 Den korteste vej til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet er at forstærke rådgivningen til folk, der starter egne virksomheder. Nydanskerne skal lære at takle erhvervsbureaukratiet. Til gengæld kan resten af samfundet så lære af nydanskere at stå på egne ben.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
