Title: Leipheimer_til_tops_og_Armstrong_styrtede
Date: 2009-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en uimodståelig offensiv ved foden af den sidste stigning godt 20 km fra mål har de seneste to års vinder af Tour of California, Levi Leipheimer (Astana) overtaget herredømmet i den amerikanske styrkeprøve. 
 Ganske vist formåede den 35-årige veteran ikke at true sin 12 år yngre landsmand Thomas Peterson (Garmin), da de to kom sammen til mål, men det bekymrede ikke den rutinerede amerikaner. 
»Da jeg nåede op til Thomas på toppen af bjerget, koncentrerede han sig udelukkende om at sidde på hjul, og det forstår jeg udmærket«, forklarede Levi Leipheimer efter den 186 km lange 2. etape fra Sausolito til Santa Cruz. 
»Han havde været i udbrud, og han har i David Zabriskie en holdkaptajn, der også satser på det samlede klassement, så jeg var helt klar over, at han ikke ville tage nogen føringer. Men for mig gjaldt det også udelukkende om den samlede stilling, og alt lykkedes i den sammenhæng«.
Karrierens første sejr
For Thomas Peterson var det karrierens første sejr, men i det overordnede billede spiller han ingen rolle, og det skyldes ikke mindst, at han på prologen forleden satte over to min. til på grund af maskinskade. 
 Peterson og Leipheimer nåede til mål 21 sek. foran den næste gruppe på 18 ryttere, hvor australieren Michael Rogers (Columbia) noteredes som nr. 3 foran amerikaneren Chris Horner (Astana) og Oscar Sevilla (Rock Racing). 
 Team Saxo Bank havde både Fränk Schleck som nr. 12 og Jens Voigt som nr.18 med i dette felt, ligesom eksempelvis Lance Armstrong (Astana) og Ivan Basso (Liquigas) befandt sig i dette selskab.
Sastre mistede 17 min.
Derimod satte to andre særdeles fremtrædende personligheder, den tilbagevendte amerikaner Floyd Landis (OUCH) og den spanske Tour de France-sejrherre Carlos Sastre, tid til, og for sidstnævntes vedkommende er alle muligheder sammenlagt forspildt efter et tidstab på over 17 min.
Landis slap væsentligt billigere og mistede kun 1.52 min. 
 Løbets eneste danske deltager Brian Vandborg (Liquigas) kom igennem med et minus på 11.05 min. 
 Sammenlagt fører Leipheimer nu med 24 sek. foran Rogers, mens Zabriskie og Armstrong er henholdsvis fire og sek. sek. yderligere bagude.
