Title: Lene_E._abner_døren_pa_klem_for_SF
Date: 2009-01-08
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
SF kan ende med at blive inviteret med til forhandlingerne om Bankpakke 2. 
 I hvert fald åbner økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K) døren på klem for SF efter første dag i forhandlingerne. 
»SF bevæger sig hver eneste dag i retning af et større ansvar, og det har vi også noteret«, siger Lene Espersen, med henvisning til sin udtalelse i december.
Her sagde hun, at SF ikke var ansvarlige nok til at være med i nogen forhandlinger.
Trusler virker ikke
Lene Espersen understreger dog, at det ikke var smart, at SF’s formand Villy Søvndal i dagens udgave af Politiken prøvede at true sig vej til forhandlingsbordet. 
 Her udtalte SF-formanden, at man ikke ville snakke euroafstemning med statsministeren, hvis SF ikke kommer med til forhandlingerne om Bankpakke 2. 
»Hvis SF kommer med, bliver det ikke på grund af truslerne, men på trods af truslerne«, lyder det fra Lene Espersen.
Thorning vil kæmpe
Hvis SF fortsat ikke bliver inviteret med til forhandlingsbordet, er Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt parat til at presse regeringen. 
»Vi presser videre på, at de kommer med, og det tror jeg også nok skal lykkedes, for der er ingen saglige grunde til, at SF ikke kan være med i de her forhandlinger«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
 Hun pointerer samtidig, at det er vigtigt, at Bankpakke 2 får et bredt forlig. 
»Det her er en stor bankpakke, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at det hviler på et så bredt flertal som muligt, og nu står der et parti og siger, at de gerne vil tage ansvar, så lad dem da komme ind til forhandlingsbordet og tage det ansvar«, afslutter Thorning-Schmidt.
Intet nyt om pakken
Hverken Lene Espersen, Helle Thorning-Schmidt eller nogle af de andre forhandlingsparter ville dog sige noget om, hvad der konkret bliver forhandlet om. 
 Politikerne frygter nemlig, at investorer vil spekulerer i deres udtalelser omkring pakken. 
 Derfor vil der ikke bliver snakket om indholdet af pakken før forhandlingerne er afsluttet.
