Title: Liberal_formand_Fogh_ma_være_kandidat
Date: 2009-03-19
Article Type: Politik
Author: Martin Aagaard

International redaktør
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kan ikke længere løbe fra sit kandidatur som ny generalsekretær for Nato.
Selv i hans egen politiske familie er de overbeviste om, at Fogh er på vej mod et job i Bruxelles. 
Formanden for sammenslutningen af Europas liberale partier, ELDR, Annemie Neyts-Uyttebroeck, siger efter et møde i Bruxelles med statsministeren, at hun betragter ham som kandidat til topposten. 
»Når hans navn i så høj grad er i spil, og der ikke er kommer en klar afvisning, så har jeg vel lov at mene, at han er kandidat«, siger hun til danske journalister.
»En mand, der kan bygge broer«
Hun slår dog også fast, at »ingen åbent kan være kandidat« til den type topposter. 
»Det er imod alle reglerne«, siger Annemie Neyts-Uyttebroeck 
Den tidligere belgiske viceudenrigsminister er også overbevist om, at danskeren har kvaliteterne til jobbet. 
»Han er en mand, der kan bygge broer, hvilket er meget vigtigt. Han er en mand, der kan bygge brede koalitioner uden at ende i et ligegyldigt kompromis. Det viste han ikke mindst under det danske EU-formandskab, som ikke var let«, siger hun og tilføjer: 
»Han er desuden sin egen herre, hvilket er meget vigtigt i Nato«.
Beslutning på topmødet
Fogh blev også selv spurgt, om hans kandidatur af en journalist fra det franske nyhedsbureau, AFP, der ville vide, om Muhammedsagen havde skadet hans muligheder for at få jobbet. Men i det øjeblik statsministeren skulle svare, begyndte højtaleren i pressesalen at hyle så højt, så man ikke kunne høre Foghs svar. 
Efter at have sundet sig lidt svarede han dog, at han ikke havde nogle bemærkninger til sagen. 
»Jeg forventer at beslutningen bliver taget på topmødet. Men jeg har ingen kommentarer til processen«, sagde Fogh. 
Ved siden af Fogh forsøgte den liberale formand at »være så diplomatisk som muligt«. 
»Hvis en liberal bliver betragtet som kandidat til jobbet i Nato, er jeg meget stolt«, sagde hun.
