Title: Likvideret_mand_brugte_skudsikker_vest
Date: 2009-07-01
Article Type: Danmark
Author: Steffen Ejstrup

Drabschef Ove Dahl fra Københavns Politi har brug for hjælp. Offentlighedens hjælp. Christianitternes hjælp.
Politiet står på bar bund i sagen om den 26-årige iranskfødte danske statsborger, der blev dræbt ved tre nakkeskud i formiddags i sin bil udenfor Christiania.
Den dæbte havde ikke skudsikker vest på i dag, men det havde han for blot 14 dage siden, da han blev passet op af politiet.
»Vi er ikke forvænte med hjælp fra Christiania og miljøet derude, men vi har brug for massiv hjælp«, siger drabschefen.
LÆS ARTIKEL
Politiet kendte den dræbte
»Han har bevæget sig lige på kanten af loven, og de seneste måneder har han været involveret i hashhandlen på Christiania«, siger drabschef Ove Dahl.
GRAFIK
:
Se oversigt over drab i Danmark i 2009
Spilleregler for hashhandel
Ifølge politiet er der ingen tvivl om, at den ung mand har været en eller anden form for leverandør.
»Jeg ved ikke, om han har overtrådt nogle spilleregler derude, men det er det nærmeste, vi kan komme det. Og det har vi fra troværdige kilder«, siger Ove Dahl.
Han anser det dog også som en mulighed, at det kan være uvenskab, der har forårsaget likvideringen.
Afhøringer på vej
De næste dage vil gå med at afhøre den dræbtes omgangskreds.
»Der er en masse, der skal afhøres, og vi skal have støvet nogle mennesker i omgangskredsen op«, fortæller Ove Dahl.
Liget skal obduceres, og selv om dødsårsagen ligger klar, så vil de tekniske undersøgelser blandt andet kunne fortælle fra hvilken afstand den dræbte blev skudt.
Den dræbte blev fundet i førersædet på sin bil. Han var blevet skudt gennem sidevinduet på klos hold.
»Det har sikkert kun taget tre sekunder, så er det overstået. Hvis det var en person, der kom ud fra Christiania og gik derind igen, så er der nogen derinde, der ved det«, siger drabschefen til politiken.dk.
Steffen Ejstrup
fortsæt med at læse
26-årig blev likvideret med tre skud
Likvideret mand kendt i hash-miljøet
