Title: LiteraturHaus_far_forfattere_pa_loftet
Date: 2009-01-30
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

For et par måneder siden rullede følgende korte besked ud på det digitale netværk Facebook. 
 Afsender var den netop debuterede forfatter Lars Husum, som stod midt i sit livs største succes. Hans roman ’Mit venskab med Jesus Kristus’ havde fået flotte anmeldelser, var lige blevet solgt til udlandet, og så var der alligevel et problem. 
»Jeg har brug for et skrivested, lille kontorfællesskab, hytte, kvistværelse, skurvogn, blot et eller andet, der kan fungere som kontor. Nogen der kan hjælpe?«. 
 Tagetage til forfatterne 
 Lars Husum er ikke den eneste, yngre forfatter, der står med dét problem, at de enten ikke har mulighed for at arbejde derhjemme eller ikke kan betale dyr ekstra husleje ude i byen.
Men måske er der en løsning på vej for både Husum og andre i samme situation. I hvert fald åbner LiteraturHaus i Møllegade i København i løbet af i år hele tagetagen for forfattere, som har brug for et skrivested. 
 Københavns Kommune har givet et tilskud på en halv million kroner, så ejeren af LiteraturHaus, ildsjælen Paul Opstrup, kan omdanne øverste etage i den gamle københavnerbygning til forfatterværksted. 
Penge til overs hos kommunen 
 En af drivkræfterne bag bevillingen er socialdemokraten Simon Strange fra kommunens kultur- og fritidsudvalg. 
»Vi fik i slutningen af året besked fra vores økonomiafdeling om, at man på grund af en ændret regnskabspraksis havde et engangsbeløb tilovers. Det var for mig vigtigt at bruge dem til noget særligt og på et område, hvor selv et mindre beløb kunne gøre en stor forskel. Jeg tog initiativ til at støtte projektet, da jeg mente, et flertal i udvalget ville være enige i, at vi manglede at gøre noget på det litterære område«, siger Simon Strange. 
 Bevillingen gik igennem kultur- og fritidsudvalget kort før jul. 
»Det er en gammel plan, vi har haft sammen med Dansk Forfatterforening, og nu bliver den endelig realiseret. Det er selvfølgelig en plan med store ubekendte, men tømreren er allerede gået i gang, og formentlig vil arbejdet være færdig i 2009«, siger Paul Opstrup.
En halv million
De ubekendte, han hentyder til, er for eksempel, om det er nok med en halv million kroner til at ombygge hele tagetagen, for i øjeblikket ligger det store loftslokale ganske vist under et næsten nyt zinktag, men rummet er overhovedet ikke isoleret, og ud over isolering skal der sættes vinduer i taget, og der skal etableres brandtrappe.
