Title: Lokal_helt_støder_Contador_fra_tronen
Date: 2009-03-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Egentlig skulle det have været en forholdsvis fredelig etape med sprinterne i hovedrollerne, men dagens 178 km lange udfordring på tredjedagen af Paris-Nice fra Orval til Vichy udviklede sig stik mod alle forventninger. 
Og det fik ikke mindst den spanske superstjerne Alberto Contador og hans kasakhiske Astana-mandskab at følge. 
Sejrherren fra Tour de France 2007 og Giro d’Italia samt Vuelta a Espana sidste år, der næsten allerede var udråbt til at gentage succesen i Paris-Nice fra 2007, måtte sande, at det ikke går så let endda.
Astana faldt fra hinanden
For på denne 3. etape måtte Contador ikke alene aflevere førertrøjen til dagens imponerende franske triumfator Sylvain Chavanel (Quick Step). 
Spanieren blev også tvunget til at erkende, at det hold, der skulle have støttet ham på den videre færd mod Rivieraen, og som egentlig burde have haft kontrol over situationen, faldt fuldstændig fra hinanden, selv om de geografiske strabadser egentlig ikke var så voldsomme endda. 
En syvmands gruppe kom samlet til mål i Vichy med Sylvain Chavanel som sejrherre foran Rabobank-rytterne Juan Antonio Flecha og Sebastian Langeveld, mens Contador først krydsede stregen 1.09 min. senere.
Contador får det svært
Det indebærer, at Chavanel, der på forhånd var lanceret som Quick Steps trumf nu fører med 22 sek. til en tredje Rabobank-repræsentant, spanieren Juan Manuel Garate, mens Flecha er 33 sek. bagude. 
Og selv om det er indlysende, at de skrappeste etaper endnu resterer, kan det vise sig uhyre vanskeligt for Contador at eliminere det minus på 1.03 min., han nu er noteret for på ottendepladsen sammenlagt.
Rabobanks fornemme offensiv
Det var Rabobank, der på de afsluttende 40 km satte et markant angreb ind, som totalt overrumplede Astana og adskillige andre mandskaber – herunder også Team Saxo Bank – med ryttere, som drømte om en topplacering sammenlagt. 
I front havde et femmands udbrud længe præget etapen, men den belgiske mester Jürgen Roelandts (Silence-Lotto) og franskmanden Stéphane Augé (Cofidis), var de eneste, der kunne følge med, da Rabobank-turboen nåede op til dem. 
Flecha, Langeveld og Garate havde selskab af Chavanel og dennes belgiske holdkammerat Kevin Seeldrayers samt tyskeren Marcus Burghardt (Columbia).
Fin form fra sæsonstart
Sidstnævnte blev imidlertid sat ud af spillet med en punktering 5 km fra mål, og så var det op til de syv at afgøre kampen om topplaceringerne mellem sig. 
Langeveld forsøgte med et angreb langt ude fra, men med hjælp af Seeldrayers holdt Chavanel den udvikling under kontrol. Og da Flecha indenfor den sidste km satte sit ventede fremstød ind, svarede Chavanel uimodståeligt igen, og lagde spanieren en længde bag sig. 
Sylvain Chavanel forekommer virkelig som en sandsynlig vinder af Paris-Nice – også fordi han allerede fra starten af denne sæson har vist glimrende form. 
Han sluttede således som nr. 2 i Volta ao Algarve, som vandtes af Contador, og da holdkammeraten Tom Boonen slog til i Kuurne-Bruxelles-Kuurne, skyldtes det ikke mindst, at Chavael havde banet vejen for ham.
