Title: Lokalplaner_er_ingen_hindring_for_Cityringen
Date: 2009-06-19
Article Type: Danmark
Author: Steffen Ejstrup

Formanden for Naturklagenævnet, Lars Busck, kan ikke forestille sig, at Metroselskabets Cityring vil blive forsinket på grund af de lokalplaner, nævnet har ønsket.
»Inden man begynder at planlægge udformningen af selve pladsen ved stationerne, skal man tage højde for, at der skal laves en lokalplan for områderne«, siger formand Lars Busck til politiken.dk.
Ifølge berlingske.dk er der ellers fare for, at Metro Cityringen kan blive forsinket med flere år efter Naturklagenævnets afgørelse om, at der skal laves lokalplaner for områderne ved Marmorkirken og Gammel Strand i København.
»Det er overhovedet ikke tilfældet«, siger formanden for Naturklagenævnet.
LÆS ARTIKEL
Borgergruppe fik topplacering i at være en 'bund-sag'
»Vi afventer Københavns Kommunes reaktion på den her udmelding«, siger presseansvarlig Kåre Møller Madsen.
Metroselskabet har ikke hørt det fjerneste om, at byggeriet ikke kunne fortsætte som planlagt.
Byggeriet forsinkes ikke
Formand for Naturklagenævnet Lars Busck forsikrer, at boringen af tunnelerne og udgravningen til resten af Metro stationerne kan fortsætte uden forsinkelse.
»Det er jo først om flere år, at pladserne omkring de nye stationer skal indrettes med cykelstativer, trafikregulering og andet. I den forbindelse skal der laves en lokalplan for området«, siger formanden.
Han mener, at Berlingskes informationer beror på en misforståelse.
LÆS ARTIKEL
Borgere frygter metrobyggeri. Det gør Naturklagenævnet ikke
Kommunens beslutning
I Metroselskabet tager de kendelsen med sindsro.
»Bolden er hos Københavns Kommune nu, og hvordan de stiller sig i forhold til den kendelse, det er op til dem«, siger han.
LÆS ARTIKEL
Politiske partier på Rådhuset ønsker også metro ved Marmorkirken
Hvor stationerne skal ligge er besluttet for længe siden, og det bliver der ikke rykket ved. Det siger formanden for Naturklagenævnet Lars Busck.
Steffen Ejstrup
fortsæt med at læse
S og V vil flytte metroen tre meter fra Mamorkirken
DF-ja til metro ved Marmorkirken
Flertal vil have metro ved Marmorkirken
