Title: Lomborg_sætter_tal_pa_samfundets_udfordringer
Date: 2009-05-10
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Får samfundet flere penge ud af at foretage hofteoperationer end af at transplantere hjerter?
Er der mest værdi i nye motorveje eller i ekstra busruter? Og giver det mere igen at sænke skatten end at investere i nye skoler eller togbaner? 
Med andre ord: Hvor får vi danskere mest ud af kronerne i vores fælles husholdningskasse? Det skulle Politikens læsere gerne blive klogere på i løbet af de næste fem uger, når serien Danmarks Konsensus rulles op i avisspalterne og på politiken.dk.
Nu handler det om vores hjemlige andegård
Og hvis problemstillinger som ovenstående synes bekendte, er det ikke så mærkeligt. Initiativtageren til Danmarks Konsensus er nemlig professor Bjørn Lomborg, der tidligere med projektet Copenhagen Consensus har fået verdens topøkonomer til at regne på, hvilke af klodens største udfordringer det bedst kan betale sig at løse først. 
Denne gang gælder det altså vores egen hjemlige andegård, hvor Lomborg vil lade fagfolk regne på de bedste løsninger på udfordringerne. Formålet er ifølge bagmanden at kvalificere den offentlige debat og klæde vælgere og politikere bedre på, når vigtige beslutninger skal træffes. Det er der nemlig hårdt brug for, mener Bjørn Lomborg. 
»Når politikere og medier tager aktuelle problemstillinger op, får borgerne altid beskrevet en bred vifte af løsninger – men vi får utrolig sjældent prisskilte på. Men sådan er virkeligheden jo ikke. Vi er nødt til at forholde os til, at vi ikke på én gang kan løse alle samfundets problemer, men at løsningerne koster mange penge – og at de ikke alle giver lige meget igen«, siger Lomborg og gentager en af sine yndlingsillustrationer: 
»Vi går jo heller ikke på restaurant og vælger alt fra menukortet. Vi kigger først på, om prisen er rimelig i forhold til det, vi får serveret«.
Økonomien største problem
I modsætning til Lomborgs tidligere initiativer er det denne gang borgerne, der bestemmer udgangspunktet. I en meningsmåling har danskerne udpeget, hvad de ser som de fem største problemer for samfundet. Flest nævner Danmarks økonomi og finanskrisen, mens sundhedsvæsnet kommer ind på en andenplads. Dernæst følger indvandrere, miljø og infrastruktur. 
Derefter bliver det eksperternes tur: Over de næste fem uger behandler landets førende hjerner de fem problemer et for et og udpeger de bedste løsninger. 
Første analyse offentliggøres i Politiken mandag og omhandler de helt store økonomiske udfordringer – giver det størst vækst at sænke skatten eller at foretage offentlige investeringer?
