Title: Luk_Lejren_pa_lørdag
Date: 2008-10-23
Article Type: Johanne Schmidt-Nielsen
Author: Johanne Schmidt-Nielsen

På lørdag vil initiativet
Luk Lejren
demonstrere ved Sandholmlejren. Demonstrationen starter kl. 12.00 ved Allerød Station. Herefter vil aktivisterne ad fredelige veje forsøge at afmontere det hegn, der om noget symboliserer Danmarks umenneskelige asylpolitik.
Et ualmindeligt fængsel
I et af Sjællands smukkeste områder, i det grønne landskab ved Sjælsø, ligger et fængsel. Men det er ikke et almindeligt fængsel. For de mennesker, der sidder bag pigtråden, er ikke mistænkt eller dømt for noget – og de har ikke gjort noget ulovligt. Deres eneste forbrydelse er, at de har forladt deres eget land og søgt tilflugt i Danmark. De mennesker, der sidder indespærrede i Sandholm-lejrens lukkede afdeling, er bag hegn, alene fordi myndighederne frygter, at de ellers vil gå under jorden og modarbejde deres hjemsendelse. 
Ved siden af fængslet ligger den åbne del af Sandholmlejren. Her sidder et endnu større antal mennesker, herunder mange familier med børn. De er ikke fysisk indespærrede, men deres frihed er alligevel stærkt begrænset. Mange af familierne har siddet i lejren i årevis. Deres liv er sat på standby, mens de venter og håber at opnå opholdstilladelse i Danmark. Rapport på rapport har påvist, at den usikre ventetid og forholdene i lejren giver alvorlige
alvorlige psykiske men
for både børn og voksne. Og flere internationale organisationer, har på det skarpeste kritiseret forholdene i de danske flygtningelejre . Under valgkampen pippede Anders Fogh om, at forholdene skulle forbedres – men så snart mandaterne var i hus, røg asylansøgerne i VKO’s store glemmebog.
Ægteskab med den yderste højrefløj
Regeringen har overhørt hver eneste rapport, og al kritik er arrogant blevet fejet af bordet. Der er formentlig gode mennesker i både Venstre og De Konservative, som er klar over, at den er gal, og som gerne så forholdene forbedret. Men siden V og K accepterede at regere på den yderste højrefløjs nåde, har den slags menneskelige hensyn ingen plads haft – magten er vigtigere. 
Det er den sørgelige baggrund for, at et løst netværk af ”asyl-aktivister” (borgere i alle aldre, med og uden statsborgerskab) har taget initiativ til en stor demonstration og happening på lørdag. Senest har
200 præster
valgt at støtte op om initiativet. 
Luk Lejren understreger på deres hjemmeside, at
vold selvfølgelig er udelukket
. Det er et fredeligt forsøg på at skabe fokus omkring de mennesker, der blev glemt, da valgkampen sluttede.
De ansvarlige findes på Christiansborg
I forbindelse med Luk Lejren har der været en del diskussion, om den rolle Røde Kors spiller i det danske asylsystem. Luk Lejren har kritiseret Røde Kors for at legitimere den danske asyl-politik, ved at drive flygtningelejrene. Røde Kors selv mener, at de gør alt hvad de kan for flygtningene under de givne rammer, og at de desuden ikke holder sig tilbage for at kritisere regeringens flygtningepolitik. Men uanset hvilken rolle, man mener, Røde Kors spiller, er der absolut ingen tvivl om, hvor hovedansvaret for den menneskelige lidelse i flygtningelejrene ligger. De ansvarlige finder man på min arbejdsplads: Christiansborg. 
Jeg tror vi engang i fremtiden vil se tilbage på denne og andre happenings mod den umenneskelige asylpolitik, der føres i Danmark, som et lyspunkt i en meget mørk tid.
