Title: Luk_øjnene
Date: 2009-06-07
Article Type: Klummer
Author: Thomas Borberg

Sæt dig godt til rette i en god stol. Slap af i skuldrene, og træk vejret dybt ned i maven. ’Luk øjnene. 
I løbet af kort tid vil der på indersiden af dine øjenlåg begynde at vise sig billeder. Nogle billeder er konkrete og spilles som en film. Andre er mere abstrakte som et flimrende hav af farver. 
Når du lukker dine øjne, skærper du dine andre sanser. Næsen registrerer lugte, du ikke lagde mærke til før, duften af nyslået græs, eller at karkluden ved køkkenvasken vist trænger til at blive skiftet ud. Og ørene lader lyde, der tidligere blot var støj, passere til din hjerne. Nye billeder dukker op på din nethinde. 
Billeder er så stærke, at selv med øjnene lukkede kan din hjerne ikke lade være med at associere og skabe nye motiver for dit indre blik. Når du trækker dynen op over kroppen sent om aftenen, er det billeder, der afgør, om du drømmer sødt – eller har mareridt. 
De ting, der ligger lagret i den visuelle boks inde i dit hoved, er noget, du har set. Du har grovsorteret alle indtrykkene gennem dit liv – og gemt dem, der har brændt de dybeste spor. Nemlig dér, hvor du rammes på følelserne. Hvor du væmmes, glædes eller overraskes over noget. 
Senere, når du ser billederne igen, kan du genkalde dig følelserne fra den begivenhed. 
Du ved – feriebillederne fra den dér sommer, hvor jordbærrene var rødere, end de nogensinde havde været før, hvor din datter lærte at svømme i havet, eller hvor din søn kunne pille støttehjulene af den alt for store cykel og alligevel holde balancen. Dén sommer. Billeder af den tid, vi lever i, er også vigtige. Og det er sådan nogle billeder, du sidder og bladrer i lige nu. 
De er med til at styre vores nysgerrighed og gøre os klogere på hinanden. På naboen, på ham med tuschtegninger på armene eller hende, der altid lader sin hund skide på dit fortov. Eller en af de mange andre i dit lokale og globale netværk. 
Vi har valgt at portrættere én person fra hvert af de 27 lande i EU. De er almindelige mennesker, der udgør en lille brik af Danmark, der igen blot er en lille brik i det store europæiske puslespil. 
Hver lille forskellighed, hver lille bevægelse, hvert lille ar på kinden, hvert lille smil og hver lille rynke i panden. De har alle deres egen historie, der er med til at gøre dem forskellige. 
Først skimmer man hurtigt hen over billederne og reagerer på det umiddelbare. Hvis man kigger en gang mere, vil der være nye detaljer, der viser sig. 
De små kendetegn – men også fordommene. Vi præges af billederne, der allerede ligger i vores bevidsthed.
De 27 fotografier
er billeder på vores samtid. Derfor skal du kigge ekstra godt på dem.
For om lidt er nutiden nemlig fortid, og så har du kun billederne tilbage. Med andre ord: Når du om lidt kigger på billederne, så skal du huske at lukke øjnene godt op, tage skyklapperne af, holde kæft og lade alle sanser fylde tænketanken op med oplevelser. 
Du må gerne åbne øjnene nu ...
