Title: Lunde_Regeringen_overvejer_økonomisk_kickstart
Date: 2009-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Niels Lunde

I overmorgen, torsdag klokken 14, mødes de politiske partier hos økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K). 
På mødet vil hun starte de længe ventede – og følsomme – forhandlinger om en ny bankpakke. De trængte banker mangler kapital og har brug for hjælp. Blandt politikerne er der bred enighed om at hjælpe bankerne, bestemt ikke for bankernes skyld, men for samfundets skyld. 
 Selv om forhandlingerne omfatter måske op imod 100 milliarder kroner, overvejer regeringen lige nu at bruge endnu flere penge. Ideen er at lave en slags økonomisk kickstart. I en situation, hvor landets økonomi risikerer at gå i stå, er det fristende at hælde benzin på. Det kan gøres på flere måder, især ved at bruge nogle milliarder kroner på at bygge nye boliger og på at renovere skoler og nedslidte bygninger.
På den måde får regeringen nogle flere mennesker i arbejde og kan måske imødegå krisen. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) luftede muligheden i sin nytårstale.
Indrømmelse til oppositionen?
Regeringen er under pres for at gøre noget i den retning. Erhvervslivet kræver det, oppositionen på Christiansborg kræver det, mange opinionsdannere kræver det. Hidtil har regeringen, især finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) og hans embedsmænd, holdt sig tilbage. 
Selv om det er politisk fristende, er det økonomisk risikabelt at give økonomien et skub. Man kan nemt komme til at skubbe for hårdt. Det skyldes den meget lave arbejdsløshed, der er så lav, at hvis tingene får for meget fart på, så kan det hele løbe løbsk og ende i en alt for høj inflation. 
 Hvis regeringen vælger at kickstarte økonomien, vil det være oplagt at slå sådanne forhandlinger sammen med forhandlingerne om en ny bankpakke. Og det er netop, hvad regeringen overvejer i disse dage. Måske kan det også ske senere som en indrømmelse til oppositionen for at få en aftale om en bankpakke. 
På diverse uformelle møder i dag og i morgen vil regeringens top – Anders Fogh Rasmussen, Lars Løkke Rasmussen og Lene Espersen – overveje strategien. Regeringens top skal beslutte sig snart og senest torsdag morgen klokken 9, hvor de mødes i regeringens økonomiudvalg. I aftes var folk tavse; det betyder normalt, at de har travlt med at forhandle.
Regeringen vil ikke eje
Foreløbig er planen, at det aftalte møde hos Lene Espersen torsdag klokken 14 holdes som planlagt og med en ny bankpakke på dagsordenen. Derefter vil forhandlingerne enten fortsætte med kun bankpakken på dagsordenen, eller også vil forhandlingerne blive udvidet til en større økonomisk dagsorden og flytte over i Finansministeriet. 
Som sagt: Der er foreløbig kun tale om overvejelser og kandestøberier, så lad os i det følgende holde os til det konkrete: bankpakken. 
 På mødet torsdag vil Lene Espersen lægge konkrete modeller til en ny bankpakke 2 frem foran de øvrige politiske partier. 
I juleferien har politikerne holdt fri, men embedsmændene har knoklet, og de har skruet en lille liste sammen med konkrete modeller. Fælles for modellerne er, at de tilbyder bankerne en ny ansvarlig kapital, men ikke som aktiekapital. Regeringen vil ikke til at eje banker. I stedet vil den tilbyde forskellige andre former for ansvarlig kapital, måske ved hjælp af en ny obligation, som kan udstedes i samarbejde med Nationalbanken.
Nils Bernstein advarer
De øvrige partier, især Socialdemokratiet, er helt uenige. De har sagt klart, at hjælpen skal omfatte alle banker, og de vil tage sig betalt for at hjælpe bankerne ved at få plads i bestyrelserne. Altså helt modsat regeringen. 
 Forhandlingerne kommer til at foregå under et betydeligt tidspres. Lene Espersen vil gerne have et forlig i hus hurtigt, sådan at hun kan have et lovforslag klar inden udgangen af januar. Det betyder, at bankernes regnskaber – som først kommer i februar – ikke er til rådighed for politikerne. De nye regnskaber ville ellers være interessante at kigge i for politikerne, før de skulle træffe en kæmpestor beslutning som denne. 
Bankerne er ikke involveret i de følsomme forhandlinger, i hvert fald ikke endnu. 
Ikke engang bankernes organisation, Finansrådet, er orienteret på forhånd, selv om det i bogstaveligste forstand er bankernes eksistens, der står på spil. Helt usædvanligt. Måske skyldes det, at regeringen ikke har gjort sin stilling op endnu; altså om bankpakken skal udvides til noget meget større på torsdag.
