Title: Lydekspert_Han_siger_»perk«
Date: 2009-01-23
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Den er god nok.
Betjenten, som råber den dansk-palæstinensiske demonstrant ind i hovedet, siger faktisk 'Kan du fatte det, perk?'
Det fastslår den danske lydekspert Eddy Bøgh Brixen, som både arbejder med lydbeviser i danske retssale og for dansk politi.
»Der er meget lidt tvivl. Jeg kan med ret høj sikkerhed fastslå, at der bliver sagt 'perk'«, siger Eddy Bøgh Brixen til politiken.dk.
»Optagelsen er meget støjfyldt, men jeg kan se, at hans udtale simpelthen stopper ved konsonanten k. Derved bliver det til: ’kan du fatte det perk’«, siger Eddy Bøgh Brixen.
Derefter er der ikke mere stemmelyd.
»Der hvor betjenten slutter, bliver optagelsen overtaget af en anden stemme i baggrunden, som har en anden fordeling af klangene. Betjenten drukner ganske enkelt i baggrundsstøjen«, siger han.
Politiet sagde perle
Københavns politidirektør Hanne Bech Hansen sagde
tidligere i dag
, at den såkaldte ’Perker-sag’ ikke holder vand.
Efter en grundig gennemlytning af lydoptagelsen fra sammenstødet mellem politimanden og en demonstrant ved en Gaza-demonstration mente hun, at betjenten ikke siger »perker« men »perle«.
Det er ikke til at forveksle
Men det afviser Eddy Bøgh Brixen.
»Jeg forstår nu ikke, at man kan forveksle de to ord. Men grunden til at man kan forveksle ’perk’ med ’perle’ er, at der følger en vokal lige bag efter i ordet perle. Man kan høre en vokallyd på optagelsen, men den kommer fra en anden person, der råber i baggrunden«, siger han.
Heller ikke 'perl'.
Almindeligvis ville man udtale hele ordet perker og perle.
»Men konsonanten er meget hårdere ved ’perk’, og jeg kan rimeligt tydeligt høre konsonanten, fordi det er en lukkelyd«, siger Eddy Bøgh Brixen.
Lydeksperten udelukker også, at betjenten siger ordet 'perl'.
»Det ord har en vokallyd på sig, men den ville jeg kunne skelne. Den ville være mere langtrukken«, siger lydeksperten.
Konklusionen er 'perk'
Optagelsen af den råbende betjent stammer fra et kamera, og kvaliteten er ifølge Eddy Bøgh Brixen rimelig god.
Hvor sikker er du i din konlusion?
»Jeg er så sikker, som man kan være på baggrund af en analyse, der er fyldt med støj. Man kan ikke være hundrede procent sikker, men det er tæt på. Konklusion er, at der bliver sagt ’perk’«, siger Eddy Bøgh Brixen.
Arbejder for politiet
Lydeksperten arbejder dagligt med lydtekniske beviser, så de kan præsenteres i danske retssale i hen ved 20-30 sager om året.
Han arbejder for politiets Kriminaltekniske Center og Rejseholdet, når de bestiller ham til det. Det er typisk opgaver om rensning af lydoptagelser, stemmegenkendelse eller akustisk undersøgelser af gerningssteder.
Eddy Bøgn Brixen er uddannet i USA og har blandt andet udført lydanalyser for et amerikansk dokumentarprogram om mordet på Robert Kennedy.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Politimand: Vi har altid sagt »perle«
Politiet: Det er også forbudt med »perle«
Politidirektør: Betjent sagde ikke 'perker'
