Title: Lykketoft_Vi_kan_ikke_invadere_Nordkorea
Date: 2009-05-25
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

En militæraktion mod Nordkorea er ikke en mulighed, selv om landet i øjeblikket tester atomvåben.
Det siger socialdemokraternes udenrigsordfører, Mogens Lykketoft, der frygter, at op mod en million sydkoreanerne vil miste livet, hvis FN, koalitionsstyrker eller andre skulle gå i krig med landet.
»Der står 1.200 kanoner i den såkaldte demilitariserede zone i den sydlige del af Nordkorea, som alle peger direkte i retning af Seoul. Og det betyder altså, at laver man et angreb på Nordkorea, så risikerer man, at op mod en million mennesker i den sydkoreanske hovedstad vil miste livet meget hurtigt«, siger han.
Pind vil følge USA
Det er Venstres udenrigsordfører, Søren Pind, der har åbnet diskussionen om, hvad der skal gøres over for Nordkorea. På sin blog skriver Søren Pind, at han gerne vil have at vide fra bl.a. Lykketoft, hvad man skal gøre ved Nordkorea, når nu man ikke fandt det rigtigt at fjerne Iraks leder Saddam Hussein ved et militært angreb.
Pind siger desuden til politiken.dk, at han mener, at »man skal følge USA uanset hvad«, men slår samtidig fast, at han ikke kan tage stilling til, om militærmagt er det rigtige middel.
»Jeg har et åbent sind, så jeg vil være åbent overfor alle muligheder«, siger Søren Pind, der drager paralleller til Nazi-Tyskland, hvis man mener, at forhandlinger er den rigtige vej at gå.
Vesten bør lade Kina arbejde
Lykketoft siger, at han også gerne vil følge USA. Men muligheden for et angreb er altså ikke til stede.
»Lad mig berolige Pind og andre ved at sige, at heller ikke amerikanerne kommer med et forslag om at angribe Nordkorea. Der er kun et land, som kan gøre noget – og det er Kina«, siger Lykketoft.
»De har tidligere haft held med at presse nordkoreanerne, og det vil de helt sikkert også gøre i den her situation«.
Kan Danmark eller Vesten gøre noget i den proces?
»Danmark spiller en meget lille rolle her, og i det hele taget bør Vesten lade Kina om at tage affære. Det er dem, som kan gøre noget – det ved kineserne godt selv, og derfor behøver de ingen opdragelse i, hvad der er nødvendigt«, siger Mogens Lykketoft.
Christian Hüttemeier
fortsæt med at læse
