Title: Lynaktion_skal_stoppe_familievold
Date: 2008-11-07
Article Type: Danmark
Author: Om få uger sker det for første gang: Når politiet rykker ud til vold i hjemmene, nøjes betjentene ikke med skille parterne og eventuelt sende manden væk fra gerningsstedet – de har også et behandlingstilbud med til ham. 
 Skriver han under på en kontrakt, bliver han inden for 24 timer kontaktet af et udrykningshold af behandlere, der kan hjælpe ham med at styre sine aggressioner. 
I et toårigt forsøg i Nordjylland skal der gøres op med den traditionelle håndtering af partnervold. De voldelige mænd skal også kunne dømmes til behandling i stedet for fængsel. Politiet er forventningsfuld
Det er et led i Rigspolitiets indsats mod jalousi- og partnerdrab – som der er en halv snes af hvert år – og Nordjyllands Politi venter sig meget af projektet: 
»Behandling kan hjælpe, men det handler om at komme med tilbuddet på et tidspunkt, hvor manden er motiveret. Det er han, når situationen er kommet ud af kontrol, og han kan se, at det kan gå endnu mere galt«, siger politidirektør Jens Henrik Højbjerg, Nordjyllands Politi. 28.000 kvinder udsættes for vold
Forsøget indledes i kommunerne Aalborg, Rebild, Vesthimmerland og Mariager Fjord. Bliver det en succes, ventes det udbredt til hele landet, hvor 28.000 kvinder skønnes udsat for partnervold. 
Nordjyllands Politi samarbejder med kriminalforsorgen, anklagemyndigheden og de nordjyske domstole. Organisationen Dialog mod Vold skal stå for behandlingskontakten. Projektleder Mette Øbo Mont mener, at der har været et dårligt signal i at kalde problemet ’husspektakler’, for det er ofte langt alvorligere. 
»Nok kommer politiet ud, hvis naboerne ringer efter dem – men de kører som regel bare igen«, siger Helle Øbo Mont. 
Manden er ked af det og modtagelig
Ny viden viser, at mænd er mere åbne for at tage imod hjælp, når de lige har slået den, de elsker – de er oprevne og kede af det, forklarer projektlederen: 
»Her har politiet en vigtig rolle. Det er et kæmpe kontroltab for manden, at politiet rykker ind. Det skal vi udnytte til at komme ind på livet af ham«. Mænd taler ikke om problemet
Mange voldelige mænd har aldrig talt med nogen om problemet:

»Jeg undskylder dem ikke, men det kan ikke nytte, at vi i 25 år bare har opfattet dem som dumme svin. Det er også mennesker, der slår den, de holder af«, siger Helle Øbo Mont.
Politibetjente er frustrerede
Vicepolitiinspektør Hans Chr. Albrechtsen fra politiet i Hobro peger på, at politifolk tit er frustrerede over at rykke ud til de samme hjem igen og igen – hvor kvinderne ofte ikke vil anmelde manden. 
»Jeg hører kolleger sige: »Hvorfor flytter hun ikke bare fra ham?«. Men vi ved, at 60 procent af de voldsramte kvinder gerne vil bevare forholdet, og så er det klart, at de hellere vil have manden i behandling end i fængsel«.
