Title: Lægen_Børn_skal_forsta,_at_vi_hjælper_hinanden
Date: 2009-08-14
Article Type: Nyt om mad
Author: Helle Sindal

Skal børn deltage i det praktiske arbejde i hjemmet?
»Ja, selvfølgelig. Det er nødvendigt for familiens trivsel, aflastning af forældrene (ikke mindst enlige forsørgere) og medvirkende til, at børnene føler sig vigtige i familien. At de har en rolle og bidrager til familiens trivsel og velfærd. At de er med til at få fællesskabet til at fungere«.
Hvilke opgaver skal børn løse?
»Alle praktiske opgaver som oprydning, rengøring, tøjvask og madlavning. Selvfølgelig afstemt efter deres alder og kunnen. De skal tidligt inddrages i de praktiske gøremål, og langsomt kan de så overdrages et stadig større ansvar. En del af samværet med vores børn er for mig at se helt naturligt knyttet til en fælles løsning af praktiske opgaver«.
Havde du selv arbejdsopgaver hjemme, da du var barn?
»Ja, jeg voksede op med min mor, og det var helt naturligt, at vi hjalp hinanden med mange praktiske opgaver. Jeg hjalp med madlavningen, vaskede op, gik tur med hunden, slog græsset, gjorde rent og hængte vasketøj op. Arbejdsmængden var helt tilpas. Det var nødvendigt for, at vores lille familie kunne hænge så fint sammen. Og det var aldrig mere, end der var tid til lektier og sociale aktiviteter«.
Hvad med dine egne børn?
»Mai og David, som nu er 25 og 23 år, har haft stort set de samme opgaver i hjemmet, som jeg selv havde som barn. Børnene har altid været opdraget til, at de selvfølgelig tog del i de praktiske gøremål – oftest løste vi opgaverne sammen. Så mange gode og fortrolige snakke har fundet sted, mens vi f.eks. lavede mad sammen eller gik med hunden«. 
»I mit professionelle liv møder jeg dog børn, som åbenlyst ingen opgaver har, men sættes foran fjernsynet, mens forældrene f.eks. laver mad. En del af de børn føler sig faktisk overflødige og bliver triste og ensomme. De er jo åbenlyst ikke en del af fællesskabet. Det er misforstået godhed fra forældrenes side – og synd for såvel børnene som forældrene, og det kan skabe vældige frustrationer«.
Skal børn have penge for deres indsats i hjemmet?
»Nej, ikke tale om. De skal have lommepenge med en kærlig hånd, men ikke som løn. Belønningen for de praktiske gøremål er samværet, familiens trivsel, tid til hyggestunder samt ikke mindst knus, smil og fællesskab. Det er i mine øjne helt gakgak at betale børn for at løse nogle fælles opgaver i hjemmet. Et helt forkert signal at sende. De skal tværtom forstå, at vi hjælper hinanden!«.
