Title: Læger_Sundhedsforsikringer_kan_føre_til_fejlbehandling
Date: 2008-10-06
Article Type: Danmark
Author: Martin Kaae

Private sundhedsforsikringer kan føre til forkerte behandlinger.
Sådan lyder advarslen fra Lægeforeningen, efter en million danskere har fået en privat forsikring, og en række af landets kommuner også er begyndt at tilbyde forsikringerne til sine ansatte. 
Ifølge Lægeforeningens formand Jens Winther Jensen er faren ved forsikringerne, at den sundhedsfaglige vurdering bliver svækket til fordel for, hvad der står i forsikringspolicen.
Henvist til utilstrækkelig behandling
Det betyder, at nogle patienter vil blive henvist til en behandling, som ikke er tilstrækkelig, men som er dækket af forsikringspolicen. Så kan behandlingen klares hurtigt på et privathospital i stedet for at vente på den optimale behandling i det offentlige system. 
En anden fare er risikoen for overbehandling. Den opstår, når patienten i kraft af sin forsikringspolice for eksempel bliver opereret i et knæ, selv om behandlingen kunne være klaret med bedre og hårdere træning. Operationen var altså unødvendig og ville ikke være blevet udført, hvis den lægefaglige vurdering alene skulle have afgjort sagen.
Tredje part blander sig
»Normalt er det mødet mellem patienten og lægen, der definerer behandlingen. Men forsikringspolicen bliver en ny tredje part, der blander sig i det forhold, og det er en farlig udvikling«, siger Jens Winther Jensen, der er formand for 20.000 af landets omkring 21.000 erhvervsaktive læger. 
Han advarer også mod, at opbakningen til det offentlige sundhedssystem bliver undermineret, når flere har en privat forsikring. 
»Det er ikke en udvikling, som offentlige arbejdsgivere ikke styrke«, mener Jens Winther Jensen.
»Forsikring sikret for alle«
Sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) er dog ikke bekymret. 
»Regeringen har sikret, at alle nu kan få en sundhedsforsikring, hvor det tidligere var forbeholdt direktørerne. Men det afgørende er ikke, at de private forsikringer bliver mere udbredt. Det afgørende er, at der altid skal være et tilbud om fri og lige adgang til behandling på det offentliges regning«, siger Jakob Axel Nielsen.
