Title: Læger_skal_forklare_mishandling
Date: 2008-11-24
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Formanden for Folketingets sundhedsudvalg, Venstremanden Preben Rudiengaard, kræver nu en »minutiøs redegørelse« fra sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K). 
Rudiengaard vil have en detaljeret gennemgang af de tilfælde af langvarig bæltefiksering af psykisk syge på sikringsanstalten på Nykøbing Sjælland, som er blevet
kritiseret af Europarådets torturkomité
. 
»Det kan godt undre mig, hvorfor vi ligger så højt, når vi fra politisk side har gjort alt for at stramme reglerne for bæltefiksering. Der kan være behov for en kulturændring på stedet – det vil jeg bede ministeren vurdere«, siger Preben Rudiengaard. 
Han vil have en gennemgang af samtlige de sager, som er fremhævet i torturkomiteens rapport.
Psykiatriske patienter mishandles
Ifølge rapporten fra Europarådets torturkomité bliver psykisk syge mishandlet på danske hospitaler.
Danmark bruger i langt højere grad end andre bæltefiksering af patienterne, og patienterne er spændt fast i længere perioder end i andre lande. 
Komiteen har blandt andet besøgt sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland, som huser de farligste og mest sindssyge fanger. 
Her mødte komiteen en patient, som var blevet lagt i bælte en eller flere gange om dagen gennem en seks måneder lang periode. En anden havde været dagligt i bælte i fire måneder, mens en tredje havde ligget i bælte en måned i træk. 
Delegationen mødte også en patient, som havde været lukket inde på sit værelse i ni måneder og klagede over ikke at have været i bad i flere uger.
Ministerens bom
Endelig så komiteen en fikseringsmetode, som den kalder »nedværdigende« og som bringer mindelser om Guantánamo-fangerne: Patientens arme spændes fast med et bælte om maven, mens en rem mellem fødderne sikrer, at de kun kan bevæge sig med korte skridt. 
Den sidste praksis er ulovlig, understreger sundhedsminister Jakob Axel Nielsen, der allerede har »sat en bom ned« for den fremgangsmåde. Det er nemlig ulovligt at fiksere patienter, der ikke ligger ned: 
»Det er ulovligt, og loven skal holdes«, siger ministeren. 
Dernæst har han allerede bedt om en detaljeret redegørelse fra Sikringsanstalten i Nykøbing Sjælland. Men han vil ikke konkludere, om psykiatere er for kvikke til at ordinere fiksering. 
»Det er jo en standende diskussion mellem Danmark og andre lande, om man skal have fysisk eller kemisk fiksering. Jeg ved ikke som politiker, hvad der er bedst. Jeg håber bare meget, at man kan undgå meget lange fikseringer«, siger Jakob Axel Nielsen.
Men er det nok som minister at sige, at du håber på en bedre behandling?
»Vi er nødt til at være på et fagligt solidt grundlag. Det må aldrig blive en politisk bedømmelse. Vores svar til Europarådet vil afhænge af de svar, vi får fra behandlermiljøet. Det vil vi forlange. Men vi må ikke begynde som politikere at tage stilling til, hvad der er bedst. Jeg tror ikke, at der er nogen i vores faglige miljø, der ikke gør det bedste for patienterne«.
Men noget tyder på at den psykiatriske ekspertise i Danmark har en anden vurdering end den internationale ekspertise af, hvor meget man skal fastspænde folk?
»Jeg er helt åben over for, om vi kunne få nedbragt omfanget og længden af vores fikseringer. Det må det faglige miljø tage en selvransagelse på«, siger ministeren.
Nidkær registrering
Han peger også på, at vi i Danmark er meget nidkære med at registrere brug af tvang. Det kan give et falsk billede af, at vi bruger tvang meget hyppigere end i udlandet. 
Sundhedsstyrelsen vil nu bede de psykiatriske afdelinger om redegørelser for deres brug af fiksering.
