Title: Længe_ventet_lyspunkt_for_hardt_trængt_mandskab
Date: 2009-04-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tysk professionel cykelsport har de seneste år kæmpet med trange kår efter en stribe af dopingskandaler, og det eneste overlevende mandskab på højeste niveau i den sydlige nabonation, Team Milram, har hidtil i denne sæson også haft uhyre vanskeligt ved at hævde sig i det fornemste selskab. 
Men i dag noteredes omsider en opmuntring for det tyske ProTour-hold, da sprinteren Robert Förster var hurtigst i den gruppe på 24 ryttere, som kæmpede om topplaceringerne på den 114,5 km lange næstsidste etape i Tyrkiet Rundt fra Finike til Antalya. 
Förster havde stor hjælp af sine tre holdkammerater Matthias Russ, Markus Fothen og Luca Barla, som var med i offensiven. og de angreb, de skiftevis iværksatte, neutraliserede modstanderne så afgørende, at Förster fik optimale betingelser på de sidste meter.
Ag2r alene på sidstepladsen
»Det var et uhyre vigtigt resultat både for holdet og mig selv. Vi har flere gange været tæt på uden at have haft heldet med os, men nu lykkedes det altså«, konstaterede Robert Förster. 
Team Milrams eneste gevinst hidtil i år noteredes en anden af holdets sprintere Gerald Ciolek for i et af endags løbene på Mallorca i begyndelsen af februar. 
Med dagens triumf lagde Milram franske Ag2r bag sig på ProTour-holdenes sejrsliste. Hos Ag2r er italieneren Rinaldo Nocentini den eneste, der har formået at vinde i år – på en etape i Tour of California.
To sejre på dansk grund
Den 31-årige Förster har i snart adskillige sæsoner været blandt sæsonens sikre tyske sejrherrer, og han er således noteret for førstepladser på etaper i både Giro d’Italia og Vuelta a Espana. 
Han har også imponeret det danske publikum, idet han slog til i Post Danmark Rundt for tre år siden, da han var først over stregen både i Odense og på Frederiksberg Allé. 
I den overordnede stilling ændrede dagens etape intet, og sydafrikaneren Daryl Impey (Barloworld) går således ud til den 166 km lange afsluttende styrkeprøve som indehaver af førertrøjen.
