Title: Lærere_fortsætter_pa_topskat
Date: 2009-02-24
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

martin kaae
For en pæn del af den gruppe, som regeringen vil have til at arbejde mere, er reformen ikke et farvel til topskatten, som Lene Espersen ellers sagde på pressemødet. 
Det viser nye tal, som Danmarks Statistik har trukket ud af de offentligt ansattes a-kasser for FTF. 
Tallene viser, at 35 procent af lærerne, 19 procent af sygeplejerskerne og 9 procent af pædagogerne stadig vil skulle betale topskat, selv om grænsen for topskat hæves med 30.000 kroner.
Men selv hvis grænsen for topskat blev hævet med hele 50.000, vil det stadig være 21 procent af lærerne, 13 procent af sygeplejerskerne og seks procent af pædagogerne, der skal betale marginalskatten på 55 procent af den sidst tjente krone.
Tallene er i strid med ministers løfter
Det er i modstrid med, hvad erhvervsminister Lene Espersen (K) fremhævede ved præsentationen af reformen tidligere på dagen. 
»En folkeskolelærer, en metalarbejder, en sygeplejerske, som i dag er ramt af både mellemskat og topskat, den gruppe vil opleve fremover, at deres marginalskat faktisk bliver sænket med 20 procent, fordi de slipper for at betale topskat og mellemskat. Det giver et meget betragteligt incitament til at arbejde noget mere, at den her gruppe ikke bliver ramt af topskatten,« sagde Lene Espersen. 
»Det en selvstændig væsentlig pointe, at en meget stor gruppe af danskere skal ud af topskatteregimet og have en meget, meget lavere marginalskat«, sagde den konservative partiformand.
FTF undrer sig
FTF, der er paraplyorganisation for 450.000 offentligt og privat ansatte, undrer sig over ministerens ordvalg. 
»Selv hvis man hævede grænsen med 50.000 ville der være mange, der stadig betaler topskat«, siger FTF-formand Bente Sorgenfrey. 
»De offentligt ansatte lægger vægt på en ordentlig økonomisk gevinst, hvis de skal give den en ekstra skalle. Derfor skulle man hæve grænsen for, hvornår man betaler topskat endnu mere. Hvis man gjorde det, ville flere i den store mellemgruppe af offentligt ansatte slippe for at betale topskat. Den gruppe kunne man også få til at arbejde mere, hvis man hævede beskæftigelsesfradraget«, siger Bente Sorgenfrey.
300.000 slipper for topskatten
Men prisen for at fritage endnu flere for topskat ville være blevet for høj, ifølge skatteminister Kristian Jensen (V). 
»Der er 300.000 danskere, der bliver fritaget for topskat med den model, der ligger. Den er fordelingsmæssigt afbalanceret, og når der også skal være råd til at hæve beskæftigelsesfradraget og ændre på bundskatten, så er det det rigtige niveau, og jeg synes det er mange, der får glæde af det«, siger Kristian Jensen.
