Title: Læsernes_guide_til_kanalsejladser
Date: 2009-06-02
Article Type: Aktiv ferie
Author: Vi har været på kanalsejlads fire gange i England og Irland kan anbefales. Vi har sejlet på Shropshire Union Canal og på Grand Canal og The Barrow Navigation i Irland. Det har været skønne ferier gennem eventyragtige landskaber – stille og roligt og alligevel aktivitetskrævende for både børn og voksne. 
 Dog har jeg stor respekt for sluserne. Man må aldrig blive overmodig og tro, man kan det hele. Vi lærte hurtigt at stille en Guinness frem på taget af vores båd, så dukkede der på mirakuløs vis altid en slusemester op. Lise Lotte Frederiksen, CharlottenlundTæt på folk i Bangkok
 Tag ned til en af de utallige piers/anløbsbroer på den store moderflod Mae Nam i Bangkok, også kaldet Chao Phraya, f.eks. pieren ved Oriental Hotel og hop på ekspresbåden. Tag den, der går op ad floden, der skal stå ’Nonthaburi’ på skiltet foran og sejl med til endestationen, Nonthaburi. 
 Flodsejladsen i sig selv er en stor oplevelse og man får her et levende indtryk af, hvor vigtig Chao Phraya er for Bangkok. Når du er kommet i land på pieren ’Nonthaburi’ er det ikke noget problem at få fat i en longtailbåd til den videre tur på Khlong Bangkok Noi – de finder dig! Prut om prisen. Et helt andet fredeligt og landligt liv udfolder sig i og ved kanalen for øjnene af en: en kvinde vasker hår, en mand børster tænder, børn bader, svømmer og leger i vandet, posten kommer forbi i sin båd, grøntsagssælgeren og købmanden bringer varerne lige til døren, en sidder på sin terrasse på pæle og fisker, en anden kommer ud af sit hus og henter vand til opvasken. Helle Høiberg, Ellund, Sydslesvig.Gennem svenske kanaler
 Min bedste oplevelse med kanalsejlads havde jeg på Dalslands Kanal i Dalsland i Vestsverige. Man kan stige på båden i den nordlige ende af kanalen i Bengtsfors og sejle med til Køpmannebro ved udløbet i Vänern. 
På turen passerer man hele det smukke landskab i Dalsland. Man passerer også en masse større og mindre sluser, og hvis man er heldig/uheldig kan man komme til at hænge fast i en af de smalle sluser. Vi blev dog hurtigt hjulpet fri og var en oplevelse rigere. 
Jeg har taget turen to gange, den seneste, men ikke sidste, for ca. 20 år siden. Den skønne tur står stadig levende i min erindring. Elin Kuijers, Brøndby StrandBlandt storke og god mad
 En af vores bedste kanalferier foregik på Canal de la Marne au Rhin, fra Hesse til Strasbourg i Alsace (Frankrigs nordøstlige hjørne). 
 Turen rummer alt fra skove til åbent land med udsigt til Vogeserne, idylliske bindingsværk landsbyer og storbyen Strasbourg. Sejladsen byder på både slugter, sluser, tunneller og den fantastiske bådelevator ved Artzviller. 
 Alsace er et dejligt sted at udforske gastronomisk, med fine lokale vine og rig mulighed for at prøve de lokale specialiteter undervejs. Storke findes virkelig i Alsace, ikke kun i turistbrochurerne, og vi så også glenter der flokkedes ved byerne og ørne der kredsede om borgruiner højt oppe på bjergsiderne.

Lone Vistisen, Sorø
En ukendt del af Paris
En utrolig dejlig kanalfart, som for den almindelige turist sikkert er noget ukendt. 
 Kanalfarten på Canal St-Martin i Paris i Porte de Arsenal, som er en lille lystbådehavn bag Bastillepladsen. 
 Turen tager ca. 3 timer og er dejlig afslappende en varm dag i Paris. Først sejler man under jorden et stykke og kommer så op i sluseafdelingen, hvor man langsomt stiger op gennem flere sluser, under de gamle jernbroer og til sidst ender ude i den smukke Parc de la Vilette.
Annie Svendsen, Frederiksberg
Rundt i det grønne Irland
Det er rigtigt at Irland er grønt, fordi det regner – men det gør det bestemt ikke hele tiden. Og uanset vejret er de irske vandveje fantastiske til at udforske landet. Smukke landskaber, venlige mennesker, godt øl og kød, der smager af noget. 
Og ikke bare et, men to lande kan udforskes. Bedst mens man sejler,er Republikken Irland blevet til Nordirland. I Nordirland kan man sejle forbi byen Enniskillen til Devinish Island – meget lille bitte ø med ruinerne fra et kloster fra 1200 tallet. Fredfyldt over alle grænser. Att der ikke er nogen pub på stedet, gør ikke noget. Den har man jo med i båden.
John Vistisen, Sorø
