Title: Læserne_Vi_vil_have_billigere_busser
Date: 2009-01-23
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Billigere billetter, og det kan kun gå for langsomt. 
 Så enkel er meldingen fra læserne efter transportministeren og flere partiers udmelding om, at man ikke vil bremse prisudviklingen eller sænke prisen på bus- og togbilletter i hovedstaden, men i stedet bruge penge på at forbedre kvaliteten af den kollektive trafik.
Lav pris er bedre end kvalitet
»Billetprisen er efterhånden kommet derop, hvor det er en reel belastning. Pris og kvalitet kunne måske diskuteres, hvis prisen var på et andet niveau, men som det er nu er kvaliteten ligegyldig, fordi det er så stjernedyrt«, skriver Poul Brath fra Allerød, som også skriver, at hans familie ofte tager bilen ind til København, selv om de gerne vil tage toget. 
 Poul Brath bakkes op af Niels Schultz fra København: 
»Jeg mener klart, at priserne skal ned, frem for at kvaliteten skal op. Lave priser vil tiltrække flere kunder, og flere kunder betyder flere penge, der på et senere tidspunkt kan bruges til at forbedre kvaliteten. Det er vel egentlig samme princip, der får folk til at handle i Netto frem for Irma«.
Mærkelig miljøpolitik
Flere læsere har også svært ved at se sammenhængen mellem de stigende priser og regeringens miljøpolitik. 
 En af dem er B. Jakobsen fra København: 
»Det er paradoksalt, at regeringens partier profilerer sig på en miljøpolitik baseret på en reducering af CO2, men samtidig ikke gør noget den kollektive trafik«. 
 Hans synspunkt støttes af Mette Rasmussen, ligeledes fra København, som mener, at det er »dobbeltmoralsk, at man vil gavne miljøet, men samtidig sætter priserne op«.
Kreative løsninger
Læsernes indlæg byder også på kreative løsninger til at finansiere billigere billetter. 
»Vi skal efter min mening fjerne kørselsfradraget og give gratis offentlig transport. Så simpelt kan det gøres. Mindre CO2, flere i tog og busser og mere plads på vejene«, skriver Patrick Touge fra Kalundborg. 
»Simpel løsning. Hæv benzinafgiften med 5 kroner per liter og overfør pengene direkte til den offentlige transport«, skriver M. Lynge.
Lange udsigter
Noget kan dog tyde på at både forbedringer og prissænkninger ikke er noget, som man bare lige gør. 
»Lige siden jeg var dreng, har man snakket om at gøre den offentlige transport billigere og bedre, og der er sket lige det modsatte«, skriver Jorge Fischer som er 79 år og bosat i Nicaragua.
