Title: Løkke_far_ros_for_sit_første_pressemøde
Date: 2009-04-21
Article Type: cci-import
Author: Stine Thomsen

Lars Løkke Rasmussens første pressemøde gik okay, lyder det fra den politisk kommentator fra Weekendavisen, Hans Mortensen. 
Ifølge ham forsøger den nye statsminister at vise, at han har styr på alle sager og ikke kun områder, han i sin politiske karriere i forvejen er bekendt med. 
»Han demonstrerer, at han har overblik over sine sager og går meget ned i detaljerne. Det gør han nok for at bevise, at han er en statsminister for alle områder«, siger Mortensen.
Sundhedsministeren tittede frem
Trods det ihærdige forsøg, var det især i spørgsmålet om Forebyggelseskommissionens betænkning, som blev fremlagt i dag, hvor Løkke trådte i karakter. 
Forudsigeligt, mener Mortensen, fordi Løkke er forhenværende sundhedsminister. 
»Jeg havde forventet, at han kunne de ting. Han er jo ikke statsminister ved en tilfældighed. Men han viste både, at han er kompetent og god«, siger Mortensen.
Små forskelle
Selv om Lars Løkke Rasmussen har erklæret, at han vil køre Anders Fogh Rasmussens linje videre, har de to dog vidt forskellige personligheder og tilgang til tingene, forklarer Mortensen. 
Nogle af de ting vil naturligt folde sig ud i Løkkes første tid, og pressemødet i dag var endnu en mulighed for at se mere af, hvem Løkke er. 
Under Foghs ugentlige pressemøde styrede han for eksempel de fremmødte journalister med hård hånd. Løkke er derimod langt mere blød. 
»Han er mindre autoritær i hans måde at styre forsamlingen på«, lyder det fra Hans Mortensen.
Den folkelige mand
Selvsamme egenskab trådte også i fuld flor, da journalisterne ville vide, hvad Løkke vil gøre for at være den folkelige statsminister. Til det svarer Løkke: 
»Jamen, det har jeg egentlig ikke noget meget præcist svar på. Jeg har ikke selv det der billede af, at siden statsministerskiftet, så har jeg villet være noget andet end, jeg har været hele tiden. Altså jeg har jo kendt mig selv – også før jeg blev statsminister. Og jeg har tænkt mig i størst muligt omfang at være tro over for mig selv«.
Naturligt for Løkke
Mortensen mener, at sådanne svar falder langt mere naturligt for Løkke. 
»På spørgsmål om ham selv er han bedre end Fogh. Det falder mere naturligt at være folkelig, og det var noget, som Fogh tvang sig til. Han er mindre stiv i det på den måde«, lyder vurderingen fra Mortensen.
