Title: Løkke_vil_hjælpe_de_dygtigste_frem
Date: 2009-04-17
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Mette Østergaard
Det skal være slut med at kun at hjælpe de svageste i samfundet. Fremover skal også dem med særlige kompetencer have hjælp til at blive endnu dygtigere. 
Det siger statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og lægger op til en holdningsændring, der betyder, at fokus ikke kun skal være på de svageste – det skal også rettes mod de stærkeste. 
»Jeg har aldrig forstået, hvorfor vi i skolen kun har tilbudt specialundervisning til dem, der havde vanskeligheder med et eller flere fag. Hvorfor skal de, der har en særlig kompetence, ikke have mulighed for at få specialundervisning inden for det, de er gode til, så de kan blive endnu bedre?«, siger Lars Løkke Rasmussen til Politiken i sit første interview, efter at han for to uger siden overtog Statsministeriet fra Anders Fogh Rasmussen (V).
Dygtige skal kunne gøres endnu bedre
Han er klar til at tage et opgør med tanken om, at alle skal være ens. Derimod skal det være muligt at trække nogle særlige dygtige ud af den grå masse og gøre dem endnu bedre. 
»Selvfølgelig er det okay, at man har vanskeligt ved noget. Men vi skal have en holdningsændring – og jeg fornemmer, at den er på vej – så vi også accepterer, at det er okay, at man er god til noget«, siger statsministeren og bruger sine egne tre børn som eksempel: 
»De er alle tre nogle superbørn, men de er meget forskellige. Og det er da min personlige ambition, at de skal udvikles så langt, som det overhovedet er muligt inden for det, de hver især er gode til«.
De konservative jubler over meldingen
Regeringspartneren, de konservative, jubler over statsministerens melding. 
»Det er et fremragende forslag, som vi har efterspurgt længe. Vi mener, at hvis man skal behandle mennesker ens, så skal man behandle dem forskelligt«, siger politisk ordfører Henriette Kjær. 
Hun har tidligere kritiseret finansminister Claus Hjort Frederiksens (V) talen for mere fleksible ordninger i velfærdssamfundet og mere frit valg, men så længe tilbuddene udvides inden for den offentlige sektor, er de konservative tilfreds. 
»Det er helt nødvendigt, at vi får forskellige tilbud for at kunne fastholde eleverne i folkeskolen«, siger Henriette Kjær.
Opdelt undervisning godt for alle
Også støttepartiet Dansk Folkeparti er klar til at lægge stemmer til et forslag, der fremmer de dygtigste i skolen. 
»Det er en glimrende melding fra statsministeren. På den måde kan man lave bedre undervisningstilbud til de dygtigste, men også til de bogligt svage, fordi undervisningen deles op. I sidste ende kan det være med til at bryde den negative sociale arv«, siger Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Martin Henriksen. 
Til gengæld forstår Socialdemokraterne ikke statsministeren. 
»Vi har allerede mulighed for differentieret undervisning, så hvis dette i virkeligheden er udtryk for, at statsministeren ønsker mere ulighed, så synes jeg, at han skal sige det direkte. De borgerlige har en gammel drøm om at skille de dårlige børn fra meget tidligt i folkeskolen, hvilket betyder, at mange bliver chanceløse«, siger politisk ordfører Henrik Sass Larsen.
Det moderne velfærdssamfund skal udvikles
Mere differentieret undervisning i folkeskolen er et eksempel på den udvikling af velfærdsstaten, som Lars Løkke Rasmussen vil gøre til et af sine kerneområder som ny statsminister. 
»Jeg betragter det som en hovedopgave for mig at udvikle et moderne velfærdssamfund, der forbinder de i os alle sammen iboende modsætninger, som jo er, at vi gerne vil selv, kunne selv, turde selv, gøre en forskel på vores eget liv og egen livssituation, og så vil vi samtidig gerne leve i det varme fællesskab, som holder en hånd under os, hvis vi kommer i knibe. Jeg betragter det som min mission at udvikle det«, siger han og nævner skattereformen som et felt, hvor det lykkedes at skabe mere frirum for den enkelte gennem en sænkning af marginalskatten.
