Title: Løkke_mørklægger_ministres_kalender
Date: 2009-05-05
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Journalister kan ikke længere få adgang til ministres kalendere for at følge med i, hvad de laver. 
Det siger statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der mørklægger den offentlige adgang til journalerne, fordi han vil gøre det praktisk muligt at have et privatliv, når man er minister. 
 Justitsministeren vil fremsætte et lovforslag, der fratager ministerkalendere fra aktindsigt. Det skyldes, at kalenderen i dag har tabt sin funktion som planlægningsorgan, fordi den netop er omfattet af de regler, der gør, at den skal udleveres.
Vil beskytte ministres privatliv
»Det vil sige, at ser man min kalender fra i går, så kan man se, at jeg gik 18.15, fordi jeg skulle til skole-hjem samtale. Det har jeg ikke noget i mod, at nogen får at vide, men der kunne jo være andre situationer, hvor mine børn befandt sig i en mere uheldig situation, hvor det ikke er hensigtsmæssigt, at det kommer frem. Så skal ministerlivet kunne leves rent praktisk, så må kalenderen kunne udvikles med rent private ting med henblik på at føre et liv«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Det er den seneste tids fokus på ministres kalendere, der får statsministeren til at stramme reglerne for, hvornår man kan se ministres kalendere.
Gratis jagtrejser og Formel 1-løb
Hans egen kalender blev gennemtrevlet i forbindelse med bilagssagen sidste år. Men også finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) og ikke mindst tidligere vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) har fået deres kalendere gået igennem. 
 Det har blandt andet ført til avishistorier om Claus Hjort Frederiksen, der var inviteret gratis til Formel 1-løb, ligesom Bendt Bendtsen har skullet redegøre for golfture og jagtophold. 
»Borgerne har krav på, at følge med i, hvad en minister foretager sig. Derfor vil de nye regler betyde, at ministrene hver måned vil oplyse, hvor meget den enkelte minister har brugt på repræsentation, hvilke tjenesterejser, man har deltaget i, hvilke repræsentationsarrangementer – det kan være en pokalfinale i fodbold, en golftur eller en premiereforestilling – man har deltaget i«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Aftalen er forhandlet på plads med Dansk Folkeparti, Socialdemokrater, SF og de radikale og forventes at træde i kraft 1. juni.
