Title: Løkke_er_klar_til_at_sænke_topskatten
Date: 2008-12-15
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Mikael Børsting
Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) er klar med »væsentlige« skattelettelser til de godt 940.000 danskere, som i dag betaler topskat.
Dermed skifter Venstre nu officielt kurs og støtter de lettelser i topskatten, som hidtil har været en konservativ solo-mærkesag i regeringen.
»Sygeplejersker, brandmænd og skolelærere er jo mennesker, som i øjeblikket glider ind i topskatten. Der skal man ikke tage fejl af, at en skattereform, som væsentligt lemper skatten på den sidst tjente krone, kan have stor betydning for deres arbejdslyst«, siger Lars Løkke Rasmussen. Han ønsker dog ikke at uddybe, hvordan han forestiller sig topskatten lettet.
Både venstretoppen og Dansk Folkeparti har ellers flere gange langet ud efter de konservatives krav om at sænke topskatten, fordi det har været med til at forstærke billedet af en borgerlig regering, som vil gøre de rige endnu rigere.
Politisk ordfører hos de konservative, Henriette Kjær, glæder sig derfor over, at Lars Løkke Rasmussen har brudt skattetabuet i regeringen.
»Det, som Lars Løkke siger, er som talt ud af den konservative mund. Vi er kun glade for, at det vinder gehør, at topskatten skal væk«, siger Henriette Kjær.
Lavere skat efter kuldsejlet arbejdsmarkedsreform
Efter sidste folketingsvalg nedsatte regeringen en skattekommission, som skal reducere skatten på arbejdsindkomst og den sidst tjente krone, men hidtil har Venstres ministre undladt at tale om topskatten. Men ifølge finansministeren er der ikke længere nogen vej udenom.
Det skyldes, at regeringens planer om en arbejdsmarkedsreform, som skulle skaffe 20.000 fra offentlig forsørgelse i reelt arbejde for at få råd til skoler, daginstitutioner, ældrepleje og andre offentlige kerneydelser i fremtiden, faldt til jorden for få uger siden.
»Man må sige ærligt, at kravene til forårets skattereform er blevet større og ikke mindre af, at det ikke lykkedes at lave noget på dagpengeområdet – det siger sig selv«, understreger Lars Løkke Rasmussen i Politiken.
Mikael Børsting
fortsæt med at læse
