Title: Løkke_»Jeg_vil_arbejde_dag_og_nat«
Date: 2009-04-05
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

»Jeg vil knokle«.
Sådan sagde Danmarks nye statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), da han kom ud på Amalienborg Slotsplads efter at være blevet udnævnt af dronningen.
»Det er et stort ansvar jeg har taget på mig, og jeg ved, at nogle vil sige, at det er for stort«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
»Til dem vil jeg sige, at jeg vil knokle«, sagde Løkke, mens en stor flok VU-ere hujede og hylede deres nye statsminister.
»Jeg føler mig meget ydmyg over, at jeg har fået den her opgave«, sagde Løkke, der lovede, at han »ville gøre sit yderste«.
»Jeg vil arbejde dag og nat, og jeg vil trække på al den erfaring, jeg har, med mere end 20 år som folkevalgt politiker for at føre Danmark så sikkert som muligt igennem den internationale krise, vi befinder os i nu. Det er helt afgørende, at vi løser den opgave ordentligt«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
»Det er en international krise, som vi hverken kender dybden eller længden af, men håndteringen af den opgave er helt afgørende for, at vi kan bevare det unikke danske velfærdssamfund, som betyder alt for os alle sammen. Som går Danmark til et land med stor sammenhængskraft, og det vil være min ambition at arbejde videre med at udvikle det velfærdssamfund«.
Efterlader er hul
Hvornår er du klar til at præsentere Lars Løkke Rasmussen regeringen nummer et?
»Nu møder jeg ind på arbejde i morgen tidlig klokken otte, og så vil jeg bruge de kommende dage til at tage stilling til, hvordan de huller, der nu skabes i regeringen, skal udfyldes«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Jeg efterlader jo selv et. Lige nu er jeg både stats- og finansminister, og det er nok ikke nogen langtidsholdbar situation«.
Tyrkiet tæt på at blokere
På Amalienborg Slotsplads blev Lars Løkke Rasmussen også spurgt, om Danmark vil ændre politik over for Tyrkiet, efter at Tyrkiet var tæt på at blokere for Anders Fogh Rasmussen som ny Nato-chef.
Svaret var nej.
»Mit statsministerhverv markerer ikke nogen som helst udenrigspolitisk forskel. Når jeg står her i dag, er det jo netop fordi, at Danmark har ført en stærk udenrigspolitik, og at vi har taget et internationalt ansvar på os. Det er det, der er blevet honoreret ved, at vores statsminister indtil et øjeblik siden har fået det flotteste internationale hverv, som nogen dansk folkevalgt har fået«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
Løkke fortalte, at Fogh havde ringet til ham fra Strasbourg, da det i går stod klart, at Nato-posten var hjemme.
Christine Cordsen
