Title: Løkke_Danskerne_far_ikke_flere_penge
Date: 2008-10-03
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil måske alligevel ikke tvinge danskerne til at spare mere op.
Han åbner for at droppe sin plan om at genindføre af den særlige pensionsopsparing, SP, til næste år. Men den voldsomme finanskrise betyder ikke, at der er brug for at give danskerne flere penge mellem hænderne, fastslår ministeren. 
»Den aktuelle økonomiske situation skaber ikke noget behov for at ændre kursen i forhold til, hvor mange penge, finansloven skal bidrage til at kaste ud i samfundet«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Andre muligheder end SP
Finansministeren svarer ikke direkte, når han bliver spurgt, om SP-ordningen også skal suspenderes i 2009, som Dansk Folkeparti kræver. Ordningen har været sat ud af kraft siden 2004, men regeringen har lagt op til at genindføre den næste år. 
»Vi har lagt en finanslov frem, som er lempelig, men tæt på neutral, og det er sådan set fornuftigt«, siger Løkke. 
»Men det kan man gøre på et hav af forskellige måder, fordi der er alle mulige knapper, man kan dreje på. Jeg er ikke så optaget af lige knapperne. Jeg er optaget af, hvad den samlede effekt af finansloven er«.
Forstærket behov for reformer
Med andre ord: Hvis SP droppes, skal partierne finde pengene et andet sted, så der ikke samlet set lukkes flere penge ud til forbrug. 
For det er der ikke brug for, selv om finanskrisen kradser, mener finansministeren. 
»Der er ikke noget, der tilsiger, at den samlede effekt af finansloven skal se anderledes ud«, siger Løkke, der dog mener, at krisen forstærker behovet for reformer, der kan skaffe mere arbejdskraft. 
»Det er hovedudfordringen. Det var det før de seneste ugers meget turbulente indtryk, og det er det også nu. Krisen sætter i virkeligheden bare en tykkere streg under den dagsorden, regeringen har sat«.
Økonomisk hjulspin
Uden en øget arbejdsstyrke er det umuligt at imødekomme ønsket fra både DF og Socialdemokraterne om at lukke flere penge ud til anlæg og velfærd i kommunerne. 
»Hvis man kaster penge ud, så skal de kunne bruges til et eller andet. Hvis der ikke er nogle hænder til at gribe pengene og producere varer for dem, så sætter de ekstra penge sig bare i opskruede priser og højere lønninger, og det er en meget dårlig måde at bruge penge på«, siger Løkke. 
»Så hvis man vil træde på speederen, så er man nødt til at løsne bremsen først, ellers kommer man bare til at brænde en masse gummi af«.
Løkke: Opgaven skal løses
Men alle forslag fra f.eks. Arbejdsmarkedskommissionen er jo blevet afvist af partierne?
»Når man snakker med arbejdsmarkedets parter, så er der godt nok uenighed i metodevalget, men til gengæld er der jo udtalt enighed om udfordringen. Om at vi har brug for at vi får øget vores arbejdsstyrke«. 
»Det har vi, fordi dem, der går på pension, er meget større årgange end dem, der kommer ind på arbejdsmarkedet. Og det har vi, fordi vi har skabt en historisk bundrekord i arbejdsløshed, og det skal vi stå vagt om«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Og når der er enighed om udfordringen, så forpligter det også til at finde løsningerne. Så jeg kan ikke bare sige, at det kan ikke lade sig gøre. Det skal kunne lade sig gøre, og alle er enige om, at opgaven skal løses«. 
»Står man fast på den enighed, så ender det jo også med, at man bliver tvunget til at finde nogle løsninger. Så der er ikke andet at gøre end at klemme på«. 
Forhandlingerne om næste års finanslov går for alvor i gang, når Folketinget åbner i næste uge. Sideløbende vil der være forhandlinger om arbejdsmarkedsreformer, mens forhandlingerne om en skattereform først begynder til foråret, når regeringens skattekommission er færdig med sit arbejde.
