Title: Løkke_stormer_frem_i_maling
Date: 2009-04-17
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Vælgernes flugt fra Venstre er vendt til markant fremgang med Lars Løkke Rasmussen som ny statsminister. 
Ifølge en måling, som Megafon har foretaget for TV 2 og Politiken, sidder regeringen og Dansk Folkeparti igen tungt på magten i Danmark. 
I forhold til sidste måling går Venstre frem med tre procentpoint og står til at få 25,7 procent af vælgerne, hvis der var valg i dag.
Vælgere har ikke straffet Løkke
Samlet set står VKO-blokken til at få 52,1 procent af stemmerne, mens oppositionen må nøjes med 47,1. 
»Jeg er super glad for, at danskerne har taget så godt imod den nye statsminister. Det viser, at vælgerne er trygge ved Lars Løkke«, siger Venstres politiske ordfører Peter Christensen. 
Målingen er foretaget det seneste døgn, og dermed tyder alt på, at vælgerne ikke har straffet Lars Løkke Rasmussen, som ifølge flere iagttagere har fået en turbulent start – seneste med sine ukoordinerede meldinger om sænkningen af den kriminelle lavalder. 
»Vælgerne kan godt gennemskue, at den borgerlige lejr står for en fast retspolitik, og selv om der har været lidt forskellige meldinger, så er vi jo enige om, at man ikke skal kunne spekulere i at lave kriminalitet, når man er under den kriminelle lavalder«, siger Peter Christensen.
S er den store taber
Den helt store taber i målingen er Socialdemokraterne, som ligger langt under valgresultatet i 2007, som oven i købet var historisk dårligt i sig selv. 
S går næsten tilbage med tre procentpoint fra 25,6 procent til 22,7 procent, og er den direkte årsag til, at oppositionen igen er slået tilbage efter måneder med massiv fremgang.
S tror ikke på måling
Socialdemokraternes politiske ordfører Henrik Sass Larsen har dog ikke den store fidus til målingen. 
»Jeg tror ikke på den«, siger Sass. 
»Jeg er med på, at der er en tendens, som hælder i Venstres retning. Vi har fået et statsministerskifte og ny mand ved magten. Der er hvedebrødsdage. Det er set før, at en ny statsminister har haft en effekt«, siger Henrik Sass Larsen.
Begrænset statsministereffekt
Han understreger dog, at statsministereffekten kun holder to måneder. 
»Det bliver hverdag igen, og regeringen har slet ikke en politisk dagsorden, som kan fastholde forspringet over for os. Hvis jeg var Venstre og Peter Christensen, så ville jeg frygte vores tætte samarbejde med SF, og frem mod næste valg vil alternativet blive endnu tydeligere«, siger Henrik Sass Larsen.
SF: Vi får mere plads nu
I SF peger gruppeformand Ole Sohn også på, at statsministerskiftet har været til stor gavn for regeringen: 
»Alt andet lige har medieopmærksomheden selvfølgelig været på Lars Løkke, regeringen og ministerrokaden. Det giver i sig selv mere omtale, så det bliver en fordel for os, at der nu bliver medieplads til, at vi kan komme mere frem med vores budskaber«, siger Ole Sohn. 
Han er ikke i tvivl om, at vejen frem for oppositionen er at fremstå endnu mere samlet. 
»Vi er kommet godt i gang med samarbejdet med Socialdemokraterne, og nu har de radikale også meddelt, at de gerne vil være en mere fast bestanddel af oppositionen. Vi er i gang, men nu skal vi udvikle og udvide samarbejdet«, siger Ole Sohn.
