Title: Løkke_Krisepakken_vil_virke
Date: 2008-10-08
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Allerede i morgen fremlægger regeringen lovforslaget om den økonomiske krisepakke.
Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) forventer, at det vil genskabe tilliden til den danske finanssektor. 
»Jeg tror, at budskabet lige skal sætte sig på markederne«, siger Lars Løkke Rasmussen som forklaring på, at den økonomiske krisepakke endnu ikke har haft helt den ønskede effekt. 
Krisepakken betyder, at den danske stat garanterer for alle udlån ud over de 35 milliarder kroner, som bankerne selv stiller garanti for. Præcis hvordan den garanti juridisk er skruet sammen, vil fremgå af de lovforslag, regeringen fremlægger i morgen.
Ude ved det yderste dealerbord
»Budskabet er jo ret enkelt, og når det trænger igennem til de internationale markeder og det yderste dealerbord, så begynder det her også at virke«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Men det er klart, at der kan være nogle professionelle investorer, som gerne vil se juraen i det her, og der vil det være fremmende, når vi nu fremlægger lovforslaget«. 
Og Løkke ikke er slet ikke i tvivl om, at krisepakken vil få en effekt. Også selv om flere lande nu laver tilsvarende finansielle hjælpeaktioner. 
»Den danske banksektor er grundlæggende sund, og dansk økonomi er supersund, og den store udfordring har været at skaffe likviditet og pengestrømme til de danske finansielle institutioner. Når der kommer en hjælpepakke, hvor staten stiller sig bag med en statsgaranti og stiller hele sin kreditværdighed til rådighed, det har et gennemslag. Det er uomtvisteligt«, siger Løkke.
Hele statens kreditværdighed
Overvejer I andre håndtag end hjælpepakken for at hjælpe bankerne med at skaffe likviditet?
»Man kan jo ikke give en statsgaranti to gange. Vi har trukket i det ultimative håndtag. Nemlig at stille hele statens kreditværdighed bag den samlede danske finanssektor. Det kan man jo ikke gøre to gange«.
Hvad så hvis det viser sig ikke at virke?
»Jamen, det virker i forhold til det, der er udfordringen. Nemlig at tø interbank-markedet op«.
