Title: Løkke_efterlyser_flere_reformer
Date: 2009-01-14
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Sådan lyder finansministerens reaktion på, at en række økonomiske vismænd før jul erklærede 2015-planen for død. 
»Vi er på vej mod en målopfyldelse, men det fordrer evnen og viljen til år for år at træffe beslutninger af samme rækkevidde, som vi nåede i 2008 med jobplanen og sygefraværsplanen. Tilsammen styrker de finansieringsgrundlaget med to milliarder kroner årligt. Vi har brug for 14 milliarder kroner, så vi har nogle strukturkrav de kommende år, som svarer til den indsats, som vi ydede i 2008«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Skattereform
Ifølge Lars Løkke Rasmussen er skattereformen det næste skridt for at komme nærmere de 14 milliarder kroner. 
»Jeg ser skattereformen som en chance for at træffe beslutninger, der mere end opfylder et års ambitionsniveau«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Derfor håber han, at den politiske interesse omkring 2015-planen er et signal om, at partierne er klar til at »melde sig i arbejdstøjet«, når de mødes om forhandlingsbordet til februar. 
 I efteråret 2009 kommer turen så til en arbejdsmarkedsreform, som ifølge Lars Løkke Rasmussen vil styrke beskæftigelsen.
Oppositionen vil have ny plan
Men oppositionen deler dog ikke Lars Løkke Rasmussens optimisme. 
»Danmark står over for et barskt valg, enten reformerer vi økonomien, eller også kommer vi til at mangle 14 milliarder kroner i 2015. Hvis ikke vi reformerer i tide og gør økonomien holdbar, så betyder det enten massive skattestigninger eller besparelser i den offentlige sektor«, siger Morten Helveg Petersen fra Det Radikale Venstre. 
 Derfor fremsatte han på vegne af oppositionen et beslutningsforslag, som skal pålægge regeringen at udarbejde en ny 2015-plan. 
 Folketinget skal tage stilling til beslutningsforslaget på torsdag.
2015 erklæret død
2015-planen er regeringens økonomiske plan for at sikre, at der fortsat er penge til at finansiere velfærdsstaten i de næste mange år.
