Title: Løkke_slar_kun_Thorning_pa_et_punkt
Date: 2009-04-05
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Lars Løkke Rasmussen (V) er den bedst egnede til at løse Danmarks udfordringer, når det gælder den økonomiske krise. 
 Men ser man bort fra det, så tror danskerne først og fremmest, at det er Helle Thorning-Schmidt (S), der er bedst til at løse de problemer, som det danske samfund står over for. 
 Det gælder, både når det handler om at bekæmpe arbejdsløsheden, tage vare på integrationen, bekæmpe ventelisterne, sikre fremtidens velfærdssamfund – og så mener 43 procent af vælgerne, at Thorning vil være den bedste repræsentant på den internationale politiske scene, mens kun 34 procent peger på Løkke.
Det viser en Megafon-måling for TV 2 og Politiken. 
»Målingen viser jo, at befolkningen vil have Løkke til at føre danskerne igennem den økonomiske krise. Det er jeg rigtig glad for, for det er en af de største udfordringer, vi står foran i den kommende tid – og at det netop er der, at han har troværdighed, det betyder meget«, siger Venstres politiske ordfører, Inger Støjberg.
Arbejdsløsheden er vigtig
Hun undrer sig dog over, at vælgerne ikke tror på Lars Løkke Rasmussen, når det gælder bekæmpelse af arbejdsløsheden, for arbejdsløshed hænger sammen med den økonomiske krise, som befolkningen gerne vil have Løkke til at løse. 
»Jeg kender ikke baggrunden for, at vælgerne siger, som de gør – men hvis der er nogen, som gør alt for at bekæmpe arbejdsløsheden, så er det den her borgerlige regering. I vores øjne er én arbejdsløs, én arbejdsløs for meget«, siger Støjberg. 
 Hos Socialdemokraterne kalder Henrik Sass Larsen det »drøn uretfærdigt«, at vælgerne peger på Lars Løkke Rasmussen som den, der skal føre Danmark igennem den økonomiske krise. 
»Det kan godt være, at vælgerne gerne vil have Løkke til at føre Danmark igennem krisen, men vi mener stadig, at der er behov for en helt anden linje, og derfor vil vi have et valg. Så kan befolkningen jo tage stilling til, hvad de ønsker sig – og Lars Løkke er vel ikke bange for at møde vælgerne?«, siger Henrik Sass Larsen.
K og DF: Måling duer slet ikke
Han noterer sig samtidig, at Helle Thorning-Schmidt ligger langt foran Lars Løkke Rasmussen, når det gælder spørgsmålet om integration. 
Netop udlændinge og integration har været oppositionens helt store problem ved de seneste tre valg, og både eksperter og Christiansborg er enige om, at netop det tema har været direkte årsag til, at Socialdemokraterne er holdt ude af Statsministeriet siden 2001. 
 Men nu siger 47 procent, at de peger på Thorning som den bedste til at løse integrationsproblemerne, mens kun 23 peger på Lars Løkke Rasmussen. 
»Jeg tror, befolkningen har indset, at der skal noget andet til. Det nytter ikke bare at hæve straframmen, og derfor tror jeg, at de meldinger i forhold til integrationsarbejdet, som S og SF præsenterede for cirka et år siden – jamen, det har folk tillid til«, siger Henrik Sass Larsen. 
 For politisk kommentator Hans Engell viser målingen, at regeringen har et problem.
En tur op ad bakke
Allerede torsdag sagde Pia Kjærsgaard (DF), at det bliver en tur »op ad bakke«, hvis VKO skal vinde endnu en valgsejr, og det er Engell enig i. 
»Målingen viser med al tydelighed, at Helle Thorning-Schmidt er en meget stærk kandidat. Lars Løkke har troværdighed, når det gælder den økonomiske politik, men han har en opgave med at få præsenteret en ny regeringsledelse og et nyt politisk projekt, så han kan få vendt skuden«, siger Hans Engell. 
 Hos Konservative og Dansk Folkeparti mener Henriette Kjær (K) og Kristian Thulesen Dahl (DF), at målingen er ubrugelig. 
De mener ikke, at man kan sammenligne Helle Thorning-Schmidt og Lars Løkke Rasmussen, nu hvor den ene er partileder og den anden bare næstformand.
Kan ikke sammenlignes
»Det her er et udtryk for, at befolkningen kender til Helle Thornings projekt, fordi hun har været partileder i mange år, mens Lars Løkke Rasmussen jo først skal til at præsentere sit. Derfor skal der gå noget tid, før vi kan begynde at sammenligne de to«, siger Kristian Thulesen Dahl, mens Henriette Kjær hæfter sig ved, at befolkningen vil have Løkke til at føre dem igennem den økonomiske krise. 
»Og det kan jeg godt forstå, for jeg betragter de forslag, der er kommet fra Socialdemokraterne, som værende useriøse og ren overbudspolitik«, siger hun. 
 Hos SF og de radikale mener man, at målingen bekræfter behovet for et valg. 
»Det ser unægtelig ud, som om vælgerne vil have en anden regering, hvor Helle Thorning-Schmidt bliver sat i spidsen for projektet. Det understreger en vis metaltræthed hos regeringen«, siger de radikales næstformand i folketingsgruppen, Morten Østergaard.
