Title: Løsladelse_af_gidsler_kan_løse_atomkonflikt
Date: 2009-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Redaktør, klummeskribent
Nordkoreas frigivelse af to amerikanske journalister kan føre til forhandlinger om kontrol med det nordkoreanske atomprogram.
Det siger den amerikanske udenrigsminister Hillary Clinton i kølvandet på hendes ægtefælles vellykkede diplomatiske mission i det stramt tillukkede, kommunistiske Nordkorea.
LÆS ARTIKEL
Diktator benåder amerikanere.
Under et besøg, der varede mindre end et døgn, fik Bill Clinton et møde med den nordkoreanske enehersker, Kim Jong-Il, og dermed blev der skabt en kontakt, der kan få videre konsekvenser for forholdet mellem Nordkorea og USA.
De to lande er reelt krigsførende og har været det siden Koreakrigen 1950-53. Nordkorea har gennem en årrække opbygget et atomprogram med et militært sigte, som nabolandene opfatter som en trussel.
»vi ser gerne, at Nordkorea vender tilbage til forhandlingerne om at få skabt et atomfrit Korea«, siger Hillary Clinton under en igangværende rundrejse til en række afrikanske lande.
De to frigivne amerikanske journalister, Laura Ling og Euna Lee, er her i eftermiddag landet i USA sammen med Bill Clinton.
Nordkorea gennemførte i maj sin anden atomprøvesprængning. Tidligere har landet testet flere missil-fremføringsmidler.
LÆS ARTIKEL
Nordkorea fortsætter raketprovokation
Gennem snart 15 år har omverdenen forsøgt at engagere Nordkorea, bl.a. gennem tilbud om energileverancer. Men Nordkorea er løbet fra flere forhandlingstilsagn og har gentagne gange provokeret sine nabolande med militære trusler.
Baggrunden for den nordkoreanske adfærd skal søges i landets politiske isolation og uafklarede magtforhold. Eneherskeren Kim Jong-Il, der tog over efter sin far ved dennes død i 1994, er alvorligt syg, og regimet er derfor i færd med at køre en af hans sønner i stilling som ny, øverste leder.
LÆS ARTIKEL
Kim Jong-Il har kræft.
Nordkorea kombinerer et kommunistisk magtsystem med rødder i 1950'ernes Stalin-tid med ældgamle, feudale, kejserlige traditioner. Reelt er det landets overdimensionerede militær, der kontrollerer alt i det ludfattige land, hvor omfattende sultkatastrofer i 1990'erne skal have kostet mere end en million indbyggere livet.
Flemming Ytzen
