Title: Mads_Steffensen_»Jeg_er_altsa_ikke_særlig_vild_med_mig_selv«
Date: 2009-01-08
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Hej Mads. Er det dig fra ’Mads er monopolet’?
»Det hedder ’Mads & Monopolet’. Det hedder det fordi det kun er mig, der er vært, og så er der de tre andre, som er en slags gæster«.
Skulle det så ikke også hedde ’Mads & Sport 2008’?
»Nu laver jeg det jo sammen med en anden vært, Maria Yde. Så det tror jeg ikke går. Man kan jo ikke styre hele ballet selv hver gang. Men der er da noget bogstavrim i det med Maria og Mads«.
’Mads & Aftenshowet’, det hedder det så ikke, fordi der ikke er noget bogstavrim?
»Nej, det hedder det ikke. Men nu laver jeg jo mange forskellige ting, så...«
Ja, tak, det har jeg lagt mærke til, Mads. Du har jo altid haft et godt ansigt til radio. Men hvem fandt egentlig på, at du absolut skulle være på tv?
»Det har jeg også tænkt på: hvem var det egentlig? Men nu er min ven Anders Breinholt blevet vært på TV 2. Jeg har det meget godt med, at der nu også er blevet plads til sådan nogle kiksede typer som os. Det er jo også public service«.
Hvordan gik det egentlig med Barcelona i går? Spillede de ikke i Copa Del Rey?
»Det har jeg ikke lige fået læst op på. Men jeg har det rigtigt godt med Barcelona, selv om mit eget hold er Liverpool. Jeg har en King Charles Cavalier-spaniel, der er opkaldt efter Messi. Min kone syntes den skulle hedde Buster. Det lyttede mine tre sønner og jeg på i fem sekunder, så begyndte vi at diskutere, om den skulle hedde Messi, Rooney eller Zidane. Det blev så Messi«.
Hm. Hvorfor får man egentlig to point i basketball, selv om man kun har scoret én gang?
»Nå, nu tester du mig på min basket-viden?«.
Det hele er en test, Mads.
»Det minder mig om det der udtryk, der kom frem efter OL i sommer: Pletforvirret. Det var bueskytterne, der blev pletforvirrede, når de ikke kunne koncentrere sig og blev usikre på hånden«.
Er det det, du er nu, Mads, pletforvirret?
»Nej, det er det sådan set ikke. Jeg har lært at bevare et vist overblik ved simpelthen at skrive det ned i min kalender«.
Men nu skal du så være vært for det der ’Sport 2008’. Ville du få flere nerver på, hvis det var noget, du havde forstand på?
»Nu bliver jeg sjældent særlig nervøs. Men jeg er altså gammel sportsjournalist. Jeg har været på sportsredaktionen på Berlingske Tidende og på DR. Jeg ved faktisk ret meget om sport. Jeg kan hele opstillingen på Brasiliens hold under VM i 1982, hvor Brasilien klart burde have været verdensmestre, men blev taget på sengen af italienerne, i en kamp hvor...«
Hvornår tager I egentlig hjem til DR Byen, så folket kan få deres busterminal tilbage?
»Jeg tror faktisk, at vi vil blive der så længe, det kan lade sig gøre. Det er jo lige midt i byen og alle kommer forbi der på et eller andet tidspunkt, selv jyderne«.
Hvornår tager du selv hjem til Aalborg?
»Det tror jeg ikke, at jeg gør. Jeg er efterhånden blevet jyde med stort K. Og så har jeg jo tre børn, som jeg tror, jeg ville få meget svært ved at overbevise om at tage med til Aalborg. De er alle tre FCK-fans og medlemmer af ’De Unge Løver’. Jeg prøver selv at holde fast i AaB, men det er svært, når man bor i København. Så jeg holder også lidt med FCK. Jeg prøver sådan lidt at holde på flere heste«.
Ja, det har vi vist fået fastslået. Og hvornår gik det egentlig op for dig, at du var helt vild med dig selv?
»Du ved, når jeg ser mig selv i spejlet, så er det jo, jeg tænker: »Hvem er den flotte fyr? Er det George Clooney eller er det bare mig«? Nej, jeg er altså ikke særlig vild med mig selv. Det synes jeg ikke. Men det var et godt spørgsmål«.
Tak, og så siger jeg tak for nu, Mads.
»Tak selv, det var en fornøjelse«.
