Title: Mads_Brugger_er_vild_med_H&amp;M's_jakkesæt
Date: 2009-06-06
Article Type: Nyt om mad
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Han blev født, fire måneder før danskerne stemte nationen ind i EF.
I morgen aften, efter stemmestedernes lukning, sendes det sjette afsnit af hans nyeste tv-dokumentar om en korruptionsmistænkt EU-embedsmands mystiske fald i døden. 
Journalist og forfatter Mads Brügger er vokset op parallelt med det europæiske fællesskab. Gentagne gange er den skaldede mediemand brudt ud af det
journalistiske
fællesskab i kraft af sine omdiskuterede metoder og fortælleformer. Derhjemme er hans valg ikke meget mindre kontroversielle.
I mange flaskeautomater kan man trykke på en velgørenhedsknap og donere panten. Gør du det?
»Der er jeg lidt af en usling, for af natur er jeg mest tilbøjelig til at smide flaskerne ud; måske endda dumpe dem i rabatten på motorvejen. Hvis jeg skal være helt ærlig, så giver jeg ikke penge til godgørende formål, men en gang imellem afleverer jeg mine flasker«.
Hvem klarer madlavningen derhjemme?
»I starten af vores forhold lavede jeg meget mad, indtil sandhedens time kom, og det viste sig, hvor god en kok min kone er. Derfra forekom det mig meningsløst at lave mad«.
Seks ud af ti danskere har en Weber-grill. Er du en del af statistikken?
»Vi har en kuglegrill fra Ikea, så jeg falder udenfor. Men jeg står for grillmaden og har fundet en genial grillstarter i R.O.O.M. Den ligner et våben fra stjernekrigen og er en varmeblæser, som kører på el. Man lægger grillkul i en pyramide, og det går sindssygt hurtigt uden brug af tændvæske og briketter. Miljømæssigt er det selvfølgelig knald i låget, men det er grill jo i forvejen«.
Hvilken bil har du?
»Jeg har en Lada Niva, som er en russisk firehjulstrækker. Den er nok det mest politisk ukorrekte, man kan køre rundt i, men jeg betaler så også en miljøafgift, der svarer til en BMW i direktørklassen. «.
Kan din mobil mere end det basale?
»Den kan alt og sågar skanne stregkoder i supermarkedet. Men det gør jeg ikke, for så er man jo paranoidt forrykt. Jeg har før været meget dårlig til at sms’e, men den her har et qwerty-keyboard, som gør, at jeg kan skrive sms’er hurtigere end en teenagepige«.
Vil du hæve dine SP-penge?
»Jeg har hævet dem. De går til skattefar, fordi jeg har været for dårlig til at administrere min B-indkomst. Det er meget glædesløst og i forhold til hensigten med at få pumpet penge ud i systemet, er det i mit tilfælde et lukket kredsløb«.
Køber du dine skjorter samme sted som Mikael Bertelsen?
»Så meget er jeg ikke inde i Mikaels tøjkøb. Men til ’Quatraro Mysteriet’ har vi købt tøj i Hennes & Mauritz. Vi ville gerne ramme et funktionærlook og fandt nogle fantastiske rumænske jakkesæt, som er lige til at springe i. Generelt er jeg meget begejstret for Hennes & Mauritz.
Du går i meget stramme skjorter. Sveder du ikke meget?
»Nej, det er mere med til at stive én af. Det har en afstivende effekt med et
tight fit
, og Hennes & Mauritz har i den forbindelse en skjortelinje, som er værd at sætte sine penge på«.
Hvem trimmer din hovedbund?
»Det gør min dejlige kone en gang om ugen med en elektrisk barbermaskine. Forleden prøvede jeg selv at barbere toppen af, så jeg blev flejnskaldet. Så dukkede Viggo, min ældste søn, op og sagde begejstret – far, du ligner en klovn. Jeg synes også, at det havde noget over sig, men min kone trak i håndbremsen. Jeg tror nu nok, det er et look, jeg vil udforske på længere sigt. Der er noget troværdigt over det«.
Du er ikke bleg for at tænde cigaretter på tv. Hvad holder du af ved at ryge?
»Det rent praktiske ved rygning, altså logistikken i at skulle pleje sit forbrug eller misbrug, om du vil; hvornår skal jeg købe de næste, og hvor skal jeg ryge dem? Men det pragtfulde ved at ryge er det beskidte i det. Det giver ingen mening, det er en syg idé, men dét er samtidig det fristende. Og jo mere krigen mod rygning spidser til, des mere attraktivt bliver det på en bizar måde. «.
Har du nogen weekendrutiner a la lørdagskyllingen?
»Hver weekend køber jeg Christiansø-sild hos Københavns bedste fiskehandler i Holmbladsgade. De sælger vakuumpakkede sild, og dem spiser vi til frokost hver lørdag med øl til – ’Orla’ fra de 5 Gaarde. Det er det bedste i verden; det rammer ugen ind for mig«.
Hvad er dit forhold til tatoveringer?
»Jeg har en tatovering, som jeg nåede at få, lige inden jeg fyldte 30. Jeg fik den i tiden omkring, at jeg blev skilsmissebarn og som et ritual, der markerer en ændring i ens liv. Jeg har den på højre underarm, og det er et symbol, jeg fandt i et gammelt engelsk opslagsværk om okkultisme. «.
85 procent af forbrugerlovgivningen bliver vedtaget i EU. Vil du tænke over det, når du sætter dit kryds?
»Jeg er slet ikke kommet dertil. Jeg går jo og er dybt forundret over den konstante snak fra Christiansborg om, hvor vigtig EU er, og samtidig opstiller man år efter år et freakshow af kandidater. Det er jo en gigantisk selvmodsigelse. Groft sagt er det ikke seriøst at sende Morten Løkkegaard eller Jens Rohde til Bruxelles«.
6. afsnit af Quatraro Mysteriet kan ses på DR 2 i morgen, søndag, kl. 21.30.
