Title: Magelig_Skoda_har_suveræn_motor
Date: 2009-05-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
Om vi så går til denne bil med den største uvilje i verden, så er det stort set umuligt at finde noget negativt at sige om den.
Skoda Octavia 1,4 TSI er dermed et rigtig godt bud på en familiebil i en prisklasse, hvor mange kan være med, nemlig omkring 250.000 kroner. 
Det er dog muligt at komme endnu billigere til en Skoda Octavia, men så har den ikke modelnavnet ’1,4 TSI’ – og det er netop en stor del af forklaringen på det overmåde positive indtryk, bilen efterlader. 
’1,4 TSI’ dækker nemlig over en helt fremragende motor. Den har en passende mængde kræfter, arbejder nærmest lydløst og leverer en fornuftig benzinøkonomi.
Motor med turbo
En motor på 1,4 liter lyder ikke voldsomt til en så relativ stor bil som Skoda Octavia. Motorens særlige trick er en turbolader, og derfor yder motoren 122 hestekræfter, men da det stadig er en lille motor, bruger den ikke meget benzin, når den køres fornuftigt. 
Derfor opnåede Lørdagsliv også at køre cirka 15,5 km/l, som er meget tæt på Skodas egen angivelse af forbruget. Men det er på ingen måde en slap og sløv sparemotor. Der er altid rigeligt med kræfter i reserve til en hurtig overhaling, og i det langbenede 6. gear er der dømt afslappet og lydsvag motorvejskørsel. 
Selve gearskiftet er fortrinligt. Det har korte og hurtige bevægelser, men hvis man helt vil slippe for at arbejde med gearene selv, så kunne løsningen være det automatiske DSG-gear. Det koster dog 35.000 kroner ekstra.
Udpræget komfortabel
Skoda Octavia er i det hele taget konstrueret til komfortabel og behagelig transport. Affjedringen formår at opsuge de fleste huller i asfalten, og bilen forekommer sikker og forudsigelig også under lidt skrappere manøvrer. Den er dog ikke synderlig sportsligt anlagt – dertil er den lidt for magelig og blød i sine bevægelser. 
Forsæderne bidrager til den høje komfort. Rattet kan indstilles i alle ønskelige retninger, så enhver burde kunne komme til at sidde godt bag rattet. På bagsædet er forholdene ikke helt så luksuriøse, men der er dog forholdsvis god benplads, så voksne kan også finde sig til rette. 
Bagagerummet forekommer ganske enkelt enormt. Det har da også en volumen på 560 liter – den slags tal hører normalt sammen med noget større biler. Testbilen havde udstyrsniveau Ambiente, som rummer det væsentlige, men heller ikke mere.
