Title: Magtesløse_patienter_hyrer_advokater
Date: 2009-07-13
Article Type: Danmark
Author: Martin Kaae

I et år kæmpede 58-årige Per Yde Eriksen for at komme til at gå og tale igen efter en hjerneblødning.
Til sidst søgte hans kone støtte hos Københavns Kommune til intensiv genoptræning. Da kommunen afslog at betale de 250.000 kroner, tog familien et nyt våben i brug: 
»Vi satte en advokat på sagen, fordi vi ikke turde andet«, siger Kirsten Eriksen. 
»Hele familien var frustreret over, så svært det var at trænge igennem, og jeg kunne ikke se nogen anden udvej. Jeg tænkte, at der må være nogen, der ved, hvordan man skal skrive til kommunen for at få ret«.
Juridisk bistand er en ny udvikling
Advokaten klagede til Det Sociale Nævn, familien fik medhold, og nu skal kommunen ændre sin beslutning. 
 Per Yde Eriksen er et eksempel på en ny udvikling: Danske patienter er begyndt at søge juridisk bistand i kampen mod de offentlige sagsbehandlere og junglen af lovparagraffer. 
Det er nemlig overordentlig svært at få adgang til den genoptræning efter sygdomsforløb, som borgeren har behov for – og i en række tilfælde krav på. Der er få pladser til rådighed, og intensiv genoptræning er dyrt for kommunen.
Forskellen mellem rig og fattig bliver større
Ingen ved, hvor mange borgere, der bruger advokater for at få ret, men en række patientorganisationer og kommuner bekræfter tendensen. 
»Det er en alvorlig og meget dyb brist i vores sundhedssystem«, siger folketingsmedlem Pia Christmas-Møller, der er formand for paraplyorganisationen Danske Patienter. Hun frygter, at forskellen på rig og fattig i sundhedssystemet vil vokse med øget brug af advokater. 
»Det gør ondt at konstatere, at mennesker, som er dybt afhængige af systemet, skal alliere sig med advokater for at tilkæmpe sig deres rettigheder. Tænk på dem, der ikke har råd til en advokat. Systemet skal hjælpe borgerne, uanset hvem de er«, siger Pia Christmas-Møller.
Falliterklæring for vores systemm
Formand for Hjerneskadeforeningen Niels-Anton Svendsen er enig. 
»Det er en falliterklæring for vores system. Når vi ser patienter hyre advokater, så viser det, at borgeren har mistet tilliden til, at kommunen hjælper. Patienten er blevet magtesløs, og det at hyre en advokat er et forsøg på at tilkæmpe sig noget af magten igen«, siger Niels-Anton Svendsen. 
 Visitationschef i Københavns Kommune Svend Svendsen bekræfter også tendensen, men han afviser, at det er blevet nødvendigt at alliere sig med advokater for at få ret. 
»Vi håber selvfølgelig altid, at sagen kører rigtigt, og borgeren får den korrekte sagsbehandling. Men hvis det ikke sker, kan en jurist bide os i haserne, hvis der er noget, der ikke er i orden. Det er ikke nødvendigt at hyre advokater, men nogle borgere er alligevel mest trygge ved at have en advokat eller en bisidder med sig«, siger Svend Svendsen.
