Title: Mandat-drama_trækker_ud
Date: 2009-06-07
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Får Socialdemokraterne fire mandater og SF kun to? Bliver det tre til Venstre og kun et enkelt til de Konservative? Eller ender hele med, at SF stjæler fra S og K fra V?
Svaret får vi næppe i aften, og derfor har politikerne droppet fokus på antallet af mandater – nu taler de om deres valgprocenter, for på den måde kan de beholde deres gode humør.
»Det er jo valgmatematik, og det er ikke noget, jeg kan gøre noget ved. Men uanset hvad, så er de konservative gået frem procentuelt, og det lover godt for kommunalvalget til efteråret og for partiets fremtid«, siger Bendt Bendtsen.
Venstre jubler også
Situationen mellem de konservative og Venstre er sådan, at mandatet det ene øjeblik ligger hos Bendt Bendtsen, der så vil kunne fremvise en fremgang på et mandat, mens det det næste øjeblik ligger hos Venstre, der så vil få tre mandater og dermed bevare status quo.
Men mister Venstre mandatet, så bliver det bare til to Venstre-folk i Europaparlamentet, hvilket alt andet lige må være en skuffelse for et parti, der satset benhårdt på Jens Rohde som spidskandidat, der har fået den kampagne, han har ønsket sig.
Men sådan er det ikke. i hvert fald ikke, hvis du spørger skatteminister og næstformand i Venstre, Kristian Jensen.
»Jens Rohde har ført en fremragende kampagne, uanset om vi får mandat nummer tre eller ej. Venstre står til at få det næstbedste Europa-valg nogensinde, og derfor er det en festaften. Desuden er det Jens Rohdes emner, som eksempel Tyrkiets rolle i EU, der er blevet diskuteret – og dermed er det ham, der har sat dagsordenen«, siger Kristian Jensen.
Styrker det borgerlige-liberale Europa
Men hvad kan I bruge vælgerfremgang til, hvis det koster et mandat?
»Jamen, det er valgmatematik. Det er konsekvensen af et valgforbund, og selv om vi helst ser, at det tredje mandat havner hos os, så er vi er glade for, at de stemmer vi har i overskud kan gå til de konservative, for det er med til at styrke det borgerligt-liberale Europa«, siger Kristian Jensen.
I den anden lejr – hos SF og Socialdemokraterne er situationen stort set den samme.
SF ligger til at snuppe mandat nummer tre, hvilket vil gøre en stor valgfest endnu større, da kun Margrethe Auken i øjeblikket har et sæde i parlamentet.
Omvendt er det hos Socialdemokraterne.
For løber SF med det tredje mandat, så går Socialdemokraterne fra fem til tre mandater, men det kan ikke slå partileder Helle Thorning-Schmidt ud.
»Vi er det største parti«
»Nu er de sidste stemmer jo ikke talt op endnu, men det ser ud som om, at Socialdemokraterne bliver det største danske parti i Europaparlamentet. Det har været vores målsætning hele tiden, og derfor er det her en god aften«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Så det at I går to mandater tilbage, det betyder ikke noget?
»Altså ingen havde jo regnet med, at vi fik sådan et valg sidste gang, hvor vi havde Poul Nyrup Rasmussen i spidsen (Socialdemokraterne endte med fem mandater efter et historisk højt personligt stemmetal til Poul Nyrup, red.). Men vi har ønsket at blive det største parti, og meget ser ud til, at det vil lykkes«, siger partilederen.
Så ingen malurt i bægeret?
»Vi vil da gerne have det fjerde mandat, men det får vi næppe afgjort i aften. Så vi glæder os over, at vi er blevet det største parti«, siger Helle Thorning-Schmidt.
Christian Hüttemeier
