Title: Mangel_pa_vand_truer_Nordeuropa
Date: 2009-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Det Europæiske Miljøagentur barsler større problemer med vandmangel for Nordeuropa i en ny 60 sider lang rapport. 
»Historisk har mangel på vand hovedsageligt været et akut problem i det sydlige Europa og selv om det stadig er tilfældet, så vokser omfanget og alvorligheden af vandmangel i dele af nord også«, står der i rapporten. 
 Hele området omkring floden Themsen, der blandt andet løber gennem London, er ifølge en af rapportens forfattere Robert Collins et af de ramte områder. 
»Området langs floden har været ramt af en række tørker, og da regionen er ret tætbefolket, tærer husholdningerne også meget på grundvandet«, siger han. 
 Robert Collins forklarer, at problemerne i norden er meget lokale og ofte har lokale årsager. Men overordnet er stigende temperaturer om sommeren en stor del af forklaringen. 
 Rapporten henviser til tal fra EU-kommissionen, som viser, at mindst 11 procent af Europas befolkning og 17 procent af arealet gennem tiderne har været udsat for vandmangel. Efterlyser politiske indgreb
 Miljøagenturets rapport har én klar besked til politikkerne: Europa kan ikke løse problemet ved at udvide forsyningen. Befolkningen, industrien og det offentlige skal derimod skære ned på forbruget. 
 Derfor foreslår rapporten blandt andet, at vand prissættes efter den mængde, der anvendes, og at der sættes ind over for vandsvind, der i dele af Europa overstiger 40 procent af den samlede forsyning. Et andet forslag går på, at overvågning, bøder og sanktioner skal sætte en stopper for ulovlig indvinding af vand. Solslikkeri i syden skader lokal vandforsyning
 Ifølge Robert Collins skyldes sydens historisk set hårdere vilkår hovedsageligt de højere varmegrader. Men også regionens stilling som populært turistmål spiller ind, fordi folk bruger generelt mere vand, når de trækker i bermudashorts og hawaiiskjorte, forklarer han. 
»Danskere, tyskere og briter, som tager på ferie i Sydeuropa, bruger to til fem gange mere vand end normalt, og det er faktisk en væsentlig faktor bidrager dermed til sydens problem. Det forbrug sker gennem alt fra forbrug på hoteller over swimmingpools, der skal fyldes, til golfbaner der skal vandes«, forklarer han. 
 I Europa som helhed anvendes 44 procent af den indvundne mængde vand til energiproduktion, 24 procent til landbrug, 21 procent til offentlig vandforsyning og 11 procent til industrien.

