Title: Mangel_pa_lærepladser_stiger_voldsomt
Date: 2009-04-17
Article Type: Uddannelse
Author: Thomas Flensburg

Journalist
I dag klokken 14 mødes LO og Dansk Arbejdsgiverforening (DA) med undervisningsminister Bertel Haarder (V). De skal forsøge at løse problemet med katastrofal mangel på praktikpladser. 
Arbejdsgivere og lønmodtagere har forud for mødet drøftet et fælles »indspil« til at skaffe flere praktikpladser. Ministeren er ifølge politiken.dk's oplysninger på forhånd blevet præsenteret for en række detaljerede ideer til at skaffe flere praktikpladser. 
Blandt ideerne er et forslag om lettere adgang til skolepraktik betalt af det offentlige. Den lettere adgang skal løbe frem til udgangen af 2010. Virksomheder, der genbesætter en udløbet praktikstilling, skal have et tilskud på 20.000 kroner. Der er 20.000 virksomheder, som er godkendt som praktiksted, men ikke har uddannelsesaftaler i øjeblikket. Blandt andet derfor lyder en idé, at Undervisningsministeriet opretter en pulje på 50 millioner kroner til opsøgende arbejde. 
Dansk Arbejdsgiverforening ønsker ikke at kommentere de aktuelle forhandlinger, men oplyser, at der er en »konstruktiv dialog« med LO om løsningen af problemet med mangel på praktikpladser. Det bekræfter LO, men ønsker heller ikke at tage forskud på mødet med ministeren. Heller ikke ministeren vil kommentere dagens møde, men Politiken erfarer, at stemningen er god inden mødet.
Dyster baggrund
På mandag kommer de nye tal for mangel på praktikpladser. Alle venter et nyt hop i antallet af unge, der forgæves leder efter praktikplads. I januar ledte næsten 4.500 unge forgæves efter den praktikplads, der skal til for at gøre uddannelsen færdig. 
Den økonomiske nedtur har lagt en alvor dæmper på virksomhedernes lyst til at tage elever. I januar var der 66.733 uddannelsesaftaler i gang. Det er 2.278 færre end på samme tidspunkt sidste år.
Bil- og byggebranchen tager ikke elever
»I autobranchen og byggefagene bliver der stort set ikke lavet nye aftaler. Det er et kæmpeproblem«, siger direktør Jørn Ibsen, Erhvervsskolernes Bestyrelsesforening. Landets største fagforbund 3F er også stærkt bekymret. 
»Det er vigtigt, at der sker noget meget hurtigt. Udviklingen i tallene er meget dramatisk. På mandag vil tallene være endnu mere dramatiske«, siger uddannelsespolitisk konsulent Frank Juncker. 
På Københavns Tekniske Skole i Herlev er de tømrerlærlinge, der ikke har kunnet finde praktikplads, i gang med at bygge en pavillon til en skole på Bornholm. Det er regulært arbejde, som udvikler kvalifikationerne, men adgangen til at komme i praktik på skolen og få løn af staten er blevet begrænset de senere år.
Skolepraktik lagt for had
Skolepraktikken har ikke været så nødvendig i de gode år, hvor det var lettere at finde en praktikplads i en virksomhed. Den borgerlige regering og arbejdsgiverne har også traditionelt været modstandere af skolepraktik, som de opfatter som kunstig. De vil hellere lade udbud og efterspørgsel styre udviklingen. De har peget på risikoen for, at unge gennem skolepraktik tog uddannelser, der ikke førte til job. 
I øjeblikket er næsten 1.800 af de 4.500 uden praktikplads i skolepraktik. 
»I denne her krise må adgangen til skolepraktik gøres lettere. Det er nødvendigt at lave en mere permanent ordning, som også er brugbar i krisetider. Det er uholdbart, at vi lige pludselig skal reagere i panik«, siger Jørn Ibsen. 
I 3F lyder appellen til arbejdsgiverne om også i dårlige tider at oprette praktikpladser. 
»Om få år står de samme arbejdsgivere og mangler uddannede medarbejdere. Vore beregninger viser, at der i løbet af de kommende tre år forsvinder 122.000 ufaglærte job, som aldrig kommer igen. Vi er nødt til at se sagen i den sammenhæng og få uddannet de unge. Skolepraktikordningen er blevet kogt ned, men det er nødvendigt at skrue op for den nu«, siger Frank Juncker.
Socialdemokraterne lægger også op til at »straffe« virksomheder, der ikke opretter praktikpladser.
»Det skal være en økonomisk gevinst at have en lærling, mens det skal være dyrt ikke at tage en lærling. Det vil betyde, at virksomhederne vil kæmpe om at få lærlinge frem for den omvendte situation«, siger Christine Antorini.
Som et supplement til skolepraktikken skal der etableres en praktikbonusordning, som motiverer virksomhederne til at overtage undervisningen af flere elever eller til at indgå samarbejde med erhvervsskolen om at hjælpe til med undervisningen af eleverne.
