Title: Mange_danskere_aner_intet_om_penge
Date: 2008-10-07
Article Type: Privatøkonomi
Author: Rikke Faurfelt

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
Mange danskere har ikke den fjerneste anelse om, hvordan det fungerer, når man låner penge i banken.
»Jeg er helt blank – det erkender jeg gerne. Min viden kan ligge på et meget begrænset sted,« siger 30-årige Kristina Bendixen. Hun har sammen med sin kæreste købt rækkehus i Taastrup ved København til 2,6 mio. kr. for knap to år siden, men hun føler, at hun ved forsvindende lidt om, hvordan parrets privatøkonomi fungerer. 
Den følelse er hun langtfra ene om. Hver femte 18-19-årige tror fejlagtigt, at afdragsfrie lån er gratis. Og hvis de unge spørger deres forældre, står det ikke meget bedre til. Det viser en undersøgelse, som Zapera har lavet for Danske Bank.
Forældrene fejler
»Vi har at gøre med en grundlæggende mangel på finansiel forståelse blandt både unge, voksne og veluddannede i Danmark. Det er slemt nok, at de unge mangler viden, men det virkelig uhyggelige er, at deres forældre ikke er i stand til at hjælpe dem med helt fundamentale ting,« siger Morten Albæk, afdelingsdirektør i Danske Bank. 
Han fremhæver, at 30 pct. af de unges forældre ikke kan pege på, hvilket lån der er billigst, når de får tre muligheder at vælge imellem.
Under halvdelen har talt med banken
Og netop forældrene er de første, de unge spørger i pengesager. Mens to ud af tre har talt privatøkonomi med deres mor eller far det seneste år, har under halvdelen talt med banken. 
»Bankerne bør naturligvis tænke over, hvorfor de unge ikke i så høj grad går til dem med deres spørgsmål,« siger Morten Albæk. 
Kristina Bendixen i Taastrup overlader det hele til sin kæreste.
Det interesserer mig ikke
»Jeg ved ikke noget, og det interesserer mig overhovedet ikke. Hvis jeg boede alene, tror jeg, at jeg ville have sat mig lidt ind i tingene, men nu har jeg en kæreste, der ved mere og gider mere, end jeg gør,« siger Kristina Bendixen. Uvidenheden kan dog godt nage hende, når tankerne falder på, om pengene nu slår til. 
»Jeg er mest bange for vores lån med den variable rente. Hver eneste gang jeg går ind på kontoen og kigger, så står der bare minus 300.000, og så giver det et sug i maven. Selv om vi betaler af og betaler af, så sker der ikke en skid på det lån«.
Lettere for bankerne
»Nogle gange kan jeg gå i seng om aftenen og tænke, at det er forfærdeligt, at jeg slet ikke har overblik over noget som helst. Men det er ikke sådan, at jeg sætter mig ind i tingene næste dag,« siger Kristina Bendixen. Hun og mange andre danskeres manglende viden på området overrasker ikke Kim Valentin fra det uafhængige Finanshuset i Fredensborg, der til daglig rådgiver folk i pengespørgsmål. 
»Folk har en forbavsende lille viden om det her område, når man tænker på, hvad det betyder. Mange er ubevidst uvidende, og det giver en stor risiko for at blive snydt. Bankerne har meget lettere ved at tjene penge på dig, hvis din viden er lille,« siger Kim Valentin.
Ikke opdraget til ansvar
Problemet bunder i, at de fleste slet ikke er opdraget til at tage ansvar for deres egen økonomi, vurderer Morten Albæk fra Danske Bank. 
Bankens undersøgelse viser, at mere end hvert femte barn i fem til syv års alderen ikke ved, hvor penge i det hele taget kommer fra. 
»Når 30 procent af dem så får mere end 100 kroner om måneden, som de bruger efter eget valg, så får de en opfattelse af, at penge bare er noget, man bruger. De skal vide, at penge er noget, man skal tjene, og som har en værdi,« siger Morten Albæk. 
Danskernes ringe viden om privatøkonomi skyldes blandt andet, at man ikke lærer nok om penge i skolen. 
»Når børnene endelig får regnestykker med bankrenter i folkeskolen, er de ofte forkert konstrueret. På den måde får de sjældent et reelt indblik i, hvordan det hænger sammen,« siger Kim Valentin.
