Title: Mange_skal_af_med_formuen_ved_ledighed
Date: 2008-11-28
Article Type: Privatøkonomi
Author: Esben Kjær, økonomiredaktør

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
Først når pengene fra salget af bil og sommerhus, friværdi, opsparing og partnerens løn er brugt, har man ret til kontanthjælp fra kommunen. 
Det vil komme som en bitter overraskelse for mange, hvis en bebudet flerdobling af ledigheden sætter ind. Næsten halvdelen af unge under 30 tror således fejlagtigt, at kommunen omgående træder til, hvis de bliver fyret. En fjerdedel af hele befolkningen deler den opfattelse, viser en undersøgelse, som analyseinstuttet Catinét foretog tidligere på året. 
Sandheden er imidlertid, at kommunen efter kontanthjælpsreglerne først udbetaler penge, når
alle
ens egne midler er væk. Det kan få fatale følger for både den enkelte og for hele landets økonomi, vurderer professor Michael Svarer, Aarhus Universitets Institut for Økonomi. 
»Hvis mange pludselig kommer til at stå i sådan en situation, vil det forstærke hele samfundets nedtur«, siger han.
Mange er i farezonen
Og en stor gruppe er i farezonen for at miste al deres formue. En fjerdedel af samtlige danskere i arbejde står i dag uden for a-kasserne, som har oplevet en dramatisk nedgang i medlemstallene, mens der har været økonomisk optur og rekordlav ledighed i Danmark. 
Det betyder, at 774.000 danskere i arbejde ikke kan få dagpenge, hvis de bliver fyret – og får de heller ingen kontanthjælp, holder de helt op med at bruge penge til ugunst for samfundsøkonomien, vurderer professor Michael Svarer. 
Regeringen bør nu gribe ind og sikre, at flere melder sig ind i a-kasserne, mener formanden for regeringens arbejdsmarkedskommission, Jørgen Søndergaard. 
»Den lange periode med lav arbejdsløshed har gjort, at nogle ikke kender reglerne for kontanthjælp, og det kan blive et stort problem for dem«, siger han: 
»Vi bør øge incitamentet til, at folk melder sig ind i en a-kasse. Vi foreslår, at man øger statsstøtten til arbejdsløshedskasserne og i stedet slækker på støtten til efterlønnen. Det vil være en bedre måde at bruge pengene på i denne situation«.
Ikke en katastrofe
De nye ledighedstal, der kom i går, viste for første gang i årevis, at der er blevet flere arbejdsløse. Og selv om stigningen på 1.800 personer ikke er en katastrofe, udgør den kun starten på noget langt værre. 
 De økonomiske vismænds nye vurdering viser, at nedturen bliver dybere og længere, end andre hidtil har ment. Vismændene forudser en stigning fra 47.700 arbejdsløse i dag til 120.000 i 2010. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), der er ansvarlig minister for både beskæftigelse og kontanthjælp.
