Title: Maratonløb_»Jeg_sked_i_bukserne_af_overanstrengelse«
Date: 2009-05-12
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Hvad har været din bedste løbeoplevelse nogensinde?
»Det var B.T.’s halvmaraton i Lyngby. Det var et fantastisk løb. Bortset fra, at jeg blev uvenner med en på ruten, som mente, at jeg havde skubbet lidt til ham, og så skubbede han til mig. Og så får jeg sagt noget med, »kan du så flytte dig, din idiot«. 
»Da jeg så kommer over målstregen, bliver jeg kaldt op over højttalerne og skal gå til dommerbordet. Jeg ærgrer mig og tænker, at nu bliver jeg nok blevet ’disket’ på grund af dårlig opførsel. Så får jeg at vide, at jeg har vundet en rejse og et startnummer til New York Marathon! Fordi jeg var kommet ind på præcis 1:27, et tidspunkt, de havde bestemt på forhånd. Det var sådan, jeg kom i gang med at løbe maraton«.
Hvad har så været dit værste løb?
»Det var et 10 km-løb på La Santa, hvor jeg simpelthen sked i bukserne af overanstrengelse. Man tror, man har luft i maven, ikke?
Pruuut
– og så står man der, i korte løbeshorts, med lort hele vejen ned ad benene«.
Hvordan er din træning gået?
»Som planlagt er det gået lidt dårligere, end jeg havde regnet med, så jeg går ikke efter en maratontid. Bare jeg kommer under 4 timer. Jeg har jo tidligere løbet den på 3:07«.
Hvorfor vil du løbe maraton igen?
»Jeg har brug for et mål for at tage mig sammen. Ellers bliver det bare til lidt fitness og småløb«.
Hvordan træner du?
»Stille og roligt. Nogle gange løber jeg hurtige intervaller, og nogle gange løber jeg med pulsur. Men det er kun, når jeg føler mig ovenpå«.
Hvad er din taktik?
»Jeg prøver at have det sjovt, mens jeg træner, for det er klart det hårdeste, selve træningen. Motivationen er vigtig. Og så satser jeg på at få et dårligt startnummer. Jeg vil ikke stå forrest – og så blive overhalet hele tiden. Jeg vil hellere kæmpe mig op«.
Nogle gode tip?
»Jeg bruger altid vaseline under armene og plaster på brystvorterne. Og så skal jeg lige smide 5 kg inden Copenhagen Marathon. Masser af frugt, masser af grønt. Ikke for meget hvidt brød og pasta. Nul alkohol. Det betyder meget for maratontiden at smide de kilo«.
Har du et hemmeligt våben?
»Ja, jeg ved, at det kører på dagen. Selv om min træning ikke har været optimal, så ved jeg, at adrenalinen, stemningen og publikums begejstring driver mig igennem«.
