Title: Markedet_i_Paris_byder_pa_vintageknapper_og_fine_sager
Date: 2009-03-13
Article Type: Artikel
Author: Ane Rørdam  Hoffmeyer

Manden i standen hedder Eric Hebert, og efterhånden som markedsgæsterne kommer tættere på hans kasser, montrer og stabler af varer, står det klart: Den flinke, midaldrende herre må være den ukronede europæiske knappekonge. 
 Eller rettere kongen af det begrænsede, men farverige område vintage-knapper, for det er frem for alt materialerne og de gamle fremstillingsteknikker, der interesserer ham: »I gamle dage havde knapper karakter. Kvaliteten og håndværket var i højsædet, for knappen var en vigtig del af tøjets udtryk. Nu om dage skal knapper først og fremmest være billige«, klager Eric Hebert midt i markedsmylderet denne første søndag i marts. En stadigt voksende kundekreds er enig. Flere gange om ugen tager Eric Hebert imod kunder, der ikke kan nøjes med udvalget i markedsboden, i sit enorme lager med gamle, ubrugte knapper hjemme i sin kælder i en forstad til Paris. På markedet, hvor det øvrige sortiment spænder fra antikt til ramponeret i en skøn blanding af gamle tegneserier, sovsekander, linned med initialer, mølædte pelse, sølvtøj, afrikanske masker, nøgleringe, mahognimøbler og lp’er, har Hebert bl.a. mange japanske kunder, og han slår gerne over i japansk. 
»Jeg kan godt sige en masse, men det er ikke korrekt japansk«, smiler han. 
 Omkring ham har en pige svært ved at håndtere alle sine loppefund, og Hebert giver hende en pose til at have det hele i. En anden har stået længe og bladret i knappekort og rodet i æsker fulde af løse knapper. Hun beslutter sig til sidst for fire glasknapper. Andre igen køber adskillige kort med påsyede knapper, og snakken går om deres alder, og hvad de er lavet af.
Detektivarbejdet i kælderen
Eric Hebert ved, hvordan de fleste af hans knapper er fremstillet. Og er han i tvivl, spørger han nogle af de pensionerede knappefremstillere, han kender. Så får de sig en snak om støbeforme, poleremaskiner, bakelit og de gode gamle dage. 
Sådan har det været, siden han begyndte at handle med antik og lopper 1991, da han forlod et job i supermarkedsbranchen. Op gennem 1990’erne begyndte han så småt at opkøbe og samle knapper ved siden af de andre antikviteter. De var både billigere og mindre pladskrævende end andre samlerobjekter, og der var ikke så mange andre antikvitetshandlere, der interesserede sig for knapper. 
 For fem år siden fik han tilbudt et kæmpe lager af knapper fra en manufakturhandel. Knapperne var fra 1950’erne og op til 1980’erne, og de var lavet af plastik, bakelit, træ, keramik, stof og horn – noget helt andet end hans oprindelige samling af eksklusive antikke knapper af guld, sølv, perlemor, elfenben og halvædelstene. Men han slog til, skilte sig af med sine andre antikviteter og helligede sig fuldstændig knapper. I dag tager Eric Hebert imod mellem to og fem kunder om ugen i privaten – flere er der ikke tid til. Hundredvis af flyttekasser fyldt med knapper er stablet helt op til loftet og danner en snørklet tunnel ind i kælderen. Han sælger mange knapper til film- og tv-produktioner, der skal bruge historisk præcise kostumer, og han elsker detektivarbejdet med at aldersbestemme knapperne. 
Den nye mode interesserer ham derimod ikke synderligt, selv om en af de helt store japanske designere besøger kælderen i yderste hemmelighed af og til. Ellers er det mest unika og mindre tøj- og taskekollektioner, han leverer til, for han har ikke store mængder af hver knap. 
 Og hver weekend fylder han så bilen op og kører til Porte de Vanves. Dels for at tjene lidt penge, dels for at møde nye kunder. Som denne søndag, hvor endnu en japansk stamkunde kigger forbi, inden knappekongen pakker sammen. De snakker om at mødes, når han i april skal til Japan for at sælge knapper og besøge nogle kunder, der er blevet til venner.
Ane Hoffmeyer er 36 år og designer og er sammen med sin mand, kokken Jens Vestergaard Jensen, og parrets to børn flyttet et halvt år til Paris for at skrive en guidebog om mad og mode. Følg projektet på
www.parisblog.dk
