Title: Martin_Henriksen_genfremsætter_sit_tortur-forslag
Date: 2009-01-07
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I 2006 skrev Martin Henriksen på sin hjemmeside: »I et af verdens mest veludviklede og tolerante samfund render mørke mænd rundt og terrorisere deres eget kød og blod i familiens og islams navn. Det er realiteterne i år 2006 og den ENESTE årsag til dette er den muslimske indvandring. Den ENESTE løsning på dette problem er hjemsendelser, stramninger og en jern hård linje overfor de muslimske mænd. Send mændene hjem til tortur og politisk forfølgelse og lad kvinderne opleve Vestens frihed.« (martinhenriksen.dk, uge 20 2006). 
Bortset fra det faktuelt fuldkommen absurde i at stille en problematik op på denne propagandistiske måde er denne usaglige svada selvfølgelig afslørende i sin uforbeholdne accept af tortur og politisk forfølgelse. 
Reaktionen var da også voldsom i maj 2006: Dette og lignende Henriksen-udsagn blev af Socialdemokraternes John Dyrby kaldt for »fuldstændig vanvittige«, De Radikales Margrethe Vestager karakteriserede dem som udtryk for et »ikke-menneskesyn«, De Konservatives Henriette Kjær tog afstand, og SF's Kamal Qureshi opfordrede statsministeren til at komme på banen. 
Selv Dansk Folkepartis ledelse hev fat i Martin Henriksen, som måtte trække sin formulering tilbage - men han hævdede, at der blot var tale om »billedsprog«. 
Henriksen fjernede derefter simpelthen sin hjemmeside med ordene: »Hele hjemmesiden er trukket tilbage, og jeg overvejer, om jeg fremover vil have en hjemmeside. Lige nu og her er der ingen.« (Berlingske Tidende, 23.5.2006). 
Var han kommet på bedre tanker? Var Dansk Folkeparti imod konsekvensen af hans udtalelser - at sende mennesker i hænderne på torturbødler i fuldkommen ligegyldighed over for menneskerettighederne? Næppe. 
Nu genfremsætter Martin Henriksen i hvert fald et forslag med
nøjagtig
samme konsekvenser, som han ellers blev grundigt irrettesat for at hylde i 2006. 
Forslaget følger op på al balladen om den såkaldte tuneserlov og sigter direkte på at slække Danmarks forpligtelser over for menneskerettigheder og internationale konventioner: »Domstolene skal se bort fra de dele af menneskerettighederne, 'som forhindrer Danmark i at udvise personer'.« (
Information, 7.1.2009
). 
Henriksen er som bekendt ikke den skarpeste kniv i Dansk Folkepartis skuffe, men denne gang har han dog lært at pakke sin tortur-accept ind i politisk lommeuld. 
Nu ekspliciteres det således ikke, at hensigten er at sende mennesker direkte i hænderne på torturbødler, nej, i stedet får vi følgende opvisning i orwellsk newspeak: »Regeringen skal nedsætte en kommission, der skal udarbejde 'et samlet forslag til ændring af relevante internationale konventioner', der forhindrer Danmark i at beskytte 'egne ordentlige og fredelige borgere'.« 
Ingen grund til at uddybe, at der her er tale om at åbne døren for det selvsamme forslag, som Henriksen busede ud med i 2006: At se stort på, om mennesker, der smides ud af Danmark, med altovervejende sandsynlighed vil blive forfulgt, tortureret eller det, der er værre. 
Det er naturligvis urealistisk at få sådanne 'undtagelser' fra menneskerettighedskonventioner, som Danmark har ratificeret, og derfor er det i sidste ende ren signal- og fiduspolitik. Men karakteren af forslaget er selvfølgelig ikke af den grund mindre afslørende for den politiker og det parti, der står bag. 
De Konservatives Tom Behnke siger tingene ligeud: »Det Dansk Folkeparti beder om, er lov til at udsende kriminelle udlændinge til tortur og dødsstraf. Det er konsekvensen af det, de foreslår. Det vil vi ikke være med til. Det stærkeste argument overfor diktaturstater er, at vi selv overholder konventionerne til punkt og prikke.« (
Politiken.dk, 7.1.2009
). 
Det er til gengæld tankevækkende, at da Henriksen luftede sin tortur-accept i 2006, måtte han pænt trække i land af hensyn til sin egen partiledelse. Denne gang er der derimod tale om et formelt
udspil
, og dermed har Dansk Folkepartis ledelse demonstreret, at det var ren partitaktik og ikke overbevisning, der for tre år siden fik ledelsen til at sætte Henriksen på plads. 
Tortur og dødsstraf er nu acceptable konsekvenser af at slække på menneskerettighederne, hvis Dansk Folkeparti får magt, som partiet har agt.
