Title: Martyrvideo_fik_terrortiltalts_bror_til_at_græde
Date: 2008-09-19
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Kort før klokken syv om morgenen en sensommerdag sidste år satte storebroderen til den hovedmistænkte i terrorsagen fra Glasvej sig foran computeren i brødrenes fælles lejlighed. 
Han åbnede en film med titlen ’Will of the martyr’. På skærmen tonede billederne frem af to mænd klædt i hvide dragter, som omfavner hinanden ømt, før den ene sætter sig ind i en hvid bil og begiver sig ud på en selvmordsmission.
Skjult kamera i tiltaltes lejligheder
Hvad storebroderen til den nu terrortiltalte dansk-pakistaner HK ikke vidste, var, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde installeret skjulte kameraer i lejligheden på Glasvej i Københavns Nordvestkvarter. 
Tavsheden bredte sig, da PET’s skjulte optagelse i går blev afspillet i retten. 
På storskærmen kunne nævningene se, hvordan storebroderen igen og igen spolede hen til sekvensen, hvor selvmordsbomberen tager afsked. Billederne af afskeden fik storebroderen til at jamre, mens han tørrede tårer af sine kinder.
Storebroderen ville ikke svare på spøgsmålet
Politiet mener, at den terrormistænkte dansk-pakistaner HK havde tænkt sig at ofre sit liv i en terroraktion, og at hans storebror havde fået nys om det. 
Derfor havde anklagemyndigheden indkaldt storebroderen på første dag med vidneafhøringer i sagen. Anklageren ville gerne spørge storebroderen, hvorfor afskedsscenen i martyrvideoen påvirkede ham så voldsomt. Var det, fordi han frygtede, at han snart skulle tage afstand med sin lillebror på samme måde? 
Men det spørgsmål blev aldrig besvaret. Storebroderen afviste høfligt at svare på spørgsmål med henvisning til, at han ikke er tvunget til at vidne i en sag mod et familiemedlem.
70 procents chance for at blive alene
Anklagemyndigheden havde også indkaldt et andet vidne i forsøget på at bevise, at den 22-årige terrortiltalte ville ofre sit liv i et terrorangreb. Det var en ung pige, som dansk-pakistaneren forud for sin anholdelse overvejede at gifte sig med. I en aflyttet telefonsamtale, hvor de to unge mennesker diskuterede et muligt giftermål, sagde dansk-pakistaneren: 
»Der er 70 procents chance for, at du bliver alene«.
Ung pige havde store krav til ægteskabet
I retten afviste den unge kvinde dog, at samtalen handlede om, at hendes måske kommende mand var på vej til et martyrangreb. Snakken hentydede derimod til, at den nu terrortiltalte syntes, at den unge kvinde var for besværlig. 
»Jeg har store krav til ægteskabet. Der er stor risiko for, at jeg ikke finder en mand, men bliver single resten af mit liv. Det var det, han mente«, forklarede vidnet. 
Terrorsagen fortsætter onsdag i næste uge med flere vidneafhøringer. Der ventes dom i oktober.
