Title: Masser_af_roser_til_norsk_stortalent
Date: 2009-05-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I kølvandet på gårsdagens fornemme triumf på 7. etape i Giro d’Italia er nordmanden Edvald Boasson Hagen (Team Columbia) blevet overdænget med verbale roser. 
De færreste er tilsyneladende overrasket over den præstation, der førte til en yderst overbevisende spurtsejr, da en femmands udbrydergruppe kom samlet til målet i Chiavenna. 
Og den unge nordmand spås af talrige kolleger og konkurrenter en lysende fremtid.
Di Luca: Nordmanden vil vinde en masse løb
»Boasson Hagen er en af sin generations absolut stærkeste ryttere, og han har et formidabelt antrit«, fastslår således den dobbelte italienske etapevinder Alessandro Petacchi (LPR). 
Og dennes holdkammerat, indehaveren af den rosa førertrøje Danilo Di Luca, er helt på linje med landsmanden. 
»Nordmanden vil de kommende år vinde en masse løb, og han besidder usædvanlige kvaliteter«, understreger Di Luca. 
»Han er en anden type end sin holdkammerat Mark Cavendish, for Boasson Hagen har styrken til at køre en spurt på 500 m, uden at nogen kan gå forbi ham«.
Glad for sin rolle som hjælper
Trods succesen kender morgendagens fødselsdagsbarn – han fylder 22 – sin plads også i forholdet til Mark Cavendish, som efter otte sejre tidligere i denne sæson endnu har den første Giro-gevinst til gode. 
»Cavendish er verdens bedste sprinter, og desuden er han en fantastisk god kammerat«, fastslår Edvald Boasson Hagen. 
»Det er mit job at hjælpe englænderen, når han er med fremme i spurterne, for jeg er ikke ligeså hurtig på de sidste meter, som han er. Det har sejren intet ændret på, og jeg har absolut ingen problemer med den situation«. 
»Det viser sig jo også, at jeg får mine egne chancer, og det er ikke så dårligt at have vundet både Gent-Wevelgem og en etape i Giroen i år«.
Vellidt blandt kollegerne
At nordmanden er uhyre vellidt, fremgår også af en udtalelse, som landsmanden Kurt Asle Arvesen engang kom med. 
»Jeg er næsten ligeså glad, når Edvald vinder, som når jeg selv gør det«, lød den positivt ladede bemærkning fra Team Saxo Banks nordmand, der utvivlsomt gerne ville have haft Boasson Hagen som holdkammerat, men måtte se ham foretrække Team Columbia.
Chance for ny topplacering i dag
Det kan sagtens tænkes, at den norske sejrherre har endnu en topplacering indenfor rækkevidde allerede i dag på den 209 km lange 8. etape fra Morbegno til Bergamo. 
Ruten omfatter to bjergspurter, og den første stigning op til toppen af Culmine di San Pietro i 1.254 meters højde giver sikkert anledning til udbrudsforsøg. 
Men angriberne kan få det svært, for efter klatreturen og nedkørslen følger en lang, flad strækning, hvor eventuelle forfølgere vil sidde med gode kort hånden.
Hidsig stigning i finalen
Den anden bjergspurt afvikles på Colle Del Gallo, hvorfra der kun er 17 km til mål, men den udfordring er næppe tilstrækkelig skrap til at skabe større splittelse. 
Derimod kan det meget vel vise sig, at den korte, hidsige færd op mod den gamle bydel i Bergamo er så krævende, at den bremser de deciderede sprintere, mens ryttere som Di Luca, Filippo Pozzato (Katusha), Damiano Cunego (Lampre) og for den sags skyld også Edvald Boasson Hagen kan sætte et eksplosivt fremstød ind. 
Selve stigningen er kun lidt over en km lang, men den er visse steder meget stejl, og fra det højeste punkt går det direkte nedad mod mål de sidste godt tre km med smalle veje og en del sving, som kan gøre det vanskeligt at neutralisere et eventuelt forspring.
