Title: McCains_kampagne_styres_af_'hired_gun'
Date: 2008-10-13
Article Type: Fakta
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Valgstrategen Steven Schmidt var meget direkte, da han for godt to år siden overtog ledelsen af den republikanske guvernør Arnold Schwarzeneggers valgkamp i Californien. 
Glansen var gået af guvernøren, der havde tabt flere lokale folkeafstemninger, og statens sygeplejersker og lærere havde givet ham regulære bank i en arbejdskamp, hvor de havde massiv støtte i befolkningen. Den tidligere ’Terminator’ var aggressiv og bitter, og han faldt tilbage til stilen fra skuespillerdagene med store solbriller, læderjakker og gigantiske biler. 
»Lad være med at spille klovn« 
Steven Schmidt gav med det samme Arnold Schwarzenegger klar besked. 
»Lad være med at spille klovn i det tøj og med de biler«, lød salutten ifølge lokale medier til Schwarzenegger. Han fik besked på at hænge sin store læderfrakke og udskifte de dieselslugende firehjulstrækkere, som tiden mildt sagt var løbet fra. 
Guvernøren optrådte i resten af valgkampen i habitter, og han kørte rundt i fornuftige biler. Arnold Schwarzenegger skulle ikke optræde som ’Governator’, men som guvernør – og han blev genvalgt. 
Steven Schmidt havde endnu en gang vist, at han fortjente sit tilnavn ’The Bullitt’. En henvisning til hans lynhurtige reaktionsevne og træfsikkerhed, når det handler om at tage politiske beslutninger – og en hentydning til den 37-årige valgstrategs kronragede hoved, som rager op over alle i John McCains hovedkvarter.
Kongen af The War Room
Siden juli har han ledet valgkampens daglige operationer. Den overbeviste republikaner, der siden universitetsårene har været en ’hired gun’ – lejesvend for republikanske politikere – blev hyret på et tidspunkt, hvor John McCain havde overladt hele initiativet til demokraterne og Barack Obama. 
»Det hele sejlede for John McCain, for han er en impulsiv mand, som har svært ved at følge en plan eller et skrevet manuskript«, siger en af republikanernes lokale topfolk i McCains hjemstat, Arizona. 
Steven Schmidt var den rigtige til at rette op på det. For han havde ry for at være i stand til at lægge en plan og holde den – og han plejer at vinde de valgkampe, han fører for sine kunder. 
Udnytter modstanderens svagheder 
Han blev for alvor et kendt navn, da han i 2004 arbejdede for præsident George W. Bushs valgkampagne. Steven Schmidt ledede kampagnens ’war room’, hvor hundredvis af frivillige og professionelle døgnet rundt registrerer alt, hvad der bliver sagt og skrevet om deres kandidat. 
De skal være i stand til at svare omgående og udnytte svagheder hos modstanderen, hvis han dummer sig eller undlader at reagere på angreb, hvilket den demokratiske kandidat John Kerry ofte gjorde. 
»Steven Schmidt udviklede et særligt talent til at fange John Kerry i at sige det modsatte af, hvad han havde sagt ugen før, to måneder før eller fem år før«, siger den politiske journalist John Harris.
Foragter kommentatorer
Der kom omgående styr på John McCains kampagne, da Steven Schmidt overtog den daglige ledelse. John McCain, der elsker at tale med journalister, fik besked på kun at henvende sig til pressen, når han havde et meget præcist budskab. 
Det var slut med snakken i kampagnebussen med navnet Straight Talk Express mellem McCain og reporterne. McCains afslappede forhold til pressen er ellers en af myterne omkring ham, men risikoen for, at John McCain taler over sig, er for stor, mener Steven Schmidt. 
Normalt lægger han ellers vægt på at have et godt forhold til de politiske journalister, mens han ser med den dybeste foragt på kommentatorerne, som han kalder omvandrende ’talking heads’. 
Han lærte at dyrke pressen af Karl Rove, der var hjernen bag præsident George W. Bushs valgsejre, og Karl Rove lærte Steven Schmidt en anden ting: aggressivitet. Valgkampe er ikke for sarte sjæle, og det fik Barack Obama at mærke få dage efter, at Steven Schmidt havde overtaget roret. 
Mangler effektivt svar på arven fra Bush 
Steven Schmidt stod bag de tv-spots, der fremstillede Barack Obama som et medieskabt fænomen på linje med popfænomenerne Britney Spears og Paris Hilton, og McCains medarbejdere og tilhængere omtalte systematisk Barack Obama som en »elitær« robot. 
Det virkede – Barack Obama satte sin føring i meningsmålingerne til – men siden er det gået ned ad bakke. Den finansielle krise har sat fokus på amerikansk økonomis svagheder, og Barack Obama har taget initiativet med angreb på John McCain. 
»Han har støttet 98 procent af præsident Bushs mislykkede politik«, lyder det igen og igen fra Barack Obama, og foreløbig har Steven Schmidt og McCains øvrige strateger ikke formået at svare effektivt igen. 
For McCain-kampagnens problem er, at den ikke er i stand til at fremstille John McCain som en mand med originale bud på at løse USA’s krise, som flere analytikere understregede det tirsdag aften på CNN efter den anden af de tre tv-dueller mellem Barack Obama og John McCain. 
Steven Schmidt kan teknikken i en valgkamp – men han er ikke skrap til at udvikle politiske koncepter, og John McCain har brug for nye i den sidste del af valgkampen, lød det efter tirsdagens duel.
Karaktermord virker ikke
I stedet handler det om forsøg på karaktermord. McCain-kampagnen stod tidligere på ugen bag en kampagne mod Barack Obama om hans påståede forbindelser til tidligere venstreekstremister fra 1970’erne. 
Den stærkt højredrejede radio- og tv-vært Sean Hannitty forsøgte på Fox TV at fremstille Barack Obama som »terroristernes ven«, men kampagnen fungerer ikke for alvor. 
»Jeg tror, folk er trætte af de negative kampagner. De hører fortiden til«, siger Mary Wilson, der arbejder som frivillig i McCain-kampagnen i senatorens hjemby, Phoenix i Arizona. 
’The Bullitt’ er rådvild 
Alle venter spændt på Steven Schmidts valgbomber. 
De ligger klar, men spørgsmålet er, om de virker? Selv Steven Schmidt virker lettere rådvild. 
»Sagen er, at denne valgkamp kører uafbrudt. Der er gang i den 24 timer i døgnet, og blogs og internetkampagner gør det svært at planlægge og helt uforudsigeligt«, sagde han forleden. 
Det er hans sidste store valgkamp, og i modsætning til mange andre toprådgivere tager han ikke med John McCain ind i Det Hvide Hus, hvis senatoren fra Arizona vinder valget, sagde han for nylig til Washington Post. 
»Internettet og de mange blogs har skabt så meget gift i valgkampene. Giften bliver rettet mod os, der leder valgkampene, og hvem har lyst til at stå model til det?«.
