Title: McCain_kunne_ikke_finde_Joe_Blikkenslager
Date: 2008-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
»Joe, hvor er du?«.
Bedst som John McCain skulle introducere sit nyeste kort i valgkampen, Joe Blikkenslager, ved et vælgermøde i Ohio, var Joe forsvundet.
»Joe er med os her i dag. Joe, hvor er du?«, spurgte McCain og så ud over de tusindvis af fremmødte tilhørere.
»Hvor er Joe? Er Joe med os i dag? Joe, jeg troede, du var her i dag«, fortsatte han.
»Nå, I er alle Joe Blikkenslager! Så I skal alle stille jer op, så jeg kan takke jer. Hvor du end er, Joe, så lad os give ham en hånd for det, han har gjort for Amerika«, sagde McCain ifølge Politico.com.
Dukkede op flere timer senere
Adskillige timer senere dukkede Joe Wurzelbacher op ved et andet vælgermøde i Sandusky, Ohio.
Her blev han modtaget med begejstrede bifald.
»Det eneste, jeg har sagt, er, at I skal gå ud og blive informeret. Jeg mener, I skal virkelig vide, hvad I taler om, når I taler om det. Lad være med at tage alle andres meninger«, sagde Joe Wurzelbacher, som er blevet et populært symbol.
Efter vælgemødet gav Joe Blikkenslager hånd til publikum og skrev autografer, og i byen Mentor i Ohio råbte 3.000 fremmødte »Joe the Plumber!«, indtil han gik på scenen og overtog mikrofonen.
Berømt fra dag til dag
Blikkenslageren fra Ohio Samuel Wurzelbacher blev berømt, da præsidentkandidaterne igen og igen henviste til ham under deres sidste tv-duel, som blev afholdt 15. oktober.
Årsagen var, at han fire dage forinden havde konfronteret Barack Obama med dennes skattepolitik under den demokratiske præsidentkandidats besøg i Ohio.
Obama brugte udtrykket »at sprede velfærden«, da Wurzelbacher konfronterede præsidentkandidaten og bad ham forklare sin skattepolitik.
Som talt ud af Karl Marx' mund
'Joe Blikkenslager' kom med sin støtte til McCain under et valgmøde i Columbus, Ohio.
»Jeg elsker Amerika. Jeg håber, at landet forbliver et demokrati, ikke et socialistisk samfund. Hvis man ser på at sprede velfærden, så er det helt ærligt som talt ud af Karl Marx’ mund«, fortsatte han.
Line Prasz
