Title: Medicinalgigant_ændrede_medicin_uden_varsel
Date: 2009-07-27
Article Type: Sundhed
Author: Naimah Hussain

»Jeg er rigtig godt træt af det og føler mig rigtig dårligt behandlet«, siger Mette Valentin, som til daglig er socialrådgiver i et jobcenter og har måttet tage mange sygedage på grund af bivirkningerne fra pillen.
Hun er derfor stoppet med at tage pillerne efter fire års behandling.
GlaxoSmithKline har blandt andet fjernet laktose, som er et bærestof, der skal hjælpe med at optage pillen. Samtidig er doseringsmulighederne blevet indskrænket ved, at en såkaldt delekærv i pillen er fjernet.
300 indberetninger om bivirkninger
»Patienter, der har haft et normalt, stabilt stofskifte i årevis, ringer pludselig og har det dårligt«, siger Klaus Kølendorf, som er ekspert i stofskiftesygdomme og har et godt kendskab til Eltroxin.
Efter ændringen har Lægemiddelstyrelsen modtaget over 300 indberetninger om bivirkninger. Samme ændringer blev foretaget i New Zealand, hvor flere hundrede patienter indberettede samme type bivirkninger.
Forbrugerrådet og Lægemiddelstyrelsen er blevet opmærksom på problemet efter klager og har kontaktet firmaet, som siden har valgt at sende informationsbreve ud til læger og apoteker.
Find andre piller i udlandet
Men det er ikke nok, lyder kritikken fra Forbrugerrådet, som mener, at medicinalgiganten har ladt patienterne i stikken. Forrbugerrådet efterlyser alternative produkter for forbrugerne i Danmark.
GlaxoSmithKline er eneforhandler af Eltroxin i Danmark, og det kræver særlig tilladelse fra Lægemiddelstyrelsen at hente medicin fra andre lande.
»Vi hjælper med at give udleveringstilladelse til alternative lægemidler. Hvis man har problemer med Eltroxin, kan man hente tabletter fra udlandet«, lyder det fra Per Helboe, afdelingschef i Lægemiddelstyrelsen.
Men hvad gør Lægemiddelstyrelsen for at undgå lignende tilfælde i fremtiden?
»Vi ændrer vejledningen, så firmaerne skal sørge for at informere parterne«.
Afviser alle anklager
Medicinalfirmaet afviser, at pillen giver en forringet effekt, og mente trods erfaringerne fra New Zealand ikke, at det var nødvendigt at give information om ændringerne i pillen videre.
»Vi lavede en formuleringsændring, som i princippet ikke burde betyde noget for patienterne. Det var en forbedring af tabletten«, siger GlaxoSmithKlines medicinske direktør, Ebbe Englev, der ikke kendte erfaringerne fra New Zealand, da pillen blev sendt på markedet i Danmark.
Lægemiddelstyrelsen undrer sig over firmaets forklaring.
Men GlaxoSmithKline fastholder, at selskabet ikke havde kendskab til lignende sager:
Ikke nogen ubetydelig ændring
»Der er blevet foretaget samme ændring i hele verden, og de fleste steder har det ikke givet anledning til problemer. Først da vi begynder at få klager i Danmark, bliver vi bekendt med, at der var en tilsvarende sag i New Zealand«.
Specialist Klaus Kølendorf siger, at det ikke er en ubetydelig ændring:
»Findoseringen duer simpelthen ikke med den nye Eltroxin. Jeg har haft hundredvis af patienter, der har oplevet et problem med det her«, lyder det fra Klaus Kølendorf, som er meget uforstående over for, at firmaet ikke gav apoteker og læger besked, inden en ændret pille blev markedsført.
