Title: Medicin_har_maske_slaet_46_psykisk_syge_ihjel
Date: 2009-05-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Danskere med psykiske sygdomme som skizofreni og depression risikerer at dø af den medicin, de får af lægerne. 
Lægemiddelstyrelsen har de seneste 12 år modtaget rapporter om 46 dødsfald, hvor læger mistænker psykofarmaka for at være årsag til, at deres patienter døde. Det viser dokumenter, som Politiken har fået aktindsigt i. Men både Lægemiddelstyrelsen, læger og organisationer vurderer, at det reelle antal medicinrelaterede dødsfald blandt psykisk syge er højere. 
»Det her er et meget alvorligt og skjult problem i psykiatrien. Der er ingen tvivl om, at de 46 dødsfald kun er toppen af isbjerget, for i den grumme, barske verden er det svært at finde den eksakte forklaring på, hvorfor psykisk syge dør uventet. Det er indlysende, for de obduceres sjældent«, siger Thorstein Theilgaard, der er generalsekretær i Bedre Psykiatri, en forening af pårørende til sindslidende.
Uventede dødsfald bør undersøges
Han mener, at samtlige uventede dødsfald blandt psykisk syge gennem de seneste ti år skal kulegraves – myndighederne kan begynde med de 46 sager, de allerede kender til, siger Theilgaard. 
»Vi er nødt til at få grusomheden på bordet. Det er forudsætningen for at give patienterne en bedre og mere sikker behandling«, siger han. 
På Rigshospitalets hjerteafdeling forklarer overlæge og dr.med. Steen Pehrson, at det er kendetegnende for nyere antipsykotisk medicin, at præparaterne kan påvirke hjerterytmen – det kan i værste fald føre til besvimelse og hjertestop. 
»Psykiatere ved meget om psykiske lidelser og behandlingen. Problemet er, at de anvender lægemidler med bivirkninger, som det kan være vanskeligt for psykiatere helt at have styr på. Der er brug for bedre samarbejde mellem fagfolk«.
Bivirkninger skal holde op mod forpinthed
Formanden for psykiaternes faglige selskab, overlæge og klinikchef Anders Fink-Jensen, understreger, at det er vigtigt at holde bivirkninger op mod, hvor forpinte patienterne ville være uden medicin. 
»Medicin er selvfølgelig ikke det eneste saliggørende, men der er bred enighed om, at det er centralt placeret i behandlingen af mennesker med psykotiske tilstande. Der er en del terapiformer, du slet ikke kan komme igennem med, hvis patienten er så psykotisk, at han hører stemmer hele tiden«, siger han. 
I Lægemiddelstyrelsen understreger overlæge Doris Stenver, at de 46 dødsfald skal ses i forhold til, hvor mange patienter der gennem årene har været i behandling med psykofarmaka. Hun tilføjer, at det ikke er alle sager, der indberettes.
Centralt at lægerne indberetter dødsfald
Når I ikke ved, hvor mange psykisk syge der dør af medicinen, hvordan kan I så vurdere, om medicinen er sikker nok?
»Vi overvåger bivirkninger i Europa og kan også gribe ind på den baggrund. Men det er rigtigt, at det er helt centralt, at læger altid indberetter et dødsfald, hvis de har mistanke til patientens medicin«. 
Julie Duelund Mortensen døde 34 år gammel på en psykiatrisk afdeling for et halvt år siden. Dødsfaldet blev indberettet som en formodet bivirkning ved den medicin, hun fik mod skizofreni. 
»Lægerne har ansvaret for vores datters død«, siger hendes mor, Helene Duelund Mortensen.
