Title: Mekaniker_redder_Mentjovs_Giro-triumf
Date: 2009-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en afslutning, der i intensitet og spænding fuldt ud levede op til de tre forrygende uger, som er gået forud, sluttede 100 års udgaven af Giro d’Italia med den ventede samlede triumf til den 31-årige russer Denis Mentjov (Rabobank). 
Men det kan nok være, at hjertet hoppede helt op i halsen på de millioner af cykelentusiaster, der ud over verden fulgte den afsluttende 14,4 km lange enkeltstart i Rom, da cyklen pludselig skred ud under Mentjov, umiddelbart efter at han havde passeret afmærkningen for de sidste 1000 meter.
Kurede langt hen ad vejbanen
På det tidspunkt havde han ganske vist sikret sig et klart forspring til sin nærmeste rival sammenlagt, italieneren Danilo Di Luca (LPR), men ingen kunne i de få, sindsoprivende sekunder ane, hvilke følger uheldet ville få. 
Russeren kurede en halv snes meter hen ad den regnvåde vej, kom lynhurtigt på benene og jagtede sin cykel, der var gledet endnu længere væk.
Formidabel indsats af mekaniker
Men inden Mentjov overhovedet havde nået at få fat i sin mishandlede maskine, var Rabobanks mekaniker på siden af ham med en ny. 
Og den handlekraft, hjælperen på det hollandske mandskab optrådte med, vil givetvis indskrive sig i cykelhistorien som et skoleeksempel på, hvor årvågen og eksplosivt hurtigt, der også skal reageres i hovedpersonernes nærmeste omgivelser.
Sejrede med 41 sek.
Mentjov sprang i sadlen igen, kunne fortsætte sit imponerende ridt, og selv om den etapesejr, der havde været indenfor rækkevidde, gled ham af hænde, krydsede han målstregen foran Colosseum med så klar afstand til Di Luca, at han kunne hyldes som samlet vinder med et forspring på 41 sek. til italieneren. 
Da først han var kommet helskindet til vejs ende, brød den ellers så kølige og velovervejede russer ud i adrenalinpumpende jubeltilkendegivelser. Og ingen kunne være i tvivl om, at han udmærket var klar over, at den tilsyneladende så sikre sejr, havde være snublende tæt på at glide ham – i bogstaveligste forstand – af hænde.
Di Luca udfordrede fra start
Di Luca havde sørget for at udfordre Mentjov maksimalt lige til det sidste. Italieneren lagde knaldhårdt ud, og havde ved den første mellemtid tilbageerobret fem af de 20 sekunder, han var efter russeren. 
Men Rabobank-kaptajnen lod sig ikke slå ud af stilen. Han fortsatte sin satsning i et væsentligt større gear end Di Luca, der til gengæld blev med at forcere eksplosivt. 
Italienerens betingelsesløse jagt på førstepladsen leverede et fantastisk bidrag til det spektakulære show, men det skulle hurtigt vise sig, at Di Lucas konstante temposkift ikke formåede at hamle op med Mentjovs homogene rytme.
Den tredje russiske vinder
Og bedst som det stod klart for alle, at russeren ikke alene havde afvist sin eneste rival i klassement, men også kandiderede til etapesejren, indtraf den voldsomme hændelse, som pludselig truede med at ændre billedet totalt. 
Nu valgte skæbnegudinden åbenbart at lade retfærdigheden ske fyldest, for som sådan må det betegnes, at Denis Mentjov kunne lade sig hylde som den tredje russiske vinder af Giro d’Italia efter Jevgenij Berzin i 1994 og Pavel Tonkov to år senere.
Sensationsvinder på enkeltstarten
Midt i det hidsige finaleforløb blev det næst overset, at denne afsluttende enkeltstart fik en sensationsvinder i den 23-årige litauer Ignatas Konovalovas (Cervélo). 
Med tiden 18.41 min. var han ét sek. hurtigere end englænderen Bradley Wiggins (Garmin), mens nordmanden Edvald Boasson Hagen (Columpia) besatte tredjepladsen slåét med syv sek.
To gange national mester
Konovalovas nød godt af at køre på tørre veje i modsætning til mange andre, men det er nu engang betingelserne, og derfor er der ikke den ringeste grund til at anfægte det storslåede i litauernes bedrift. 
Den 23-årige Konovalovas, der indledte sin professionelle karriere sidste sæson på det nu lukkede franske Crédit Agricole-mandskab, er kendt som tempospecialist og har således to gange været national mester. 
Han har dog aldrig tidligere været i nærheden af så fornemt et resultat, som han noteredes for i den italienske hovedstad.
Seks etapesejre til Team Columbia
Med seks etapesejre – tre til Mark Cavendish, én til både Edvald Boasson Hagen og Kanstantin Sioutsou samt i den indledende holdtidkørsel i Venedig – underbyggede Team Columbia sin status som sæsonens mest vindende mandskab. 
Kun syv af de deltagende hold fik andel i etapegevinsterne – foruden Columbia var det LPR og Cervélo med fire, Diquigiovanni med tre, Rabobank to samt Liquigas og Silence-Lotto en enkelt, så de tre uger efterlod et meget klart indtryk af, at succes avler succes.
Ingen mistænkelige stjerneskud
Giroen har i år ikke budt på nogen forbløffende stjerneskud eller typer som sidste års bjergkonge Emanuele Sella, der diskede op med storslåede præstationer på stigningerne for siden at blive afsløret som dopingsynder. 
Italieneren er ikke frataget de tre etapesejre, han noteredes for, eftersom den positive prøve først afleveredes et par måneder efter afslutningen på Giroen.
Top 10 uden de store overraskelse
Men det var mistænkelige blodværdier ved kontrollerne i Italien, der førte den internationale cykelunion, UCI, på sporet af Sella. Han blev i den efterfølgende periode jagtet af unionen, og slutteligt kom så det fældende resultat. 
I årets top 10 findes ingen overraskelser, hvilket blandt andet ses af, at alle de bedst placerede var med i den favoritvurdering, politiken.dk havde budt på inden starten.
Skuffende Giro for Saxo Bank
For Team Saxo Bank må Giroen siges overordnet at have været skuffende. To fjerdepladser på etaper til Lars Bak og to gange nr. 5 i spurterne for den unge australier Matthew Goss lever ikke op til de forventninger, der kan stilles til et så ambitiøst mandskab som det danske. 
Efter at den nationale mester Nicki Sørensen blev pillet af holdet, fordi han er så stærkt kørende, at hans kræfter skal spares til Tour de France, var der egentlig frit spil for alle til at markere sig. 
Men bortset fra Lars Bak, glimtvis Jens Voigt, Anders Lund og Jason McCartney, formåede ingen at gribe ud efter den chance. 
Lars Bak sluttede som den bedst placerede sammenlagt på en 20.-plads med et minus på 31.53 min. til Mentjov
Astana også blandt de frustrerede
Det skal imidlertid straks slås fast, at Team Saxo Bank så langt fra er det eneste mandskab, der må forlade Giroen med en ret frustreret fornemmelse. 
Således må den også kunne spores i Astana-truppen, der heller ikke på enkeltstarten skilte sig ud fra mængden. Levi Leipheimer, som var en af favoritterne, blev kun nr. 27 slået med 53 sek., mens Lance Armstrong var yderligere 26 sek. bagud som nr. 53. 
De to amerikanske stjerner holdt uden problemer fast i deres samlede placeringer som henholdsvis nr. 6 og 12.
