Title: Mennesket_har_behov_for_en_frygtelig_Gud
Date: 2008-09-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Sandbeck
Vi har behov for en frygtelig Gud«, skriver den spanske filosof Fernando Savater som afslutning på sin i mere end en henseende lille bog om ’De Ti Bud i det 20. århundrede’. 
Bogen er kort og letlæselig, og begge dele er noget af det gode ved den. På trods af bogens begrænsede omfang skal man dog vente temmelig længe på, at der sker noget virkelig interessant. Alt det væsentlige, der bliver sagt, siges nemlig på bogens sidste to sider i afsnittet om behovet for en frygtelig Gud, hvad jeg skal vende tilbage til. 
De Ti Bud kender vi alle – eller vi har i det mindste hørt om dem, men går derudover næppe rundt og kan dem på fingerspidserne. De udgør toppen af isbjerget på den store og rundt regnet femogtyvehundrede år gamle Moselov, der strækker sig gennem et par bøger i Det Gamle Testamente, og som tæller mere end sekshundrede forbud og påbud. 
De Ti Bud skiller sig ud fra de øvrige, blandt andet fordi de stort set altid er blevet opfattet som universelle: et bud som »Du må ikke koge et gedekid i dets moders mælk« gælder kun for den ortodokse jøde, mens et bud som »Du må ikke slå ihjel« gælder os alle. 
Men De Ti Bud er gamle, de blev til i en historisk og religiøs kontekst, der adskiller sig markant fra vores, og det er derfor en god ide, at en moderne, ikketroende filosof har sat sig for at reflektere lidt over, hvilken gyldighed og betydning de eventuelt kan have for os i dag. Som sagt, ideen er god. Udførelsen er efter min mening knap så god.
Filosofiske banaliteter
For det første fører Savaters refleksioner som regel kun til forudsigeligheder og banaliteter, f.eks. i forbindelse med buddene om utroskab og begær. Savater er eksponent for en tidstypisk toleranceforkyndelse krydret med lidt hedonisme, sådan lidt a la: Måske er utroskab ikke så heldigt, men – helt ærligt – hvem kan lade være? Tolerance og hedonisme er måske fint nok, men det er det banale og forudsigelige ikke, og da slet ikke, når det kommer fra en filosof. 
For det andet er Savaters forståelse af buddenes historiske betydning ofte noget ensporet. Det første bud – »du må ikke have andre guder end mig« – udlægger han således entydigt som et udtryk for monoteistisk intolerance, men overser dermed samtidig buddets sekulariserende og kritiske potentiale. 
Ja, monoteisme er ofte intolerant, men dermed er ikke alt sagt. At vi ikke må have andre guder end Gud, kan f.eks. ses som et forbud mod at guddommeliggøre noget verdsligt, hvad enten det drejer sig om penge, Føreren eller nationen. Det verdslige skal vi have et kritisk og pragmatisk forhold til, kun det guddommelige – der ikke er og aldrig kan være her – må vi tilbede.
Mennesket elsker kun sig selv
Hvad Savater derimod fint får pointeret er, at vi mennesker har behov for loven – en eller anden lov – fordi vi ikke elsker hinanden, men kun os selv. I bogens sidste afsnit spiller Savater derfor kristendommens kærlige og tilgivende gudsbillede ud mod Moselovens grusomme og dømmende hersker og understreger, at det af tragisk nødvendighed er den sidste, vi har behov for for at kunne leve sammen. 
Den kristne Guds budskab »Elsk hinanden, og I behøver ingen lov« udgør et ’poetisk billede’, som vi kan drømme om, men uden autoriteter og lov ender vi i en rovdyragtig kamp for overlevelse. 
Herligt at se, at der i en tid, hvor man taler meget om hjernens altruistiske center og uselviske gener og den slags, stadig findes filosoffer, der bekræfter Thomas Hobbes’ pessimistiske menneske- og samfundssyn. Vi skulle jo nødig have laissez faire tilbage som dannelsesideal.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
