Title: Mentjov_suser_ind_som_nr._1_i_verden
Date: 2009-05-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med den samlede triumf i Giro d’Italia og de etapeplaceringer, han opnåede undervejs, suser Denis Mentjov (Rabobank) nu også ind som nr. 1 på verdensranglisten. 
Den 31-årige russer var, da den italienske cykelrundtur startede, ellers ikke noteret for et eneste point i dette nyetablerede hierarki, som er et resultat af det genoplivede samarbejde mellem den internationale cykelunion, UCI, og de tre største arrangørorganisationer, ASO i Frankrig, RCS Sport i Italien og Unipublic i Spanien.
24 løb tæller til ranglisten
I alt tæller 24 løb med, og Giroen, der er nr. 14 i rækken, befinder sig sammen med Vuelta a Espana i den mest indbringende kategori kun overgået af Tour de France. 
Mentjov får 170 point for sin førsteplads, og eftersom der også er belønning til de fem bedst placerede på hver etape, kommer Rabobank-kaptajnens samlede høst op på 218.
Allan Davis på andenpladsen
Endnu foreligger den officielle opgørelse, der også har Giroen med i regnskabet, ikke. 
Men efter Vuelta a Catalunya, som var den senest forudgående begivenhed, toppede forårets tyske himmelstormer Henrich Haussler (Cervélo) stadig med 197 point. 
Haussler må også se sig overtrumfet af australieren Allan Davis (Katusha), der ganske vist ikke har hævdet sig sammenlagt i Giroen, men har været placeret i top 5 på seks etaper. 
Davis indtog førstepladsen på ranglisten efter sin samlede gevinst i sæsonens første pointgivende løb, Tour Down Under, og hans måske lidt anonyme slid på de italienske landeveje bringer ham op på 205 point.
Danmark har tre ryttere med
Danmark har tre ryttere på denne verdensrangliste. Lars Bak har i Giroen forøget kontoen med seks point og når dermed op på 50, men han overgås med et enkelt af Team Saxo Bank-holdkammeraten Matti Breschel. 
Den tredje med point er debutanten Jakob Fuglsang, som foreløbig har scoret 40. 
Han får chancen for at imponere yderligere, når han fra på søndag stiller op i det franske Critérium du Dauphiné Libéré, der er det næste arrangement, som udløser point.
Ranglisten afgørende for VM-billetter
Ranglisten har væsentlig betydning, idet de 10 bedste nationer – det er de fem højst placerede ryttere individuelt, der indgår i den udregning – får ni startpladser ved VM. 
Danmark lå ved den seneste status som nr. 11, men bliver i den nye overhalet af Storbritannien på grund af Mark Cavendishs Giro-point.
Tættere på top 10 end nogen sinde
Lige siden dette nye kvalificeringssystem indførtes, da ProTouren lanceredes i 2005, har Danmark aldrig været tættere på de ni VM-billetter end i år. Til gengæld forekommer det urealistisk at tro på, at Danmark vil være at finde i top 10, når UCI midt i august slår en streg i regnskabet. 
Derimod synes den danske position på den europæiske rangliste, der er næste mulighed for at erhverve VM-adgangskort, at være uhyre stabil. 
Der er seks af slagsen til de seks bedste nationer, som ikke allerede er tilgodeset via verdensranglisten, og det skal gå helt usandsynligt galt, om Danmark ikke er blandt disse seks 15. august.
