Title: Mere_f-faktor_i_dansk_politik
Date: 2009-04-24
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afBO ASMUS KJELDGAARD og TRINE PERTOU MACH

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Og ikke mindst udsigten til tre valgsejre på stribe: europaparlamentsvalget i juni, kommunalvalget til november og folketingsvalget om højest to år. 
Fremgangen forpligter. 
SF vil bruge fremgangen til at ændre den politiske dagsorden i Danmark. Vi vil have Danmark tilbage. SF’s succes er vælgernes svar på regeringens og Dansk Folkepartis skalten og valten med velfærdssamfundet og den ødelæggende blokpolitiske opsplitning af fællesskabet i ’dem’ og ’os’. 
Regeringen har så småt anet skriften på væggen og bebuder angreb på SF. Venstres politiske ordfører vil ligefrem gøre vælgerne opmærksomme på, at SF er socialister. 
Vi siger mange tak for hjælpen. Det er da flot, at liberalisterne har opdaget, at vi er socialister. Men det kan da kun være en nyhed for regeringen. Det egentligt nye er, at stadigt flere har opdaget, at SF både er socialister og realister. 
SF har arbejdet hårdt for fremgangen. Der er sket en fornyelse og professionalisering af vores parti, som betyder, at vi reagerer hurtigt og klart på den politiske dagsorden. 
At vi er parate med realistiske løsninger på konkrete problemer. Hvis en journalist kigger efter os i den legendariske hængekøje, så kikker hun forgæves. 
Politiske kommentatorer taler om en politisk forvandling. Men sandheden er, at SF længe har søgt og fået masser af indflydelse. Vi har i årevis sat markante fingeraftryk på det kommunale landkort – ikke mindst i København. Vi er klar til at tage både overborgmesteransvar og regeringsansvar og stå i spidsen for et mere retfærdigt, trygt og dynamisk Danmark. 
Omvendt er vi ikke blinde for, at SF er inde i en brydningstid. Klare SF-udmeldinger i pressen om højrefløjens kerneværdier og et historisk tæt samarbejde med Socialdemokraterne sætter SF’s politik på en prøve. 
Det er helt afgørende, at SF rykker i samlet flok og har klare politiske prioriteter, der har kant til det politiske mudder på den såkaldte midte, hvor de borgerlige flokkes om truget. Vi har fuld tiltro til, at vi som parti består de politiske prøvelser og sætter en klar venstreorienteret dagsorden i fremtiden. 
Vores bud på de politiske fikspunkter – de F-faktorer som skal fremtidssikre SF’s fremgang – kan sammenfattes i syv F’er: 
FÆLLESSKAB: Flere rejser tvivl om, om SF er i gang med at reformere sig selv væk fra venstrefløjsgrundlaget, fordi dag-til-dag-politikken er båret af pragmatisme og kompromisvilje. Det er vi ikke. Men vi er også i arbejdstøjet og indstillet på det samarbejde og de kompromisser, som politik kræver. Det er realismen i vores projekt. 
Socialismen er vores langsigtede vision. Vi vil have et grundlæggende anderledes samfundsfællesskab end i dag: Et inkluderende og rummeligt fællesskab med respekt for dét, som menneskene står sammen om.
Fællesskabet i vores land bør bunde i retten til forskellighed og retten til lighed uanset køn, religion og pengepung og med plads til mange forskellige holdninger, også dem vi ikke kan lide eller er uenige i. Denne åbenhed er grundlæggende for vores livssyn og demokratiske tankegang.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
