Title: Mesteren_spillede_stærkt_ud
Date: 2009-07-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dannebrogstrikoten er ikke længere at finde i Post Danmark Rundt-feltet, når den største hjemlige cykelbegivenhed i morgen suser videre med de 190 km fra Aars til Århus 
 For indehaveren af det eftertragtede, rød-hvide mesterskabssymbol, Team Saxo Banks Matti Breschel optræder på den videre færd i løbets gule førertrøje, efter en imponerende finish på den svære opløbsstrækning i Rebild Bakkers naturskønne omgivelser, som afsluttede 1. etapes 175 km.
Australier tættest på Breschel
På den lange, seje stigning havde den snart 25-årige VM-bronzevinder det største overskud, og den stærke australier Simon Gerrans (Cervélo) – bl.a. etapevinder i årets Giro d’Italia – formåede ligesom Team Capinordics Martin Pedersen ikke at gå forbi ham. 
 De to flankerede Matti Breschel på podiet, mens i alt 73 noteredes for samme tid som vinderen. 
 Indledningsvis lød meldingen ellers på, at der var konstateret et lille hul efter de 11 første, hvor fire danskere Rasmus Guldhammer (Team Capinordic), Daniel Foder (Team Concordia), Allan Johansen (Team Designa Køkken) og Lars Bak (Team Saxo Bank) besatte placeringerne fra nr. 6 og nedefter, men da juryen havde studeret opløbet, afgjordes det, at der ikke var basis for at opretholde den tidsforskel på seks sekunder, som oprindelig var registreret.
I gult for syvende gang
»Det er det første skridt på vejen mod at få opfyldt drømmen om at vinde Post Danmark Rundt«, fastslår en jublende glad Matti Breschel, der med dagens gevinst nåede op på fem i denne sæson. 
»Men jeg har jo prøvet at have den gule førertrøje tidligere for så at måtte se det hele gå til spilde på enkeltstarten. Jeg kan kun håbe på, at det udvikler sig anderledes denne gang, og jeg har i hvert fald slidt hårdt for, at det skal blive tilfældet«.
LÆS ARTIKEL
Fuglsang klar til hjælperolle
Ikke mindst Team Capinordic udfoldede imidlertid store anstrengelser for at køre det ind, og cirka fem km fra mål lykkedes det. Fuglsang var dog i stand til at holde sig i hovedfeltet, mens hans tre følgesvende Rollin, Canutti og Rossi satte henholdsvis 48 sek., 56 sek. og 2.14 min. til på de sidste kilometer.
Martin Pedersen indfriede forventninger
