Title: Metroen_viser_omstridt_kyssefilm
Date: 2009-07-16
Article Type: Kultur
Author: Peter Schøler

Journalist
Metroselskabet vil nu vise de to fravalgte film XY og Untitled, som Metroen ellers nægtede at vise.
Det er de seneste dages kritik af, at Metroselskabet fravalgte at vise en film med seksuelle undertoner ved en filmfestival i marts, der får selskabet til at vise filmene i Københavns Metro.
»Vi har besluttet at bringe alle ti kortfilm – inklusiv de to med seksuelle undertoner – på skærmene på vores dybe stationer. Vi har lyttet til kritikken og er kommet i tvivl, om det skøn vi foretog tilbage i marts, var det korrekte skøn«, siger Stine Christmas Nielsen, pressechef i Metroselskabet, i en pressemeddelelse.
Grænser rykker sig hele tiden
Dermed imødekommer Metroselskabet de seneste dages støt stigende protestrøster, der har spredt sig på blandt andet blogs og Facebook.
»Vores tvivl skal komme kritikerne til gode, og så kan offentligheden selv bedømme, om vi har været for sippede i vores skøn. Grænserne, for hvad man kan vise i det offentlige rum, rykker sig hele tiden, og den udvikling vil vi gerne følge med i«, siger Stine Christmas Nielsen.
LÆS REPORTAGE:
Metrobrugere modtager kyssefilm positivt
Kulturborgmester: Vis den under Outgames
Det er endnu ikke besluttet, hvornår filmene vil blive vist, men i et interview med politiken.dk tidligere i dag foreslog Københavns kulturborgmester, Pia Allerslev, at filmen, der udløste balladen, Mette Carla T. Albrechsens XY vises under det kommende World Outgames.
»Hvis de har brug for en undskyldning til at vende om, kunne de jo passende promovere filmen i anledning af de kommende Outgames. Det vil være et smukt signal at sende«, siger kulturborgmesteren.
Outgames - eller World Outgames - er den sports- og kulturfestival med konferencer om homoseksuelles rettigheder, der finder sted i København fra 25. juli til 2. august.
Nægtede at vise publikumsvinder
Metroselskabet fandt i første omgang Mette Carla T. Albrechsens film XY for stødende at vise på metrostationernes mange fladskærme.
Filmen varer et minut, hvor de sidste ti sekunder viser to mænd, der kysser i et brusebad.
Beslutningen blev taget på trods af, at Metroselskabet stod som medarrangør af kortfilmfestivalen 60Seconds, hvor XY som vinder af publikumsprisen efterfølgende skulle have været vist i Københavns Metro.
LÆS ARTIKEL:
Københavns Metro beskyldes for homofobi
Peter Schøler
fortsæt med at læse
