Title: Michael_Rasmussen_far_160_rivaler
Date: 2009-08-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Landevejsløb på hjemmebane har ikke just været prioriteret højt i den forhenværende danske Tour de France-bjergkonge Michael Rasmussens hidtidige karriere. 
Den har været optaget af udfordringer, der på helt anderledes vis end det danske terræn appellerer til hans klatrekvaliteter, så derfor er det også en anselig opgave den tidligere Rabobank-stjerne har sat sig selv på med sin tilmelding til søndagens 99. udgave af Fyen Rundt.
Oppe mod det meste af eliten
For selv om ruten i den 210 km lange styrkeprøve bl.a. bevæger sig gennem den kuperede sydlige del af øen og udsætter rytterne for Svanninge Bakker, har den ikke meget til fælles med de landskaber, hvor Michael Rasmussen har fejret så flotte triumfer. 
Ydermere må den 35-årige dansker se i øjnene, at han bortset fra hovedparten af ProTour-rytterne konfronteres med stort set hele den hjemlige elite. 
Startlisten til Fyen Rundt tæller nemlig ikke færre end 161 navne, og dermed lever løbet op til traditionen med at kunne præsentere det største felt på højeste niveau herhjemme.
Syv danske firmahold til start
Således er samtlige syv danske mandskaber fra kategorien Continental Team – den internationale 3. division – til start, og det indebærer, at en lang række af de ryttere, som netop har overstået Post Danmark Rundt, møder op. 
Det gælder Team Capinordics Rasmus Guldhammer, der sluttede som samlet nr. 4 og vandt ungdomskonkurrencen, Troels Rønning Vinther, som sejrede i bakkekonkurrencen, og den skrappe afslutter Martin Pedersen, der absolut må betragtes som en af søndagens favoritter. 
Team Capinordic har tilmeldt 13 ryttere, Glud & Marstrand Horsens og Team Blue Water hver12, Team Concordia Vesthimmerland 11 – heriblandt sidste års vinder Lars Ulrich – Team Designa Køkken 10, Team Energi Fyn 9 og Team Stenca Trading 10.
Tre fra Team Saxo Bank
Desuden kommer otte udenlandske hold, ligesom den dobbelte verdensmester på bane Alex Rasmussen, Anders Lund og Lasse Bøchman har valgt en kort pause i deres internationale løbsprogram for Team Saxo Bank til at kaste sig ud i den fynske rundtur. 
Så det er unægtelig massiv modstand, Michael Rasmussen kan se frem til, når han ene mand som repræsentant for Team Los Locos – navnet på hans cykelforretning i Norditalien – stiller til start på søndag. 
Men den første optræden på dansk grund for lidt over en uge siden må have givet ham blod på tanden, for i sit comeback efter den toårige karantæne besatte han andenpladsen efter letten Aleksejs Saramotins (Team Disgna Køkken) i gadeløbet i Kjellerup.
