Title: Michael_Rasmussen_risikerer_fængselsstraf
Date: 2009-05-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sagen, som statsadvokaturen i Wien har indledt mod den tidligere danske Tour de France stjerne Michael Rasmussen, risikerer ikke kun at få yderligere konsekvenser for de sportslige aktiviteter, han længe har glædet sig til at genoptage. 
Den kan også i sin yderste konsekvens sende den snart 35-årige pedalatlet bag østrigske tremmer, for de beskyldninger, der nu rettes mod ham, handler ikke udelukkende om, at han selv har forset sig mod den østrigske antidopinglovgivning. 
Langt værre er det i strafferetslig henseende, at de østrigske myndigheder mener, at Michael Rasmussen ligesom sidste års bjergkonge i Tour de France, Bernhard Kohl, og den østrigske langrendsløber Christian Hoffmann har draget økonomisk fordel af de dopingfaciliteter, de påstås at have haft til rådighed. 
Populært sagt svarer det til, at de skal have være en slags pushere. Ikke på den måde, at de har videresolgt forbudte medikamenter, men de mistænkes for at have tjent penge på at henvise andre til at gøre brug af de ulovlige metoder.
Michael Rasmussen nægter alt
Det grundlæggende element i affæren er en centrifuge, der benyttes til bloddoping, og som indledningsvis skulle være erhvervet af og anbragt hos østrigeren Stefan Matschiner, der var manager for Bernhard Kohl og ligeledes sættes i forbindelse med Michael Rasmussen. 
Det skal straks slås fast, at Michael Rasmussen foreløbig har afvist enhver forbindelse såvel med det belastende apparatur som med Matschiner, men det menes, at Bernhard Kohl under afhøringer har rettet søgelyset både mod danskeren og Christian Hoffmann, der ganske som Michael Rasmussen nægter alt.
Kohl brugte 150.000 kr.
Kohl berettede på et pressemøde, hvor han bekendte sine synder, at han havde spenderet 150.000 kr. på indkøbet af centrifugen, som "andre sportsudøvere også skulle have været indehavere af«. 
Både Rasmussens og Hoffmans navne dukkede op i den sammenhæng – og begge afviste straks kategorisk at have være impliceret.
Centrifugen beslaglagt i Budapest
Ifølge det den østrigske avis Kurier mener myndighederne at kunne påvise, at centrifugen, som altså påstås at være ejet af blandt andre Kohl, Rasmussen og Hoffmann, har været i brug så sent som efter august 2008. 
Den befandt sig oprindelig i Wien, men blev siden transporteret til Budapest, hvor den blev beslaglagt. 
Og holder de antagelser stik, kan de implicerede blive straffet med op til et halvt års fængsel.
Kohls advokat vasker hænder
Kohls advokat Manfred Ainedter søger tilsyneladende nu at skyde al skylden på Michael Rasmussen og Christian Hoffhmann 
»Bernhard Kohl har på intet tidspunkt formidlet adgang til denne centrifuge«, forklarer Ainedter til Kurier og bekræfter samtidig, at hans klient har finansieret anskaffelsen af apparatet sammen med Rasmussen og Hoffmann. 
»Adskillige andre har betalt for at anvende den«, siger advokaten desuden til avisen, der mener at vide, at den famøse centrifuge har været benyttet til omkring 50 ulovlige behandlinger.
Ingen svar fra Michael Rasmussen
Michael Rasmussen har i dag ikke svaret på telefoniske henvendelser, men det er kun godt en måned siden, han overfor Politiken gav udtryk for, at han glædede sig fantastisk til at genoptage konkurrenceaktiviteterne. 
»Nu er det jo næsten, som om 25. juli, hvor karantæne udløber, ligger lige rundt om hjørnet med tanke på, hvor længe jeg har været ude af stand til at køre cykelløb«, sagde Michael Rasmussen ved den lejlighed.
Sendt hjem efter stor triumf
Den tidligere danske bjergkonge i Tour de France blev 25. juli 2007 af sin daværende hollandske arbejdsgiver Rabobank blev trukket ud af den franske styrkeprøve umiddelbart efter at have fejret en af sin største triumfer, da han med sejr på en af cykelsportens mest legendariske tinder, Col d’Aubisque, havde forsvaret sin gule førertrøje. 
Han havde løjet om sine opholdssteder op til Tour de France, hvilket han senere indrømmede, og det udløste efter en meget lang sagsbehandling to års udelukkelse. 
Nu venter tilsyneladende nye alvorlige problemer for danskeren, der, indtil dopingbeskyldningerne væltede ham omkuld, havde status af nationalidol.
