Title: Milliarder_til_renovering_skal_puste_liv_i_København
Date: 2009-05-29
Article Type: Politik
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Endnu sidder Frank Jensen i et lyst hjørnekontor hos organisationen Danske Advokater med udsigt over Langebro. Der er blot tre raske minutters gang hen til det rådhus, hvor han gerne vil være socialdemokratisk overborgmester fra nytår. 
I sit første politisk udspil efter kåringen til overborgmesterkandidat lægger Frank Jensen op til at bruge godt 1 milliard kroner ekstra over tre år på at sætte kommunens 66 skoler i stand, give byens 53 idrætsanlæg en overhaling og klimarenovere offentlige bygninger. 
Og det er ’nye’ penge, som skal lægges oven i anlægsbudgettet på i øjeblikket omkring 2,5 milliarder kroner om året.
2.000 nye arbejdspladser
Vækstplanen er klassisk socialdemokratisk krisepolitik og vil skabe 2.000 arbejdspladser ifølge beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. De skal være med til at trække hovedstaden og Danmark ud af den økonomiske krise. 
»København er en ganske stor spiller, så det har effekt, hvad København gør«, siger Frank Jensen. Han peger på, at en tiendedel af befolkningen bor i kommunen. 
Arbejdsløsheden i København er steget siden sidste år, men ikke så meget som i Jylland. Danmarks Statistik oplyste fredag, at hele landet i april havde 92.800 ledige. 
»Arbejdsløsheden stiger hurtigere end ventet, og regeringen sidder på hænderne. Det gælder om at handle nu, hvor vi kan medvirke til at løse krisen, og entreprenører gerne vil have opgaver. På den måde får vi mest for pengene, men vi kan ikke gøre det alene«, siger Frank Jensen, der vil have regningen at lempe det kommunale anlægsloft.
Skatten skal holdes i ro
Der er allerede de seneste tre år brugt 600 millioner kroner på en genopretningsplan for de københavnske skoler, men det er ikke nok ifølge kandidaten. 
»Mange af byens skoler har uhumske toiletter og nedslidte klasseværelser. Det nytter ikke noget, at der er alt for stor forskel på, hvad børnene har hjemme på børneværelset, og skolens tilbud. Vi får heller ikke københavnerne til at dyrke idræt og få regelmæssig motion, hvis ikke idrætsanlæggene er i ordentlig stand«, siger Frank Jensen og understreger, at der ikke skal ansættes flere i kommunen. 
København har med 23,8 procent en af landets laveste skatteprocenter. Og den blev sat ned så sent som ved efterårets budgetforlig mellem Socialdemokraterne og de borgerlige. 
»Min målsætning er, at skatten skal holdes i ro«, siger Frank Jensen, som altså ikke fuldstændig afviser et skattehop.
Venstre glad for planen
Venstre på Københavns Rådhus tager godt mod planen, men den må ikke ende med en ekstra skatteregning til københavnerne.
»Det må være muligt at finde penge til renovering på budgettet«, siger kulturborgmester Pia Allerslev (V), der kalder det en oplagt svaghed ved planen, at Frank Jensen først vil få indflydelse på budgettet for 2011. Frank Jensen vil i givet fald først blive valgt 17. november og sidde i Borgerrepræsentationen fra nytår. 
»Det vil give god mening at renovere nu, men hvis det skal være med til at løse finanskrisen, er det ganske længe at vente til 2011. Jeg håber, at Frank Jensen kan inspirere de socialdemokrater, som allerede er valgt, så vi kan komme i gang allerede næste år«, siger Pia Allerslev.
Enhedslisten hæver gerne skatten
Oppositionen til venstre peger også på, at det er lidt længe at vente, men Frank Jensen oplyser, at planen er »afstemt« med gruppen på rådhuset. Enhedslistens socialborgmester, Mikkel Warming, siger: 
»Krisen er en god anledning til at få renoveret, men vi skal også huske de grupper, der ikke stemmer. De handikappede og psykisk syge har ventet længe på ordentlige boliger. Og husk på, at hver fjerde psykisk syg i landet bor i København«. 
Enhedslisten har ikke noget imod at lade skatten stige. 
»København har en af landets laveste skatteprocenter og flest sociale problemer«, siger Mikkel Warming.
