Title: MIN_VÆRSTE_JUL
Date: 2008-12-23
Article Type: ATSf
Author: Olav Christensen, Krænkerup:
For en del år siden var jeg til julefrokost hos min niece i Ringsted. Der var lun flæskesteg med rødkål, lun leverpostej med champignon, bacon og hjemmesyltede rødbeder, lun fiskefilet med hjemmerørt remulade, hjemmepresset rullepølse med rå løg og sky, blodpølse, finker, hjemmelavet sylte, hjemmerørt sennep, røget laks med røræg, røget ål, ål i gelé, hjemmepillede rejer med majonæse, lune frikadeller, hjemmelavet medister i naturtarm, risalamande og diverse oste. Og så var der sild til at starte med. 
Men hun havde glemt at købe fedt til under silden! 
Hvad tænkte hun på? Sild uden fedt! Behøver jeg at sige, at jeg undlod at spise så meget som en mundfuld af noget af det andet, hun havde stillet på bordet? 
Man kan ikke starte en julefrokost uden en sildemad med fedt. Det er grundlaget, som det hele hviler på! Jeg tilgiver aldrig min niece, og jeg har da heller ikke sat mine ben i hendes hjem siden den katastrofale frokost! Absalon Bankebjerg, Kastrup:
Jeg konkurrerer hvert år med min nabo om at have kvarterets mest imponerende juleudsmykning på huset. Men sidste år skete der noget meget uheldigt: Jeg havde pyntet gavlen, taget, vinduerne, facaden og carporten med 4.750 små halogenpærer og havde desuden placeret en oplyst julemand i kane, 4 rensdyr og en blinkende vindmølle i forhaven, mens naboen kun havde fået plads til 4.375 halogenlys, 3 lysende rensdyr og en oplyst julemand i kane. 
Jeg befandt mig med andre ord i en klar førerposition, da jeg selve juleaftensdag efter butikkernes lukketid opdagede, at naboen var i gang med at udbygge sin dekoration. Ikke nok med, at han således nåede op på et stykke over 5.000 halogenpærer, fem rensdyr og to møller. For ligesom at sætte trumf på monterede han også en blinkende, roterende gris på skorstenen! Den kunne ses flere kilometer væk, og jeg så ingen anden udvej end at skyde den ned. 
Det lykkedes mig endvidere at uskadeliggøre naboens julemand og alle hans rensdyr. 
Desværre kom jeg også til at skyde naboen.

