Title: Min_fjerne_far
Date: 2008-09-20
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Den bløde mand har for længst holdt sit indtog i billedbøgerne – også. 
De senere år har set en perlerække af vattede, glemsomme, indbildte og forvirrede fædretyper, og nu bærer makkerparret Ringtved/Pardi nyt ved til bålet. 
’For sent!’ handler om ham, vi alle sammen kender. Ham der lige skal noget. Det varer bare to minutter!
Et krøllet makkerpar
Forfatteren Glenn Ringtved og tegneren Charlotte Pardi har før arbejdet sammen. 
Ikke mindst om den mageløst smukke ’Græd blot hjerte’, der handler om en bedstemors død. De passer godt sammen. De er begge to krøllede.
Dengang far blev til en hund
Tegninger og ord væves sammen af skæve smil, utænkelige begivenheder og små sidebemærkninger. Og hvordan skal man ellers nærme sig en historie, der fortæller om, dengang far blev til en hund! 
Engang kom Simon først til fodbold midt i anden halvleg. Da Simon når frem til fastelavn, er tønden allerede slået ned. I mange år har Simon affundet sig med forholdene med humor og stoicisme. »Jeg er tilbage, inden du kan nå at sige ...«, siger far, hvortil Simon replicerer: »Aktieindeks«.
Bevæbnet med en tryllestav
Det er fastelavn, som bliver vendepunktet. Simon er klædt ud som magiker, så bevæbnet med en tryllestav ønsker han, at far skal blive til en hund. Og hvad sker? 
Ja, gæt selv! Men det gør heller ikke noget, for en hund kan være mere nærværende end en far. Til slut lover den genkomne, pelsløse far, at han vil forbedre sig. Det tror vist hverken forfatter eller tegner på. Men måske i to minutter!
Finurlig realisme
Charlotte Pardis billeder er varmhjertede og glade. De er lidt skarpere i kuløren end vanligt. Hos denne tegner er virkeligheden genkendelig, men ulden i kanten og ude af proportioner. Det hedder vel finurlig realisme. 
Charlotte Pardi svæver ikke over jorden – kun et lillebitte stykke. Glenn Ringtved har en god historie, som leveres med selvoplevet sødme – og aktieindeks!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
