Title: Minister_gar_i_kødet_pa_eksamenssnydere
Date: 2009-04-24
Article Type: Uddannelse
Author: Stine Thomsen

Aldrig har det været lettere at gå online, kopiere en tekst og aflevere den til læreren som var det ens eget værk. 
Universiteterne oplever en stigning af eksamenssnydere, og det skal der sættes en stopper for, lyder det fra videnskabsminister Helge Sander. 
»Signalet skal være klart - det er ikke plads til blødsødenhed. Eksamenssnyd skal have helt klare konsekvenser og få alvorlige følger«, siger Helge Sander til politiken.dk.
Alvorligt som skattesnyd
I dag bliver den studerende enten bortvist fra eksamen eller helt fra universitetet, hvis personen bliver opdaget i snyderiet. 
Men ministeren ser hellere, at eksamenssnyd straffes på samme måde som skattesnydere. 
»Vi bliver nødt til at betragte eksamenssnyd med den allerstørste alvor. Jeg sammenligner det med skattesnyd, for det tror jeg, at de fleste danskere har et forhold til. Det er et alvorligt og et retsligt problem, hvor domstolene har et ansvar for, at det får konsekvenser«, siger Helge Sander. 
Ministeren har endnu ikke forholdt sig til at, hvad straframmen eventuelt skulle være.
Virksomhederne bliver snydt
Han håber i første omgang at sætte fokus på problemet, da snyderiet ifølge ham kan have alvorlige problemer. Ikke mindste for de virksomheder der efterfølgende skal ansætte de nyuddannede. 
»Det har måske mere alvorlige konsekvenser i nogle jobs end i andre. Men jeg vil da nødigt behandles af en læge, som i virkelighed har fået sin medicinske embedseksamen på baggrund af snyd og bedrag«, siger ministeren.
Internettet skal bruges varsomt
Den teknologiske udvikling får en del af skylden for det stigende problem. Internettet gør det aldeles let for de unge at kopiere direkte af. 
»Sandheden er jo, at vi er i en situation, der gør, at teknologien giver rigere muligheder end nogensinde før. Så hvis vi ikke sætter et eksempel, så er jeg bange for, at vi kun er ved begyndelsen«, siger Helge Sander. 
Ifølge ham har universiteterne fulgt med udviklingen og er opmærksomme på at informere de studerende om, hvad internettet svagheder.
