Title: Minister_vil_kulegrave_tv-aftale
Date: 2009-05-19
Article Type: Politik
Author: Hans Drachmann

Journalist
Kulturminister Carina Christensen (K) vil nu have undersøgt, om det er muligt at skabe en større sikkerhed for, at vigtige sportsbegivenheder som landskampe og andre nationale kulturbegivenheder vil blive vist på danske tv-kanaler. 
Ministeren vil meget hurtigt indkalde DR, TV 2, Dansk Boldspil Union og andre idrætsorganisationer for at drøfte, om det vil være en god idé at bruge reglerne i EU’s tv-direktiv til at øge chancerne for, at alle danskere får mulighed for at se vigtige landskampe. 
Samtidig vil hun undersøge, hvordan erfaringerne har været i de syv EU-lande, der har brugt tv-direktivets regler. Og derefter vil hun tage en politisk drøftelse med partierne i Folketinget. 
Det oplyste kulturministeren i et samråd med Folketingets kulturudvalg tirsdag formiddag. 
»Der er ingen nemme løsninger og ingen hurtige løsninger, men nu vil jeg invitere til en dialog«, sagde Carina Christensen.
Lukket fest
Baggrunden for samrådet var, at den meget vigtige fodboldkamp mellem Sverige og Danmark, som spilles i Sverige den 6. juni, er blevet solgt af det svenske fodboldforbund for et meget stort beløb til blandt andre TDC, Yousee og Viasat, som sender den på lukkede kanaler. 
Det er »helt urimeligt og uacceptabelt«, sagde medieordfører Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokraterne, som havde indkaldt ministeren i samråd. 
Ministeren var ikke uenig i, at det var ærgerligt. Hun ville også gerne kunne se kampen derhjemme, sagde hun, men det kan hun ikke. Og slaget om svenskerkampen er tabt. DR og TV 2 fik tilbud om at købe rettighederne til kampen, men prisen var sat så højt, at de to økonomisk trængte tv-kanaler ikke ville betale prisen. 
Tilbage står derfor, om Danmark fremover skal bruge EU-reglerne til at forbedre chancen for, at alle danskerne kan se landskampe og andre vigtige kulturbegivenheder. 
EU-reglerne giver landene mulighed for at lave en liste over begivenheder, som bør vises på landsdækkende tv. Det betyder, at de nationale tv-stationer skal have et tilbud om at købe retten til at vise disse begivenheder.
Ingen pligt
Næste spørgsmål er så, om de nationale tv-stationer skal have pligt til det. Det vil hverken regeringen eller Socialdemokraterne indføre, for dermed vil de, der for eksempel har rettighederne til en fodboldkamp, skrue prisen op. 
I følge EU-reglerne skal rettighederne til at vise en sportskamp eller en ballet sælges på markedsvilkår, men samtidig skal prisen være på et »rimeligt niveau«. Og den nationale konkurrencestyrelse vil få mulighed for at kontrollere dette og gribe ind, hvis prisen er urimelig. 
Det har fået syv EU-lande til at indføre lister over væsentlige kulturbegivenheder, som skal tilbydes nationale tv-stationer. Danmark havde også en sådan liste fra 1998 til 2002, hvor den blev afskaffet af den nuværende regering. I følge Carina Christensen fungerede den ikke, og der var også den gang landskampe - blandt andet en vigtig kamp mod Wales - som danskerne blev snydt for. 
Men i lyset af det folkelige oprør mod den kommende hemmelige svenskerkamp vil hun nu undersøge endnu en gang, om det er værd at indføre en liste igen. 
»Kampen den 6. juni er solgt«, sagde ministeren i samrådet. 
»Men vi er nu enige om, at vi gennemgår reglerne og ser på fordele og ulemper og ikke mindst på økonomien. Hvad vil det betyde for prisen?«.
Landskampstemning
Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten mente, at listen bør indføres. Markedskræfterne har fået for frit spil, og »EU-reglerne er jo netop indført for at regulere markedskræfterne«, sagde SF’s medieordfører Holger K. Nielsen. 
Samrådet blev ekstra farverigt af, at Venstres ordfører Ellen Trane Nørby mødte op i en rød, dansk landsholdstrøje. Det provokerede det socialdemokratiske medlem af kulturudvalget Magnus Heunicke, som mente at regeringspartierne gør alt for lidt for at sikre landskampe på dansk tv - og ikke mindst svenskerkampen.
