Title: Minister_satser_pa_radio_uden_fremtid
Date: 2008-09-08
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Fra næste år lukker og slukker det analoge tv-signal.
Alligevel insisterer kulturminister Brian Mikkelsen (K) på at kaste hundrede af millioner efter det analoge sendenet til radio. 
Det er stik imod, hvad Sverige, Norge og Storbritannien gør, selv om Danmark er længst fremme med digital radio – den såkaldte DAB-radio. Og ifølge flere kilder, Politiken har talt med, også imod sund fornuft. 
Det har flere europæiske lande allerede indset. Sammen med Danmark er Storbritannien længst fremme med DAB, og de lukker FM-signalet i 2020 til fordel for DAB. Schweizerne har også opgivet en udvidelse af FM-båndet, fordi det »tillader ikke at forbedre modtagekvaliteten og samtidig øge antallet af kanaler. Disse mål kan kun opnås ved digitalisering«.
Ingen grund til at spare
I Norge er billedet det samme, og i Sverige har Radio- og TV-verket fulgt udviklingen på radioområdet de seneste tre år for den svenske regering og kom frem til: 
»(...) At den udvikling af radioen, som anses for nødvendig for at imødekomme lytternes behov, ifølge de største aktører på det svenske radiomarked bedst sker ved udbygning af det nuværende DAB-sendenet og anvendelse af DAB+ teknologien«, skriver kulturminister Brian Mikkelsen i et svar til Folketingets Kulturudvalg 14. august i år, efter at han er blevet bedt om at kommentere den svenske rapport. 
Om FM-radio skriver kulturministeren senere i samme svar: 
»Det anføres i den forbindelse, at dette ville kræve en kostbar og tidskrævende replanlægning af FM-nettet, samtidig med at antallet af kanaler og tjenester kun ville kunne øges marginalt«. 
De svenske advarsler til trods ser Brian Mikkelsen ingen grund til at spare de 300 millioner kroner, en replanlægning af FM-båndet anslås at koste.
Analog løsning i digital tidsalder
Det undrer DR’s mediedirektør, Lars Grarup, landets mægtigste spiller på radioområdet: 
»Nu skal vi bruge millioner af kroner på en analog teknologi, når vi lever i en digital tidsalder. Det giver ikke mening«. 
Han kender Brian Mikkelsens ønske om at bryde DR’s monopol, og det bakker Grarup op om. Men, understreger han, hvem efterspørger landsdækkende kanaler i Danmark, når de kommercielle kanaler har det så skidt i forvejen. Ifølge Grarup er der for mange udgifter ved kommerciel radio, som markedet er i dag.
DAB kan løse problemet
Det problem kunne DAB løse, i hvert fald stiger populariteten. Siden 2006 er antallet af DAB-radioer tidoblet herhjemme, så der i år er en million. Samtidig har staten allerede bygget to digitale blokke, de såkaldte Mux 1 og 2, der allerede sendes fra.
