Title: Mjølnerparkens_nytarshilsen_til_Fogh
Date: 2008-12-31
Article Type: Signatur
Author: Per Michael Jespersen

Kritiker
Det går så godt, at den største risiko i det nye år faktisk er, at det kommer til at gå for godt«. 
 Sådan lød det, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sidste år bød danskerne velkommen til et nyt år. 
 Det var dengang, arbejdsløsheden faldt og faldt, og hvor en overophedning af arbejdsmarkedet var den mest iøjnefaldende trussel for dansk økonomi. 
 Statsministeren var ikke til at skyde igennem: »For mange i verden omkring os er Danmark et forbillede og eksempel til efterfølgelse«. 
 Om det var selvtilfredsheden, der fik regeringen til at fortrænge, at finanskrisen allerede var under fuld opsejling ved indgangen til 2008, vides ikke. Men statsministerens vurdering i nytårstalen har været symptomatisk for regeringens adfærd det seneste år. 
 Regeringen har konsekvent undervurderet finanskrisens skadevirkninger på dansk økonomi og har i stedet forsøgt at tegne et rosenrødt billede af en økonomi i topform. De mest markante fejlskøn er kommet fra Finansministeriet. Så sent som i november spåede ministeriet, at det danske bruttonationalprodukt ville vokse med knap en procent i 2008. 
Her, blot to måneder senere, viser de faktiske tal for udviklingen i dansk økonomi, at bruttonationalproduktet i 2008 er faldet med næsten en procent. 
 Hvad værre er, så ser det ud til, at regeringens skønmaleri fortsætter. Mens flere bankøkonomer spår en negativ vækst på 1-2 procent i 2009, mener Finansministeriet, at bruttonationalproduktet blot vil falde med 0,2 procent. 
 At regeringen skønmaler, er ikke så overraskende. Problemet er, at skønmaleriet skaber handlingslammelse. Bortset fra en ekstrem dyr og meget risikabel bankredningspakke, har regeringen intet gjort for at begrænse skadevirkningerne af finanskrisen. 
 Og tag ikke fejl. Skadevirkningerne bliver store. 
 Mandag udsendte Danske Bank en analyse, hvor banken vurderer, at den nuværende krise bliver værre end oliekriserne i 1970’erne og dermed den værste økonomiske krise siden Anden Verdenskrig.
Danske Bank vurderer, at der vil forsvinde 80.000 job de næste to år. Til sammenligning forsvandt der 76.000 job fra 1973 til 1975 under den første oliekrise, mens der forsvandt 79.000 job fra 1979 til 1982 under den anden oliekrise. 
 Med en arbejdsløshed på kun 1,7 procent ser det ved første øjekast ud som, at Danmark har et stærkt udgangspunkt. Men det er en illusion.
