Title: Mobil_i_bilen_skal_koste_klip_i_kørekortet
Date: 2009-01-03
Article Type: Danmark
Author: Mikael Børsting

Men ifølge Tom Behnke – som før jul blev udnævnt til formand for Rådet for Større Færdselssikkerhed – skal mobilsnak nu også med i ordningen. 
Han understreger, at den skærpede straf skal være med til at reducere antallet af trafikdræbte, der er steget voldsomt de seneste to år. Mens antallet af dræbte i 2006 var reduceret til 306 personer har mere end 400 personer mistet livet i trafikken i både 2007 og 2008. 
»Ud over øgede sanktioner skal vi supplere indsatsen med meget mere overvågning på vejene. Man kan sætte bøderne op med 1 million kroner og indføre klippekortordningen, men hvis risikoen for at blive snuppet er lille, så fortsætter folk«, siger Tom Behnke.
Manlende sikkerhe
d
ssele skal også straffes
Allerede i det kommende år vil danskerne se mere synligt politi på vejene. Samtidig skal der sættes ti permanente fartmålere op på Sjælland – de såkaldte stærekasser – og så skal afsløringer af håndholdte mobilsamtaler og manglende sikkerhedssele fra fotofartfælderne også koste en bøde. 
Mens DF afviser forlaget, er Venstres trafikordfører Kristian Pihl Lorentzen åben for at se på, om håndholdt mobilsnak skal koste et klip. 
»Tiden er inde til at se på, om det skal være omfattet af klippekortordningen. Venstre er positive, men vi vil have eksperterne med på råd«, siger han.
Mobilen forringer køreevnen - også den håndfri
Thomas Troglauer fra Danmarks Tekniske Universitet er en af de få eksperter, som forsker i mobilsnak i trafikken. Og hans konklusion er klar: Mobiltelefoni forringer ens kørerevne. Man overser simpelthen ting eller reagerer langsommere på det, der sker i trafikken, forklarer han.
»Der er ingen tvivl om, at sætter man fokus på brugen af mobiltelefoner, kan man nedbringe antallet af ulykker«, siger han. Omvendt er der ingen forskning, som tyder på, at det er farligere at tale i håndholdt mobiltelefon end en håndfri.
»Flere internationale undersøgelser har sammenlignet håndholdte og håndfri mobiltelefonsamtaler, og overordnet set er der ikke nogen forskel på, om man taler i håndholdt eller håndfri mobiltelefon under kørslen«, siger han.
Institut for Transport på DTU er netop i gang med et større forskningsprojekt, som skal finde ud af, hvilken indflydelse mobilsnak, måltider under kørslen, børn på bagsædet og andre såkaldte distraktorer har på trafiksikkerheden. Ifølge Troglauer konkluderer flere internationale undersøgelser, at op mod 30 procent af alle ulykker i trafikken skyldes, at folk er blevet distraheret under kørslen.
