Title: Moms_pa_byggegrunde_kan_hæmme_aktiviteten
Date: 2009-02-26
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Hvis det lykkes regeringen at kræve moms på byggegrunde, som det lyder i deres skatteudspil, går ud over aktiviteten. 
Det mener både SF og Socialdemokraterne. 
Skatteordfører Nick Hækkerup (S) er hverken begejstret for regeringens udspil i helhed og i særdeleshed ikke dette tiltag. 
»Det her indgreb vil helt stensikkert gøre det sværere for det i forvejen besværlige byggemarked«, siger han.
Byggemarkedet risikerer tilbagegang
Nick Hækkerup mener, at det er helt åbenlyst, hvad det kommer til at betyde for arbejdsmarkedet. 
»Det siger sig selv, at når grunden stiger i pris, så bliver den vanskeligere at sælge. Det betyder, at der ikke bliver bygget på den, og de håndværker, der skulle lave huset, kommer ikke i arbejde«, siger Hækkerup. 
Ifølge regeringens udspil skal momsen give staten en ekstra indtægt på 900 millioner kroner. 
Men Dansk Byggeri er uforstående over for forslaget og kan ikke se, at der er meget finansiering at hente. 
»Det er det værst tænkelige tidspunkt at hæve prisen på nye huse ved at lægge moms på grundsalget«, meddeler Dansk Byggeris administrerende direktør, Lars Storr-Hansen. 
Og den bekymring forstår SF. 
»Jeg forstår bekymringen hos Dansk Byggeri. SF vil for eksempel gerne sætte gang i byggeriet via renovering af skoler, ældreboliger og daginstitutioner«, siger Jesper Petersen, skatteordfører for SF.
Underfinansieringen smuldrer
Ifølge chefkonsulent i Dansk Byggeri, Kathrine Stampe Andersen, vil provenuet højest blive på 500 millioner kroner og ikke regeringens estimerede 900 millioner. 
Så udover at hæmme aktiviteten på arbejdsmarkedet, mener begge partier, at regeringens underfinansierede udspil smuldrer. 
»Hvis alle regeringens tal hviler på så usikkert et fundament som vurderingen af provenuet fra moms på byggegrunde, så er skattelettelserne jo i endnu højere grad udstedt på en check uden dækning«, siger Jesper Petersen. 
Han mener, at regeringen slår et hul i statskassen ved at underfinansiere skattelettelser for 12 milliarder kroner, der er lagt op til.
Der vil mangle penge
Også Socialdemokraterne, som sammen med SF har sagt nej til at bukke sig for regeringens krav om underfinansierede skattelettelser, og derved ikke længere er en del af skatteforhandlinger, mener, at netop underfinansieringen udgør et stort problem. 
»Hvis det er rigtigt, at momsen skal finansiere 900 millioner, og det reelle tal viser sig at blive på 500 millioner, så mangler der 400 millioner kroner. Så er udspillet pludseligt underfinansieret med 12,4 milliarder og ikke kun 12 milliarder«, siger Nick Hækkerup. 
Han henviser desuden til, at moms på byggegrunde bare er et enkelt af regeringen indgreb, som betyder en endnu større underfinansiering. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra skatteminister Kristian Jensen (V), men ifølge ministerens presserådgiver har regeringen valgt at ophæve en momsundtagelse for at skabe finansiering til at sænke skatten på arbejdsindkomst.
