Title: Morten_Olsen_har_ret,_men_han_far_ikke_sin_vilje_-_endnu
Date: 2009-03-06
Article Type: Søren-Mikael Hansen
Author: Søren-Mikael Hansen

Landstræner Morten Olsen har fuldstændig ret, når han efterlyser fælles fodslag i dansk fodbold. 
Uanset hvordan klubberne i superligaen vender og drejer argumenterne for såvel deres sportslige såvel som økonomiske interesser, så er det landsholdet, der er og skal være omdrejningspunktet for dansk fodbolds udvikling. 
Det er her, Danmarks bedste fodboldspillere skal udfolde deres talent, begejstre en hel befolkning og på den måde inspirere spillere lige fra landets bedste række til den yngste lilleput. 
Derfor er der ikke noget at sige til, at Morten Olsen bliver rasende, når noget så ’ligegyldigt’ som en tv-transmitteret superligakamp skal komme i vejen for optimale forberedelser til VM-kvalifikationskampene mod Malta og Albanien. 
Enhver fodboldinteresseret dansker ved, hvor perfektionistisk landstrænerens indstilling er til arbejdet. Derfor er det bestemt ikke teatertorden, når han truer med at udelukke spillere fra AaB og FC Midtjylland, hvis de spiller superligakamp samme mandag aften, som landsholdet om morgenen er taget til Malta. 
Det er en beslutning, han er parat til at tage - ellers melder han det ganske enkelt ikke ud, sådan som det skete i fredagsudgaven af Politiken. 
Om den direkte konfrontation mellem landsholdet og superligaklubberne bliver til noget, er alligevel tvivlsomt. 
Morten Olsen har sendt så utvetydigt et signal, at han allerede inden udtagelsen af landsholdstruppen 17. marts bør have og sikkert også vil få nogle tilkendegivelser fra fodboldmiljøet om, at alt vil blive gjort for at undgå sådan en interessekonflikt i fremtiden. 
Han ved udmærket godt, at der ikke er noget at gøre ved en gældende tv-aftale til en værdi af mere end en milliard. Til gengæld ved både klubber og tv-stationer også, at det ikke tjener noget brugbart formål at være i permanent slagsmål med landsholdets chef og hans efterfølgere. 
Derfor bliver alle parter - måske endda uden at de behøver at sige det til hinanden - meget snart enige om, at der skal tages højde for en tilsvarende situation i fremtidige tv-aftaler. Det kan kun være i alles interesse at holde mandagen fri for superligakampe de to-tre gange om året, det måtte være tale om et reelt problem. 
Derfor er det sandsynligt, at landstræneren trods sin trussel alligevel udtager Kasper Bøgelund, Jonas Borring eller Michael Jacobsen, hvis han vurderer, at en eller flere af dem er tilstrækkeligt vigtige for at løse opgaven: at kvalificere Danmark til VM-slutrunden i Sydafrika næste år. 
Morten Olsen har ret i, at superligakampen mellem AaB og FC Midtjylland burde spilles en anden dag, så han har muligheden for at udtage det optimale landshold, men han får ikke sin vilje - endnu.
