Title: Morten_Olsen_skyndte_sig_at_afbryde_Martin_Jørgensen
Date: 2009-06-06
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Martin Jørgensen håber, at debutanten Simon Kjær og Daniel Agger bliver stopperduoen på landsholdet i VM-opgøret mod Sverige i aften. Det sagde anføreren i går med henvisning til, at de to, henholdsvis i den italienske serie A og i tidligere dansk-svenske opgør, har spillet over for stjerneangriberen Zlatan Ibrahimovic. 
Udtalelsen kom på DBU’s dagen før kampen-pressemøde, hvor Morten Olsen sad ved siden af Jørgensen og skyndte sig at bryde ind og hive anføreren lidt i armen og bemærke, at det altså er ham (landstræneren), der sætter holdet. 
Måske talte Martin Jørgensen over sig? Spillerne må ikke over for medierne afsløre noget som helst om startopstillingen. Måske gav han bare udtryk for sin egen mening, sin egen forhåbning om, at Daniel Agger bliver meldt klar, fordi Liverpool-stopperen er vigtig for holdet?
Daniel Agger er kommet op af sengen
Men selv om Daniel Agger ifølge Morten Olsen havde fået sko på og kunne gå og var taget med fra spillerhotellet til fredagstræningen – i modsætning til dagen før, da han mest var sengeliggende med den dårlige ryg – vil der formentlig lige til kort før kickoff være tvivl om den store forsvarers deltagelse i den vigtige match. 
Landstræneren ville ikke rigtigt uddybe, hvor meget – hvor lidt? – Agger havde kunnet deltage i træningen. Ja, han spillede lidt med Martin Jørgensen. Man forstod, at der altså kun var en lille fremgang i Aggers ’sundhedstilstand’. 
»Han er skadet, og vi håber det bedste«, sagde Olsen.
Morten Olsen: De tror allerede de har vundet
Landstræneren mente, at han har fornemmet, at svenskerne har masser af selvtillid, og at de – om det var spillerne eller svenskerne i al almindelighed, der blev henvist til, fremgik ikke helt af Olsens udredning – allerede har vundet kampen. »Det er en rar position for os at være underdog«. 
Midtbanespilleren Christian Poulsen fastslog, at de danske spillere skam også er fyldt med selvtillid og har et overskud, der gerne skulle føre til, at pointafstanden mellem Sverige og Danmark i kvalifikationsgruppen er uændret, når dommeren fløjter af.
Chr. Poulsen: Vi er afklarede
»Det er svenskerne, der er hårdt presset. De skal vinde«, sagde Christian Poulsen. 
»Vores situation er så positiv, at et nederlag ikke vil være katastrofalt«, supplerede Martin Jørgensen og gav udtryk for en vis optimisme. 
»Vi er meget afklarede og rolige, fordi vi har vist, at vi kan spille god fodbold, selv om der bliver ændret på holdet«. 
»Det er en stor styrke, at vi er ubesejret i en turnering, hvor vi aldrig spiller med samme hold«, sagde Morten Olsen. Og Christian Poulsen glædede sig over, at Danmark i modsætning til de to foregående kvalifikationsturneringer – der endte med, at Olsens hold ikke kom til slutrunderne – ligger så flot på tabellen efter fem kampe og ikke er pisket til at skulle have maksimumpoint i de resterende kampe for at blive nummer ét eller to.
Simon Kjærs familie er ankommet
Mens Olsen, Jørgensen og Poulsen talte, var opbakning på Råsunda i aften til Simon Kjær på vej fra Danmark. Forældrene Jørn og Lotte, kæresten, søsteren og svigerforældrene tog i bus af sted for at overvære den 20-årige Palermo-spillers debut. 
»Simon er god til at sætte sig nogle mål og hæve overliggeren. Et af hans mål har været at få A-landsholdsdebut, inden han fylder 21«, forklarer Jørn Kjær, materialechef og holdleder i FC Midtjylland og tidligere divisionsspiller i Horsens og Herning. Han var på hold med FCM-sportsdirektør Jens Ørgaard, der er stolt over, at han fik solgt Simon Kjær til Palermo for 30 millioner kroner efter blot 19 førsteholds-optrædener i det midtjyske. 
»Simon er en vindertype, som er mentalt meget stærk. Han er ligeglad med, hvad modstanderne hedder, og hvor de kommer fra«, siger Jens Ørgaard. 
Spørgsmålet er angiveligt ikke, om Simon Kjær får debut, men om han skal spille sammen med Daniel Agger eller Anders Møller Christensen i midterforsvaret. Svaret får vi i aften ved 19-tiden.
