Title: Morten_Olsen_tror_pa_FCK-succes
Date: 2009-08-18
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Landstræner Morten Olsen giver hele sin moralske opbakning og krydser fingre for europæisk succes for FC København, OB og Brøndby – og tænker på, at det er til stor gavn for VM-holdet, hvis Superligaens medaljetrio spiller videre på den store scene gennem efteråret. 
 FCK, der havde Jesper Christiansen, William Kvist, Hjalte Nørregaard og Jesper Grønkjær på banen og Martin Vingaard på bænken forleden mod Chile, er sikret deltagelse i Europa League. 
»Men det vil være virkelig godt, for FCK og for landsholdsspillerne, hvis det lykkes at nå helt frem til Champions League-gruppespillet«, siger den danske landstræner og fortsætter: 
»Det er jo dér, den allerbedste fodbold spilles. Superligaen er god, men tempoet, det tekniske niveau og alt i og omkring kampene er jo på højeste niveau i Champions League, og dér kan spillerne få erfaring, som landsholdet kan bruge«.
Alle har en chance
OB, som blev repræsenteret mod Chile af Anders Møller Christensen, og Brøndby, der havde Stephan Andersen på landsholdet, skal forbi italienske Genoa og Hertha Berlin for også at kunne se frem til økonomiske gevinster og de spændende, udviklende udfordringer, der venter i kampe mod Europas elite. 
»Hos OB er også en spiller som Chris Sørensen landsholdsaktuel, hos Brøndby foruden Stephan Andersen i målet bl.a. Michael Krohn-Dehli og Thomas Rasmussen«, siger Morten Olsen og vurderer, at ’alle tre hold har chancer’ for at få succes i play-off-runden. 
»Selv om Apoel Nicosia ikke siger os meget, skal man huske på, at Cyperns nummer ét i sidste sæson fra Famagusta var i Champions League. Men umiddelbart vurderet må det være FCK, der har de bedste chancer af de tre danske hold«.
»Jesper er en klassespiller, der kan komme til at betyde meget for os i de sidste VM-kampe. Hans problemer med det ene knæ betyder nok, at han ikke vil kunne spille alle kampe i efterårssæsonen, men det betyder ikke så meget«.
Ståle håber på Danmark
