Title: Movia_Bedre_service_giver_dyre_billetter
Date: 2009-01-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Større produktionsomkostninger, højere service til færre passagerer og manglende tilskud. 
 Det er ifølge Johannes Sloth, administrerende direktør i Movia, årsagerne til at billetpriserne på tog og busser i hovedstadsområdet er steget med 130% procent siden 1979. 
 Men selv om direktøren erkender, at der er sket en markant stigning, så mener han ikke, at det er blevet for dyrt. 
»Jeg tror ikke, at priserne belaster husholdningsbudgettet mere end det gjorde for 30 år siden, for der er også sket en reel lønstigning i perioden«, siger Johannes Sloth til politiken.dk.
Han fremhæver samtidig, at det fra politisk side i 2005 blev besluttet, at billetprisen skulle låses fast til prisudviklingen.
Bedre service til færre passagerer
En af grundene til de stigende billetpriser er ifølge Johannes Sloth, at produktionsomkostningerne for driften er steget, fordi serviceniveauet er blevet øget i takt med at passagererne er rykket over i biler. 
»Den samlede produktion i bus, tog og metro i hovedstaden er vokset meget. Ikke mindst på tog-siden, hvor man har fået S-tog til Frederikssund og 10 minutters drift på samtlige linjer, men samtidig er der færre passagerer end for 30 år siden, og så bliver udgiften per rejse højere«, forklarer Johannes Sloth. 
 Han fremhæver også, at det er blevet sværere for busserne at komme gennem trafikken i byerne, hvilket også har gjort rejserne dyre.
Svært at effektivisere
Ifølge Johannes Sloth kan billetpriserne heller ikke sammenlignes med andre ydelser, da transportsektoren ikke kan effektiviseres i samme grad, og derfor ikke følger den samme prisudvikling. 
»Det at producere transportydelser en produktionsform, som hverken kan eksporteres til Kina eller kan undergå den samme produktivitetsudvikling, som alle mulige andre ydelser, det er hverken chips til computer eller produktion af grisebasser«, siger Johannes Sloth. 
 Han påpeger blandt andet, at det er en meget løntung opgave, som ikke kan eksporteres, at have chauffører til tog og busser.
Større tilskud giver billigere billetter
Hvis priserne på billetterne skal sænkes, mener Johannes Sloth, at staten skal yde et signifikant tilskud til priserne. 
»Vi har prøvet det en gang tidligere i 1997, der blev priserne sat ned med 10 procent, men det gav ingen effekt, der kom ikke flere kunder i butikken af den årsag, der skal meget mere til og så begynder tilskudsbehovet at stige dramatisk«, siger Johannes Sloth. 
 Og med den rift der er om skatteydernes penge i dag, mener Johannes Sloth ikke, at det er realistisk at få så stort et tilskud, men hvis det skulle ske, så sænker Johannes Sloth priserne. 
»Hvis man fra politisk side beslutter at sætte priserne ned, og dermed givet et større tilskud, så følger vi den beslutning«, siger Johannes Sloth.
