Title: Muslimsk_pige_gar_pa_Folketingets_talerstol
Date: 2009-02-07
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

I bare tre-fire sekunder stod Faduma Ali Jama, en ung somalisk pige, på Folketingets talerstol iført sit muslimske tørklæde. 
Hun er den første, der har indtaget talerstolen efter folketingets præsidium i april sidste år besluttede, at tørklædet er lovligt på talerstolen.
Den afgørelse kom efter en heftig debat i kølvandet på, at den tørklædeklædte Asmaa Abdol-Hamid, blev valgt som suppleant for Enhedslistens MF’er Johanne Schmidt-Nielsen. 
Det fik Dansk Folkepartis Søren Krarup til at sammenligne tørklædet med nazisternes hagekors. Mens partifællen Søren Espersen ville sikre, at ingen personer får lov at gå på talerstolen med tørklæde.
»Det var flot klaret«
Faduma Ali Jama, som går i 8. klasse på Kildeskolen i Århus, var til Ungdomsparlamentsdag i Folketinget og havde ikke skænket tørklædet en tanke, da hun tog de små nervøse skridt op til Danmarks fornemste talerstol. 
»Jeg skulle bare op og stille et spørgsmål, og jeg synes faktisk, det var flot klaret«, siger Faduma Ali Jama, som aldrig kunne finde på, at smide tørklæde, for at give sin mening til kende fra talerstolen. 
Kildeskolens leder, Bettina Christensen, er stolt af, at Faduma Ali Jama havde mod til at gå derop. 
»Jeg er stolt af, at hun også har noget at byde ind med. Jeg synes, det er flot af hende, at hun har noget at stå frem med og vil give sin mening til kende«, siger skoleleder Bettina Christensen.
Tørklædet er bare påklædning
Kildeskolen ligger i et område i Århus, hvor der bor mange tosprogede. Derfor har skolen også mange tosprogede elever, som går med tørklæde. 
»For mig har tørklædet ikke den store betydning, det er bare en del af deres påklædning, religion og kultur, og det generer ikke mig. Så skulle jeg vist heller ikke være skoleleder her«, siger skolelederen.
Ministre anerkendte de unge
Hvert andet år indtager Ungdomsparlamentet Folketinget for at sætte skub i forskellige politiske debatter.
