Title: Mysteriet_om_Shakespeare_kan_blive_løst
Date: 2009-08-16
Article Type: Kultur
Author: Torben Benner

Journalist
Det minder lidt om plottet i ’Da Vinci Mysteriet’. En historiker mener, at der i en sarkofag i St. Marys Kirke i Warwick i England fra 1600-tallet ligger nogle dokumenter, der endegyldigt beviser, at den engelske digter og diplomat Fulke Greville står bag flere af den store mester Shakespeares værker. 
I årevis har diskussionen bølget om William Shakespeare – var det bare et pseudonym for en anden eller flere andre samtidige forfattere som Francis Bacon, Christopher Marlowe, William Stanley og Edward de Vere?
Sarkofag undersøges
Nu har menigheden i St. Marys Kirke anmodet om at få lov til at undersøge en sarkofag i kirken. Den blev bygget i det 17. århundrede af digteren og diplomaten Fulke Greville, skriver Daily Telegraph. 
Ifølge historikeren A.W.L. Saunders er der en række indicier på, at Fulke Greville er ophavsmand til i hvert fald flere af Shakespeares værker. Analyser af Grevilles værker skulle vise et tæt slægtskab med William Shakespeare. Ydermere levede Greville og Shakespeare i samme gade og delte også venner, heriblandt Francis Bacon og Christopher Marlowe. Fulke Greville har selv omtalt sig som »the Master of Shakespeare«.
Greville kan have skrevet Shakespeares værker
Saunders mener, at der i Grevilles arbejder er klare hints om, at han er forfatter til Shakespeare-tragedien ’Antony and Cleopatra’ samt at den og andre af Grevilles værker, heriblandt en biografi om Dronning Elisabeth I, er gemt i sarkofagen i St. Marys Kirke. 
»Fulke brugte, hvad der svarer til 300.000 pund (2,6 millioner kroner, red.) på en mahognisarkofag. Ingen ville bygge sådan noget og så efterlade det tomt. Der er uden tvivl noget dernede, og vi ønsker at finde ud af, hvad det er«, siger han til avisen. 
 En radarscanning af sarkofagen har allerede afsløret skygger af noget, der kunne være tre bokse. Nu vil man med et endoskop, altså et meget lille kamera, forsøge at fastslå, om der findes noget i sarkofagen, som kunne tænkes at indeholde gamle manuskripter. Arbejdet vil blive overvåget af professor Warwick Rodwel, der er arkæolog i Westminster Abbey.
Involveret i Rosenkransordenen
Parallellen til ’Da Vinci Mysteriet’ bliver ikke mindre af, at Fulke Greville var dybt involveret i Rosenkransordenen. Mange Shakespeare-kendere mener, at forfatteren til Shakespeares ’Stormen’ må have haft et indgående kendskab til netop Rosenkransordenen. 
 Ifølge Daily Telegraph sammenlignede California University i 1990 Shakespeares tekster med tekster fra en række andre samtidige forfattere, og studiet viste, at Fulke Greville var den eneste, der kunne have skrevet hans skuespil.
