Title: Mærsk_far_et_gigantisk_underskud
Date: 2009-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den økonomiske krise gør ondt på A. P. Møller - Mærsk.
Danmarks største virksomhedsgruppe kommer ud af årets første seks måneder med et dundrende underskud på godt tre milliarder kroner efter skat.
Til sammenligning var overskuddet i samme periode sidste år på 11,6 milliarder kroner.
Det store underskud kommer efter, at omsætningen i virksomhedsgruppen er faldet fra 148 milliarder kroner i første halvår af 2008 til 127 milliarder kroner i første halvdel af 2009.
Rederibranchen i stiv modvind
Det er især containertrafikken, der trækker i den gale retning med et underskud hos Maersk Line efter skat på 5,3 milliarder kroner i årets første seks måneder.
Rederibranchen er en af de brancher, der er hårdest ramt af den globale økonomiske nedtur, der er fulgt i kølvandet på finanskrisen.
Containertransporten af varer på kryds og tværs af verdenshavene er på det nærmeste gået i stå, og blandt analytikerne har spørgsmålet ikke været, om A.P. Møller - Mærsk gik i rødt, men hvor stort underskuddet blev?
Værre end forventet
Det samlede underskud på i alt tre milliarder kroner er værre end forventningen hos en række analytikere, Reuters har talt med, og som lå på 2,9 milliarder kroner.
A.P. Møller - Mærsk driver forretning på en lang række områder, og den stive modvind økonomiske har ramt selskabet over en bred kam.
Godt nok tjener selskabet stadig penge på blandt andet sine olie- og gasaktiviteter, men det går slet ikke så godt som for bare et år siden.
Overskuddet i første halvår blev således 2,8 milliarder kroner mod 6,6 milliarder kroner i samme periode sidste år.
»A.P. Møller - Mærsk Gruppen var i første halvår 2009 væsentligt påvirket af den globale økonomiske krise. Et fald på tre procent i den samlede verdensøkonomi i første halvår, og deraf følgende betydelige fald i verdenshandlen påvirkede gruppen negativt, primært i form af faldende mængder og rater for containerskibsfarterne og lavere aktivitet i en række af de øvrige forretningsaktiviteter«, skriver Mærsk i sin halvårsrapport.
Fragtrater i bund
Containertrafikken er faldet med syv procent, og endnu værre er det gået med de fragtrater, Mærsk har kunnet tage. De ligger 30 procent under samme periode sidste år.
Samtidig er selskabets fortjeneste ved at sælge skibe faldet markant - fra 327 millioner dollar i første halvår af 2008 til 28 millioner dollar i første halvår af i år.
SIGNATUR
Lindø burde være lukket for længst
Niels Holst
fortsæt med at læse
Skibsindustrien står stærkt i Danmark
Lindø standser skibsbyggeri efter 92 år
Mærsk Mc-Kinney Møller: Det er trist - men der er ingen anden udvej
