Title: Mærsk_i_Kina_beskyldes_for_at_undertrykke_sine_ansatte
Date: 2009-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Peter Rasmussen
Korruption, sundhedsfarligt arbejdsmiljø og krænkende ordensregler for de ansatte præger A.P Møller – Mærsks containerfabrik i Kina. 
 Sådan lyder anklagen mod det danske rederi i en ny rapport fra menneskerettighedsorganisationen Globalization Monitor, der har hjemme i Hongkong. 
 Ifølge rapporten lider de ansatte på Mærsks kæmpefabrik i Dongguan i Sydkina af høreskader og lungeproblemer som følge af højt støjniveau og store mængder af støv på fabrikken. Der er desuden væsentlige problemer med korrupte mellemledere, der betaler sig til bedre stillinger i Mærsksystemet.
Barske regler skaber frygt
Og så er de ansatte underlagt et langt sæt af strikse regler, der blandt andet forbyder dem at strejke, skjule seksuelt overførte sygdomme eller rode i kantinen. Hvis reglerne overtrædes, får de ansatte strafpoint eller en fyreseddel. 
 Menneskeretseksperten Au Loong-Yu fra Globalization Monitor kalder forholdene for de ansatte for »meget ekstreme«. 
»Virksomhedens barske regler er med til at skabe frygt blandt de ansatte. De regler, som Mærsk stiller op, er i flere tilfælde langt hårdere end på lignende kinesiske virksomheder. De strider mod kinesisk lovgivning og FN’s konventioner for ansatte«, siger Au Loong-Yu til Politiken.
»Ganske uacceptabelt«
De i alt 73 regler i personalehåndbogen blev indført af den lokale Mærskledelse i juni 2008, efter at fabrikken i foråret var ramt af omfattende strejker og optøjer, sat i værk af utilfredse ansatte, der krævede bedre arbejdsforhold. 
 Efter en to dage lang arbejdsnedlæggelse i maj 2008 blev 29 arbejdere afskediget som straf. Flere af de ansatte bekræfter over for Politiken, at fabrikken bruger meget kontante metoder over for sine medarbejdere. 
»Der er mange eksempler på, at folk, der har sagt deres mening, er røget ud eller blevet chikaneret. De kinesiske ledere på fabrikken bruger aktivt reglerne i personalehåndbogen mod os. Hvis jeg kritiserer forholdene over for min chef, er der stor risiko for, at han tager hævn og tildeler mig en straf«, fortæller en arbejder fra fabrikkens svejseafdeling til Politiken. Han ønsker at være anonym af frygt for repressalier. 
 Menneskerettighedsorganisationen Globalization Monitor har siden sommeren 2008 hørt fra adskillige medarbejdere på fabrikken, der har kritiseret arbejdsforholdene: 
»Arbejdere, som har været kritiske over for forholdene, er blevet chikaneret. Samtidig gør det nidkære system af regler og bøder livet svært for de ansatte. Det er ganske uacceptabelt«, vurderer Au Loong-Yu fra Globalization Monitor.
Mærsk afviser korruption
Den administrerende direktør for fabrikken, Irving A. Hultengren, forstår ikke kritikken. Han mener, at de ansatte har gode vilkår. 
»Medarbejdernes forhold overstiger langt, hvad der bydes medarbejdere på utallige andre fabrikker i området«, svarer den danske direktør i en mail til Politiken. Han afviser, at der findes korruption på fabrikken og benægter enhver form chikane af kritisk indstillede ansatte. 
»Alle medarbejderne kan frit udtrykke utilfredshed eller komme med forslag gennem ledelsen eller gennem deres fagforening. (...) Uagtet vil vi naturligvis foretage en undersøgelse samt tage emnerne op med fagforeningen«.
Strider mod kinesisk lov
Irving A. Hultengren ser intet problem i de regler, der er nedfældet i fabrikkens manual for de ansatte, såsom forbuddet mod strejker. 
Han henviser til, at det ifølge kinesisk lovgivning er forbudt at strejke, og at fabrikken derfor blot overholder landets love. 
 Men det er ikke korrekt, forklarer Anita Chan, forsker ved Instituttet for Asiatiske Studier på Australian National University. Hun har udgivet flere bøger og rapporter om kinesiske arbejdsmarkedsforhold. 
»Firmaets forbud mod strejker er ikke i overensstemmelse med kinesisk lov. I det kinesiske juridiske system er strejker hverken lovlige eller ulovlige. Derfor er der intet juridisk fundament for, at en arbejdsplads kan forbyde strejker«, siger Anita Chan til Politiken.
