Title: Mød_mr._Warcraft
Date: 2008-11-14
Article Type: Spil
Author: Thomas Vigild

Stockholm
Ikke af nogen person, men derimod af en stor benet skelethjelm, som min svenske pr-mand holder under armen. 
»Ja, det er hjelmen til ’The Lich King’«, siger han og smiler. »Også taxachaufføren genkendte den med det samme, for hans børn spiller det hele tiden«. 
’The Lich King’ er skurken i den nye udvidelsespakke kaldet ’Wrath of the Lich King’ til verdens mest populære onlinespil, ‘World of Warcraft’ (WoW), så hjelmen følger os op til hotellets øverste etage, hvor Paul Sams venter. Med en amerikansk jobtitel som
chief operating officer
i Blizzard Entertainment er han manden, der siden spillets lancering i 2004 har lagt strategien for, hvordan spillet i dag får over 11 millioner spillere verden over til at betale i gennemsnit 15 dollar om måneden for at gå på onlineeventyr. En i mediebranchen unik forretningsmodel, der uofficielt indbringer Blizzard omkring 850 millioner kroner i fortjeneste – om måneden. Og hver måned kommer der i gennemsnit en kvart million nye spillere til. 
»En del af vores succes skyldes, at vi havde en etableret franchise, inden vi gik online med spillet. Derfor var der en stor gruppe spillere, der kendte til ‘Warcraft’-universet, hvilket gjorde spillet nemmere at hoppe ind i«, siger Paul Sams. 
»Derudover gør vi alt for, at WoW skal være let at lære, men svært at mestre. Det lyder simpelt, men det er grundstenen i alle Blizzards spil.
Easy to learn, hard to master
«, gentager han.
Spillets første udvidelsespakke, ‘The Burning Crusade’, satte for et år siden salgsrekord med 2,4 millioner solgte eksemplarer inden for det første døgn og rundede 3,5 millioner efter en måned.
Udgivelsen af denne anden udvidelse, ’Wrath of the Lich King’, slår med al sandsynlighed den rekord og cementerer ‘World of Warcraft’s position som det bedst sælgende pc-spil på verdensplan for tredje år i træk. Alene herhjemme holdt 150 spilbutikker midnatsåbent natten til torsdag for at sælge udvidelsespakken, hvilket er dansk rekord.
Også spilbutikken HMV på Oxford Street i London satte publikumsrekord, da den ifølge BBC havde 2.000-2.500 kunder foran butikken omkring midnat.
»Det var umuligt at planlægge, at vi sidste år ville have det hurtigst sælgende spil i verdenshistorien, og derfor brød mange af vores servere sammen. Men nu, når vi lancerer ‘Wrath of the Lich King’, har vi 11 millioner spillere mod 8,5 millioner for et år siden, så vi har lært af historien og er klar«, smiler Paul Sams og kigger beundrende på hjelmen. Under hele interviewet har den våget over os i sofaen til venstre for ham.
»Men ikke hvis alle 11 millioner spillere kommer samtidig. Så har vi et problem«, erkender Paul Sams.
Politiken var inviteret til Stockholm af Blizzard Entertainment.
