Title: Møllehave_skriver_og_skriver_-_for_meget
Date: 2008-11-14
Article Type: Bøger
Author: Edel Hildebrandt

Johannes Møllehave vågner gerne klokken 5 om morgenen. 
Når han er i Paris, hvilket sker jævnligt, nyder han at gå rundt og se byen vågne – fortove spules, borde og stole stilles uden for de små cafeer, tonsvis af friskbagt brød, grøntsager og skinker fordeles. 
Han har gerne Halfdan Rasmussens ’Tosserier’ med sig, fortæller han. »Jeg lærer dem udenad, fordi det, man har indprentet sig, er lettere at tolke, og man oplever nye vinkler«.
Sjovt og fint
Så dér går Johannes i Paris og lærer det digt, der hedder ’Noget om at ærgre sig’, det er der, hvor Halfdan begræder alle de kvinder, han aldrig fik mødt. 
»Og det ærgrer mig noget så grusomt at/ de fik børn med en dum barbar,/ skønt de stakkels små unger var bedre tjent/ med en rigtig poetisk far«. 
Nå, så det er sådan, Johannes Møllehave har opbygget sit rent utrolige arsenal af citater: Han lærer udenad. 
Det er sjovt at få at vide, og det er et fint billede af ham i Paris. Men hvad angår langt de fleste andre af de 62 klummer fra Kristeligt Dagblad i perioden januar 2006 til maj 2008 (plus en enkelt Kronik fra Politiken), der er samlet i denne bog, må i hvert fald denne anmelder spørge sig selv, hvorfor alle disse blandede causerier absolut skulle udgives med stiv ryg.
Foretrækker foredrag
Her er et teaterstykke, Møllehave har set, her en bog, han har læst, her lidt erindringsstof og anekdoter – og Johannes Møllehaves erindring er mere omfangsrig end de flestes for at sige det mildt – her religiøse debatter med relation til Kristeligt Dagblads læsere. 
Disse ugentlige klummer har uden tvivl fungeret fint i avisen, men som bog holder de ikke mål. Jeg bliver adspredt, jeg fornemmer ikke anden mening med dem end at fylde en vedtaget form. 
Der kommer en bog til i 2009, fortæller Johannes Møllehave i forordet. Hans samlede klummer i Kristeligt Dagblad ville blive til en bog på 500 sider, så de er blevet delt i to. 
Jeg kan ikke komme af med den tanke, at skrivekuglen Johannes Møllehave måske burde sagtne farten nu. Hold dine foredrag i stedet for, Johannes. Det er du så god til.
