Title: Nar_de_bla_mærker_mangler
Date: 2008-10-01
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afEVA GAMBORG

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
En time inde i mødet er jeg ved at opgive. 
Vreden og afmagten er langsomt, men sikkert, ved at overtage min fornuft og vil om lidt efterlade mig totalt blottet for pædagogiske overvejelser og diplomati. 
Jeg trækker vejret dybt og mærker pludselig, at jeg må have siddet på mine hænder længe nu. Et sikkert tegn på, at jeg skal tage mig sammen og finde tilbage til roen og overblikket, inden det er for sent. 
Inden jeg begynder at slynge uovervejede, harmdirrende bemærkninger ud og uopfordret giver mødedeltagerne min uforbeholdne mening om de konsekvenser, deres manglende initiativ og ligegyldighed har haft for den lille dreng, vi nu drøfter. 
Men det nytter ikke. 
Et vredesudbrud vil blot endnu en gang flytte fokus væk fra barnet og overbevise de tilstedeværende fagpersoner om, at drengens forældre har ret i, at det er mig, sønnens nævenyttige lærer, der er problemet. 
De mener, at jeg opfinder hændelser, som ikke har hold i virkeligheden. At jeg bevidst digter forvrængede anekdoter om et fiktivt omsorgssvigt med det formål at ødelægge en velfungerende familie. 
Jeg betragter de tilstedeværende personer: sagsbehandleren, psykologen og pædagogen. Tvivlen er tydelig at læse i deres ansigter, og den anspændte stilhed omkring bordet understreger deres ulyst til at bryde ind på denne pæne families enemærker. 
Jeg dvæler ved drengens forældre, som begge er velformulerede og velsoignerede. På overfladen ligner de så afgjort ikke et par, der med deres destruktive adfærd er ved at gøre deres barn fortræd, hvilket er problemets kerne og kilden til min enorme frustration. For det ville være så meget enklere, hvis der fandtes fysiske beviser på, at drengen led overlast, at han mødte op i skolen med blå mærker og en brækket arm. 
Men så simpelt hænger tingene ikke sammen, for omsorgssvigt iklæder sig skiftende dragter i et forsøg på at skjule sig for omverdenen og signalere normalitet. Det er lige ved at lykkes disse forældre at opretholde deres skalkeskjul og dermed bevare den vakkelvorne facade, der dækker over en lille drengs lidelser og gør ham usynlig. 
I det danske samfund tales der sjældent om omsorgssvigt, medmindre det drejer sig om ekstreme tilfælde af vold og misbrug. Men ind imellem disse yderpunkter findes der utallige andre måder, hvorpå børn svigtes og vanrøgtes hver dag. 
Der er de børn, der sjældent medbringer en madpakke, når de kommer i skole, og hvis de gør, er den alt for lille. Deres øjne følger nøje klassens andre børn, når de lægger deres madkasser i køleskabet, hvilket indgiver mig en mistanke om, at morgenmaden nok er blevet glemt. Igen. 
Når jeg henvender mig til forældrene, både skriftligt og telefonisk, siger de, at madpakken bestemt lå i tasken, men at barnet nok har tabt den eller smidt den ud, »For han er jo så kræsen«. 
Jeg ved, det ikke passer. Han er absolut ikke kræsen, han er hundesulten. Som regel kan et andet barn i klassen, eller jeg selv, sagtens undvære en mad, som drengen sluger på rekordtid. Hvis han får mere end et stykke, sørger han omhyggeligt for at lægge den ene arm beskyttende foran maden, som om han vil være helt sikker på, at ingen tager den fra ham. 
Andre børn møder udmattede op om morgenen og fortæller, at de har set flere gyserfilm den foregående nat, for der var ingen hjemme. Der er dem, der altid er nussede og har fedtet hår, hvori lusene har købt helårsbolig, eller dem, der er så desperate efter voksenkontakt, at de finder negativ opmærksomhed bedre end slet ingen. 
Det er hjerteskærende at se disse børn kaste lange blikke efter de kammerater, der forlader skolen med mor i hånden, og derefter følge deres duknakkede små skikkelser, når de begiver sig hjemad alene. 
Alle disse svigt er lige så ødelæggende for barnets udvikling og selvopfattelse som tæsk, for børnene higer alle efter det samme, nemlig kærlighed og tryghed. 
Omsorgssvigt forekommer derfor i alle sociale lag og hænger ikke nødvendigvis sammen med indkomst, uddannelse og postnummer. Forsømte børn findes således i Hellerup, såvel som i Haderslev. 
Det er åbenlyst, at forældrene svigter deres børn i disse sager. Det store spørgsmål drejer sig derfor ikke om dem, men i stedet om det omkringliggende samfund og det sociale system, der skulle forhindre, at børn vokser op i kaos, utryghed eller ensomhed. I hvor høj grad er vi alle medansvarlige for, at der ikke bliver grebet ind i tide? 
Det slidte begreb ’social arv’ har allerede beskrevet risikoen for, at omsorgssvigtede børn selv vil gentage deres forældres fejltrin. Dette sker langtfra i alle tilfælde, men den 16-årige dreng, der i den forgangne uge dømtes til fire års fængsel for et koldblodigt overfald på en uskyldig musiklærer, er et glimrende eksempel på netop dette. Der er ifølge medierne tale om en dreng, der tilbragte sin opvækst i et misbrugsmiljø, og som aldrig har kunnet frigøre sig fra denne omgangskreds. 
Jeg forsvarer ikke drengens handlinger. Jeg ønsker blot, at vi som samfund overvejer, hvorvidt det tragiske mord kunne have været forhindret, hvis vi havde grebet ind over for drengen i tide. Skoler, læger, institutioner, sagsbehandlere og psykologer har alle skærpet indberetningspligt og dermed også et skærpet ansvar for, at de omsorgssvigtede børn synliggøres i tide. 
Men også du og jeg har pligt til at hjælpe disse børn, for vi er alle en del af samfundet, og som sådan er vi medskyldige i, at vores svageste medborgere lider overlast. 
Vi kan gøre meget blot ved at sætte fokus på dem i debatter og medier. Vi kan tale om dem, skrive om dem og konstant gøre de politiske beslutningstagere opmærksomme på, at vi ikke har glemt dem, og at vi vil blive ved med at råbe op, indtil hvert enkelt forsømt barn atter er synliggjort og i gode hænder. 
Vi kan finde styrken til at kontakte de sociale myndigheder, når vi ufrivilligt er vidne til, eller mistænker omsorgssvigt. Vi bør, tør og kan tage et medansvar for de små i vores samfund. 
Jeg må endnu en gang bide mig i læben for ikke at skrige. Drengens forældre fortæller netop nu, at deres søn har en livlig fantasi, og at vi derfor ikke bør tro på hans små eksotiske eventyr. De har endda overvejet, om ikke han har en mindre organisk hjerneskade eller ADHD. 
I et forsøg på at tøjle mit raseri over det uhørte i deres udtalelse lader jeg tankerne strejfe. Jeg tænker på den nat, hvor drengen ringede til mig, panisk og hulkende. Grædende beskriver han et hjem i kaos. Han formulerer sig som en voksen, når han fortæller om sin fars vrede, sprutten, de smadrede møbler, sin mors gråd, og den ulykkelige lillesøster, han står med i hånden, fordi begge forældre har forladt huset. 
Hans ensomhed og det enorme ansvar, han er blevet pålagt, rammer mig som et knyttet næve lige i ansigtet. I et sidste desperat forsøg på at få hjælp har han kontaktet mig, ikke for sin egen skyld, men for sin mors. Drengen er bange for hendes liv, men kan ikke løbe ud og finde hende, for lillesøster kan ikke blive tilbage alene. 
Pludselig er der mange uopklarede ting, der giver mening. Hvorfor drengen virker alt for voksen og moden. Hvorfor han insisterer på at bruge frikvarteret på at løbe over i børnehaven og se til lillesøster. Hvorfor han sagde, at de byggede om derhjemme, og at hjemmebesøg derfor ikke var en god idé. 
Hvorfor han påtager sig ansvaret for de mindste på skolen og i klassen. Hvorfor han som den naturligste ting i verden kan fortælle, at han står for indkøb og madlavning derhjemme. Denne lille syvårsdreng bærer i sin hverdag mere ansvar end de fleste voksne. Jeg kontakter umiddelbart politiet, der straks vil aflægge hjemmet et besøg og medbringe de sociale myndigheder. 
Efterfølgende kommer drengen ikke i skole i flere uger, og da jeg kontakter hans mor, siger hun, at sønnen er blevet sendt til Århus for at tænke over, hvor utilgiveligt det var, at han ringede til mig den nat. 
Samtalen er kort, og jeg er efterfølgende dybt rystet. Jeg skriver dokumentation og udtalelser til kommunen. Jeg beskriver den lille dreng indgående og fortæller, at jeg i længere tid har studset over hans voksne adfærd og ansvarsfuldhed, men at jeg, indtil han ringede, ikke har kunnet sætte fingeren på, hvad der var problemet. 
Jeg taler med sagsbehandler, skolepsykolog, mit team og min skoleledelse. Jeg gør alt, hvad jeg kan finde på for at gøre systemet opmærksom på, at en lille dreng lider. Resultatet bliver det møde, vi afholder nu – fem en halv måned senere! 
I den mellemliggende tid har drengen fortalt mig, at han bliver nødt til at sige, at han fandt på det hele. For det har mor sagt, han skal, hvis han vil boende hjemme. Han er dog så moden i sine overvejelser, at han er fuldt ud klar over, at jeg aldrig vil købe den løgn. 
Drengen er ulykkelig og ser sig ikke i stand til at gøre andet end det, mor beder ham om. Jeg fortæller ham, at det er helt i orden, og at han ikke skal have dårlig samvittighed. At jeg forstår det. Jeg dokumenterer og indsender naturligvis samtalen, men drengen og jeg taler aldrig om det igen. 
Jeg retter atter opmærksomheden mod samtalen ved mødebordet, og håbløsheden kommer straks snigende. Drengens far er smilende i færd med at fortælle en humoristisk anekdote og har tryllebundet hele forsamlingen. Jeg ved, at slaget er tabt. 
Et par måneder senere flytter familien til den anden ende af landet, og jeg har aldrig siden hørt noget om, hvordan det gik dem. Men i de efterfølgende år er mine tanker ofte gået til den lille dreng, den lille voksne med det umenneskeligt store ansvar på sine skuldre. 
Jeg tænker på, at nogen må have vidst noget. Familiens venner, naboer og bedsteforældre kan umuligt have været uvidende om familiens situation? 
Når vi som samfund accepterer eller er magtesløse over for omsorgssvigt og ikke tør handle på vores formodninger, gør vi børn fortræd. Men endnu værre er det, når det system, der skulle indfange børnene, før det er for sent, svigter. 
Alle professionelle, der har arbejdet i skoler og institutioner, har oplevet den frustration, det er at løbe panden mod en mur i forsøget på at indberette et omsorgssvigt. Sagen drukner i sagsbehandling, møder og ventetider. Der er typisk et par års ventetid på børnepsykiatriske afdelinger, og i ventetiden kan intet gøres for børnene, der fastholdes i socialt og menneskeligt uacceptable situationer, hvori de frarøves muligheden for tryghed og udvikling. Jeg har mødt erfarne lærere og pædagoger, der ganske enkelt har opgivet at kæmpe mere med systemet, for »det nytter alligevel ikke noget«. Taberne er de usynlige børn, dem, vi aldrig opdager, fordi vi i frustration intet gør. Følgerne er allerede tydelige i vores samfund, hvor debatten omkring omsorgssvigt lyser med sit fravær. Det er tid til handling. 
Ovenstående historie er, naturligvis, anonymiseret for at beskytte barnet mod yderligere overgreb.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
