Title: Nato_Vi_skal_nok_passe_pa_Fogh
Date: 2009-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Når Taleban kalder Anders Fogh Rasmussen en »stor fjende af Islam«, så er det helt forudsigelig propaganda fra Afghanistans religiøse fanatikere. 
 Sådan er reaktionen i Nato på nyheden om, at udnævnelsen af Fogh til generalsekretær får Taleban-oprørerne til at true med at »intensivere« kampene mod alliancens fredsstyrke i Afghanistan. 
»Vi har ikke for vane at diskutere med Taleban«, siger stedfortrædende talsmand Robert Pszczel til politiken.dk. 
»Hr. Rasmussen er blevet udnævnt enstemmigt af alliancens 28 lande, og derfor nyder han total opbakning i Nato. Det er det, der betyder noget«, siger Pszczel.
Typisk progaganda fra Taleban
En anden, højtstående kilde i alliancens civile hovedkvarter tilføjer, at truslerne er helt forudsigelige: 
»Det overrasker mig overhovedet ikke. Det er typisk propaganda fra Taleban, der rask væk kalder nærmest enhver vestlig leder for ’hedning’ eller ’korsfarer’«, siger kilden. 
 Ifølge nyhedsbureauet Reuters skriver en Taleban-relateret hjemmeside i dag, at den kommende Nato-chef vil »styrke muslimernes tro i krigen«, fordi Fogh mange steder i den muslimske verden stadig forbindes med Muhammedkrisen. 
»Den store fjende af islams profet (...) er blevet generalsekretær for Nato«, konstaterer en usigneret kommentar på hjemmesiden. 
 Netop det problem advarede Nato-landet Tyrkiet så kraftigt imod, at tyrkerne var på nippet til at blokere udnævnelsen af Anders Fogh Rasmussen på alliancens topmøde i Strasbourg for knap to uger siden.
Nato har 56.000 soldater i Afghanistan
Men i Nato giver det foreløbig ikke anledning til større bekymring, at Fogh bliver gjort til fjendebillede af de oprørere, alliancen bekæmper i Afghanistan. 
»Taleban prøver bare at bruge de propagandamidler, de har, det var vi alle forberedt på. Vi ved godt, at der bliver behov for store sikkerhedsforanstaltninger, når Rasmussen begynder at rejse til Afghanistan – sådan er det også for den nuværende generalsekretær. Vi skal nok passe godt på ham«, siger kilden. 
 Den Nato-ledede Isaf-styrke i Afghanistan er alliancens største og vigtigste operation, og den bliver anset for at være en afgørende test for Nato's fremtidige styrke. 
 Isaf omfatter cirka 56.000 soldater, heraf godt 700 danskere, der opererer i nogle af de farligste områder i den sydafghanske provins Helmand.
