Title: Nedslidningseffekt._Magten_slider_pa_Fogh
Date: 2009-01-14
Article Type: Debat
Author: Peter G. H. Madsen

Dag for dag går det i øjeblikket langsomt, men sikkert ned ad bakke for Anders Fogh Rasmussen (V) og co.
Regeringen må nu se i øjnene, at den – ligesom talrige regeringer før den – er blevet ramt af den i forskerkredse så omtalte ’nedslidningseffekt’. 
Tallene taler deres eget tydelige sprog: Hvor regeringen, da den kom til magten i 2001, havde opbakning fra 40,3 pct. af vælgerkorpset, er det i dag blot 36,4 pct. af vælgerne, der støtter op om regeringen. Det viser en omfattende undersøgelse af den nuværende og de foregående 25 års regeringers popularitet, som Ugebrevet A4 har gennemført.
Det er gået frem for de konservative
HAVDE DET IKKE været for formandsskiftet hos de konservative, havde det tilmed set meget værre ud for VK-regeringen. Siden Lene Espersen (K) overtog roret fra Bendt Bendtsen (K), er det gået markant frem for de konservative, der set i forhold til valget i 2001 har præsteret en fremgang på 3,9 pct. På samme tid har Venstre tabt 7,8 pct. af den samlede vælgerskare, svarende til mere end hver fjerde af deres stemmer fra 2001. 
For Anders Fogh Rasmussen (V) kan der dog være en vis trøst at hente i, at han trods alt ikke klarer sig lige så dårligt som sin forgænger. Syv år efter at Poul Nyrup Rasmussen (S) havde overtaget nøglerne til Marienborg fra Poul Schlüter (K), havde regeringen tabt ikke mindre end 8,8 procent af vælgerne. Og havde det ikke været for de radikale, der på den tid var i hastig fremgang med Marianne Jelved (R) i front, havde det set endnu værre ud. 
 Samtidig kan Anders Fogh Rasmussen glæde sig over, at han klarer sig en anelse bedre end de fleste regeringer. Ifølge et omfattende studie af nedslidningseffekten i 19 lande og flere hundrede regeringsperioder, gennemført af Martin Paldam og Peter Nannestad fra Aarhus Universitet, taber et typisk regeringsparti 0,66 pct. af den samlede vælgerskare for hvert år, den sidder ved magten. Det er marginalt mere end, hvad VK-regeringen har tabt, hvis tabet over de syv år fordeles jævnt over regeringsperioden.
