Title: Nej_tak_til_dobbelte_statsborgere
Date: 2009-02-19
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Flere end 10.000 udlandsdanskere har skrevet under på, at de ønsker at have to pas og har opfordret regeringen til at tillade det. Men de må fortsat væbne sig med tålmodighed. 
Når Folketingets partier i dag drøfter et forslag fra de radikale om at tillade dobbelt statsborgerskab, vil regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne stemme forslaget ned. SF og Enhedslisten går ind for det. 
»Vi afviser forslaget nu, men vi vil ikke sige, at vi er imod dobbelt statsborgerskab. Lige nu mangler vi stadig at få kortlagt konsekvenserne af at tillade det, så vi kan beslutte os på et oplyst grundlag«, siger Venstres indfødsretsordfører, Gitte Lillelund Bech.
Rapport skal afdække sagen
Allerede i september begyndte Integrationsministeriet af kortlægge, hvad det vil betyde for Danmark at tillade danskerne at have to pas. Indtil den rapport ligger på bordet, vil Venstre ikke sig fast på, om det er en god eller dårlig idé at tillade dobbelt statsborgerskab.
Også de konservatives ordfører venter på Integrationsministeriets arbejde: 
»Som udgangspunkt er vi imod dobbelt statsborgerskab, men vi er altid åbne over for informationer og argumenter, der taler for eller imod«, siger Tom Behnke. 
Gitte Lillelund Bech har ikke kunnet få svar på, hvornår embedsmændene i Integrationsministeriet er færdige med arbejdet.
Skal opgive gammelt pas
Som reglerne er i dag, skal udlændinge opgive deres gamle pas, hvis de vil være danske statsborgere. På samme måse skal danskere i udlandet opgive deres danske statsborgerskab, hvis de vil være statsborgere i det land, de bor i. For både danskere i udlandet og udlændinge i Danmark kan staten give dispensation for reglerne. 
»Vi kan fint forstå, at mange ønsker at fortsætte med at være danskere, når de flytter til udlandet, og vi anerkender også, at verden udvikler sig. Men der er en række problemer, som ikke bliver belyst i de radikales forslag«, siger Socialdemokraternes ordfører, Anne-Marie Meldgaard, der ligesom regeringen vil oplyses mere.
DF behøver ikke yderligere viden
Dansk Folkepartis ordfører er den eneste, der i dag stemmer nej og ikke behøver vide mere om dobbelt statsborgerskab: 
»Ligesom man kun har én familie, har man også kun ét folk eller ét land«, siger Søren Krarup.
De færreste EU-lande gør som Danmark
Med flertallets afvisning af de radikales forslag er Danmark fortsat del af en lille eksklusiv gruppe af EU-lande, der fratager sine borgere deres statsborgerskab, hvis de ansøger om et andet. En opgørelse foretaget af Luxembourgs justitsministerium viser, at kun ni ud af EU’s 27 lande gør det. 
»Vi er jo ikke ligefrem pionerer inden for det her område«, siger de radikales indfødsretsindfører, Jørgen Poulsen, der er forfatter til forslaget og i foråret 2008 stillede et lignende forslag, mens han stadig var medlem af Ny Alliance. 
»Det er en langsommelighed, der ikke er berettiget, når man tænker på, hvor mange mennesker der ville få glæde af det«, tilføjer han.
