Title: Nephew_giver_Danmark_en_opsang
Date: 2009-05-31
Article Type: Kultur
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Simon Kvamm lægger en sort plastikpose med ubestemmeligt indhold ned i bagagerummet på sin gyldenbrune Pontiac Firebird. Han sætter sig ind bag rattet og sætter nøglen i tændingen. 
 Motoren udstøder et brøl, idet bilen farer ud i natten. Et stykke ude ad landevejen samler Kvamm en ung og smuk kvinde op. Sammen kører de dybere ind i mørket. Hurtigere og hurtigere, mens musikken hamrer løs. Vildere og vildere. 
 Indtil der dukker en modkørende lastbil op ... 
»Jeg opfatter det sådan, at det er døden, jeg samler op på min vej. Og så kører jeg ellers ned i den ...«, siger Simon Kvamm. 
»Jeg opfatter det også sådan, at det må være mit eget hoved, jeg har i posen. Den pose, jeg lægger i bagagerummet«. 
 Sådan opfatter han det. Men han er ikke sikker på, at det hænger sammen på den måde. 
 Det er ganske vist ham, der har skrevet sangen til den musikvideo, som Pontiac’en drøner rundt i. Han spiller også selv hovedrollen. Alligevel aner han ikke, hvad instruktøren – en ung designer ved navn Hjortefar – dybest set tænkte på, da de optog videoen en kold nat på en bar mark på Amager. 
»Han ville sgu ikke ud med det. Det kan være, han vil en dag ...«, funderer Simon Kvamm, forsanger i Nephew og en af Drengene fra Angora.
Snak om Danmark
Vi sidder og taler sammen i et hjørneværelse på toppen af spillestedet Vega, på 4. sal, hvor Nephews pladeselskab holder til. Der er vinduer fra gulv til loft, så vi befinder os nærmest oppe i den kun let skyede himmel. Nedenunder ligger Vesterbro og resten af Danmark, som er det, vi skal snakke om. 
 Ud over de her videoer. 
 Der er 12 af dem. En til hvert nummer på Nephews nye plade, der hedder ’DanmarkDenmark’. Det er videoer, som Nephew ikke har haft nogen som helst indflydelse på. Sådan da. 
 12 forskellige kunstnere blev spurgt, om de ville lave en video. Det var unge fotografer, designere, billedkunstnere, filminstruktører – talenter på vej op. Folk, som kunne se udfordring i at samarbejde med Nephew, selv om de ikke ligefrem blev rige af det. De blev, som Simon Kvamm siger, tilbudt et »meget symbolsk beløb«. Mere præcist: 5.000 kroner. 
»Vi var meget overraskede over, at alle sagde ja. Forhåbentlig kan det være en pr-platform for dem. Noget, der kan sluse dem videre«, siger han.
Nu er det vel først og fremmest god pr for Nephew?
»Det er det også. Det skal jeg da ikke lægge skjul på. Det gavner forhåbentlig også vores plade ...«.
Voldsom vuggevise
Først var det meningen, at filminstruktøren Michael Noer skulle lave alle videoerne. Han er lige nu aktuel med dokumentarfilmen ’De vilde hjerter’ om en flok knægte, der kører på knallert til Pommern. 
 Men da Kvamm og Noer satte sig ned sammen, opstod ideen om én kunstner per sang. 
Michael Noer forklarer i en mail: 
»Idet man ikke kan og ikke skal anskue et lands tilstand alene, så var det oplagt at invitere andre indenfor. Samt at udnytte nettets distributionsmuligheder ... Og da det var lysten, der skulle drive værket, så var det også et
must
, at kunstnerne fik kunstnerisk frihed«. 
 Samlingen fik navnet ’VideoVideo’. Michael Noer ville selv skabe en af videoerne og blev en slags tovholder på det samlede projekt. 
»Jeg var meget inspireret af pladens titel, som jeg syntes indeholdt en slags antropologisk provokation, som jeg gerne ville udforske dokumentarisk. Men antropologisk mener jeg, at titlen fokuserer på Danmark som en del af verden ...«.
Så godt som.
