Title: Nervøs_Fuglsang_havde_styr_pa_rivalen
Date: 2009-08-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spændingen holdt sig til det sidste og udløstes så i bragende jubel fra de tusindvis af tilskuere, der havde fundet vej til Frederiksberg Allé for at følge finalen i Post Danmark Rundt. 
For det lykkedes 24-årige Jakob Fuglsang (Team Saxo Bank) at afværge truslen fra italieneren Maurizio Biondo (Flaminia), der efter en fantomenkeltstart i aftes kun var tre sekunder fra at støde den unge dansker fra tronen.
Ingen bonussekunder til Biondo
Nærmere kom Biondo imidlertid heller ikke, for hverken i bonusspurterne undervejs eller i den masseafgørelse, som de 147 kilometers strabadser fra Ringsted til Frederiksberg mundede ud i, var han i nærheden af at sikre sig den tidsgodtgørelse, som kunne have været skæbnesvanger for Fuglsang. 
»Italieneren var tættere på, end jeg havde ønsket mig, og jeg kunne godt mærke, at jeg var nervøs inden starten, fordi der stod så meget på spil«, fortæller Jakob Fuglsang. 
»Nu bagefter føler jeg bare en store lettelse og er vildt glad for, at det lykkedes mig at vinde for andet år i træk. Jeg havde da håbet på det, inden Post Danmark Rundt startede, men jeg var ikke helt sikker på, hvor god min form var«.
Havde styr på italieneren
»Jeg fik imidlertid fantastisk støtte af holdkammeraterne hele vejen gennem løbet, og uden havde det her da heller ikke kunnet lade sig gøre«. 
»På de sidste to af de 10 omgange på den afsluttende rundstrækning havde jeg styr på, hvor Biondo befandt sig, og jeg forsøgte hele tiden at sidde så tæt på ham som muligt«, siger Jakob Fuglsang. 
»Italieneren var imidlertid meget svær at følge, fordi han bevægede sig så elegant op gennem feltet, og på et tidspunkt havde jeg faktisk mistet hans hjul. Men så kom han forkert rundt om en helle i et sving og mistede en del positioner, så jeg pludselig befandt mig foran ham, og så vidste jeg, at jeg havde styr på ham«.
Fuglsang nr. 12 på etapen
Fuglsang sluttede etapen som nr. 12, mens italieneren registreredes som nr. 26, og danskeren bevarede dermed sit forspring på tre sekunder til Maurizio Biondo, ligesom englænderen Roger Hammond (Cervélo) forsvarede sin samlede tredjeplads 47 sek. efter danskeren. 
Etapen gav sejr til den 31-årige tysker Sebastian Siedler (Vorarlberg) – tidligere verdensmester i holdforfølgelsesløb – foran den danske mester Matti Breschel (Saxo Bank) og australieren Baden Cooke (Vacansoleil).
Breschels spurt blev for lang
»Jeg havde satset stærkt på at kunne slutte af med at vinde på Frederiksberg Allé, men desværre kom jeg til at køre en for lang spurt, og så smuttede tyskeren forbi«, lød det fra en tydeligvis skuffet Matti Breschel, der dog hyldedes på podiet som sikker vinder af pointkonkurrencen. 
Den 24-årige dansker fejredes ligeledes sammen med Team Saxo Bank-kollegerne Kasper Klostergaard, Frank Høj, Anders Lund, Lars Bak, Alex Rasmussen og Jakob Fuglsang for den samlede gevinst i holdkonkurrencen.
Langt udbrud prægede etapen
Allerede tidligt etableredes det udbrud, der skulle komme til at præge det meste af etapen. 13 mand slap fri, men det varede ikke længe, før antallet var reduceret til fire, som så holdt sammen i cirka 150 km. 
Kvartetten bestod af den 38-årige veteran Allan Johansen (Team Designa Køkken), der fra i morgen er forhenværende professionel cykelrytter og i stedet skifter til jobbet som sportsdirektør, italienerne Mauro Finetto (CSF-Navigare) og Bernardo Riccio (Flaminia) samt hollænderen Jens Mouris (Vacansoleil).
En trussel mod Fuglsang
Både Johansen og Finetto lå så godt til i det samlede klassement – med minus på henholdsvis 1.00 og 1.58 min. – at Team Saxo Bank ikke kunne lade offensiven få for lang snor. 
Til gengæld kunne det heller ikke betale sig at neutralisere den for hurtigt, eftersom det var helt i Jakob Fuglsangs interesse, at disse tog sige af bonussekunderne i de to spurter. 
Dette skete da også, og derefter strammedes tempoet bagude, så eventyret sluttede med godt to af de 6,2 km lange omgange tilbage.
Veteran sluttede som løbets fighter
»Jeg vidste da godt, at det var usandsynligt, at vi ville holde hjem, men alene det at være i front så mange omgange på rundstrækningen i en helt overvældende kulisse var da herligt«, fastslår Allan Johansen, der også oplevede at blive udnævnt til både etapens og hele løbets førende fighter. 
Team Designa rytteren var i øvrigt også den eneste i det samlede klassements top 20, der formåede at avancere på løbets sidste dag. Han scorede seks bonusskunder, og det betød, at han rykkede forbi litaueren Ignatas Konovalovas (Cervélo) op på femtepladsen. 
Rasmus Guldhammer (Team Capinordic) havde så småt sat næsen op efter at snuppe den sidste podieplads fra Roger Hammond, men det lykkedes ikke for det 20-årige danske stortalent at eliminere afstanden på ét enkelt sekund. Til gengæld kunne han trøste sig med sejren i ungdomskonkurrencen, og Team Capinordic tog sig også af bakketrøjen ved Troels Rønning Vinther.
