Title: Nettet_er_en_virtuel_kirkegard
Date: 2009-01-11
Article Type: Livsstil
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Det var dejligt at se dig!!!! Du er i mine tanker... Jeg håber, der er rigtig grineren, hvor du er!!!! Al min kærlighed«. 
Sådan skriver en bruger af Facebook på sin afdøde vens profil. Eksemplet er et af talrige på, at internettet er blevet et sted, hvor man mindes de afdøde og bearbejder sin sorg.
Tre virtuelle netværk
På digitale sociale netværk som Facebook, Myspace og Arto skrives der beskeder direkte henvendt til de afdøde og oprettes støttegrupper til de efterladte. På siden
mindet.dk
kan man tænde virtuelle lys og oprette mindetekster for dem, der er gået bort: 
»Det kan bare ikke passe, du er væk – håber hver dag på, at du vågner op, at det hele var en fejl. Kigger på min telefon og håber, at du ringer. (...) Vi var så ens – hvem skal jeg nu dele mine tanker med – vi havde det på samme måde«, skriver en pige til sin afdøde veninde.
Postkasse til sjælen
Tasha Buch har forsket i sorgen på nettet ved blandt andet at interviewe adskillige brugere af mindet.dk. En af dem forklarede, at nettet fungerer som »en postkasse til fars sjæl«. 
»Den slags fora skaber rum til at udtrykke sine følelser. Der er ikke så meget religiøsitet i vores kultur, og nettet legitimerer en eller anden tro på, at den døde er der et sted. Man kan få sin kontakt ud, selv om man nok godt er klar over, at der ikke kommer svar tilbage«, siger Tasha Buch, ph.d.-stipendiat ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole.
Død og længerevarende sorg er stadig tabubelagte emner i vores samfund, men på nettet kan man finde et bekræftende fællesskab, der vil lytte til de svære tanker. 
»Efter et halvt år forventer ens omgivelser typisk, at man er kommet videre efter at have mistet nogen. Men mange har et stort behov for at udtrykke deres sorg i længere tid. På nettet kan de logge på klokken fem om morgenen og snakke med nogen; det kan være befriende og uforpligtende«, siger Tasha Buch.
Man hjælper hinanden på nettet
Blandt børn og unge er bearbejdelsen af sorg på nettet meget udbredt, siger Malene Charlotte Larsen, der har forsket i unge menneskers brug af digitale fællesskaber.
