Title: Nicki_Sørensen_fastholder_bryllupsplaner
Date: 2009-07-31
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For tredje dag i træk skiftede førertrøjen i Post Danmark Rundt indehaver, men den blev i Team Saxo Banks besiddelse, og meget tyder på, at den nu har fundet sin endelige ejermand. 
 Efter kongeetapens 185 km fra Århus til Vejle er det nemlig sidste års triumfator Jakob Fuglsang, der har bemægtiget sig tronen i den største hjemlige cykelbegivenhed. 
 Fuglsang gjorde holdkammeraten Nicki Sørensen kunststykket fra Århus efter ved både at være først over stregen og stryge til tops i det samlede klassement.
Bedre udgangsposition end sidste år
Og med tanke på, at han i 2008 sluttede som endelig vinder, fordi han på enkeltstarten var bedre end de nærmeste rivaler, tegner udsigterne sig uhyre lovende for, at han atter troner øverst på podiet søndag på Frederiksberg Allé.
LÆS ARTIKEL
Nicki mister trøjen og tager til bryllup
»Vi har på et møde her til aften forsøgt at lægge pres på Nicki for at få ham til at ændre holdning, men der var ikke noget at gøre. Det skuffer os meget både for vores egen skyld, men så sandelig også for tilskuernes og sponsorernes«, siger løbsdirektør Jesper Worre.
Saxo Bank dominerede atter
Team Saxo Banks totale dominans i Post Danmark stilledes endnu engang på overbevisende manér til skue på færden fra Århus til Vejle. 
 Som på de foregående etaper søgte flere udbrydere at spænde ben for det danske mandskabs planer, men Saxo Bank kollektivet er simpelthen for stærkt. 
 Ude i marken sørgede den formidable sliderkvartet Frank Høj, Kasper Klostergaard, Anders Lund og Alex Rasmussen atter for at holde alt under kontrol. Og på de afsluttende tre omgange på den 5,6 km lange rundstrækning i Vejle var de resterende fire Fuglsang, Breschel, Nicki Sørensen og Lars Bak så parat til at jagte lykken.
Tog chancen på Vejles l’Alpe d’Huez
I dag var det altså Fuglsang, der belønnedes, da han tog chancen på den anden af de tre omgange. 
 På Vejles l’Alpe d’Huez, den blot 350 m lange, men uhyre stejle – stigningsprocenten når op til 21 – bakke på Kiddesvej, satte Fuglsang den sidste af sine ledsagere af, da den skulle forceres næstsidste gang.
