Title: Nordkorea_vil_bruge_VM_som_propaganda
Date: 2009-06-19
Article Type: Fodbold
Author: Laura Marie Sørensen

Året var 1966. Italien og Nordkorea skulle spille den sidste kamp i gruppespillet ved fodbold-VM i England. Italien var favorit, mens de nordkoreanske, ukendte spillere blev betragtet som outsidere. Med slagsangen ’Vi kan slå alle, selv det stærkeste hold’ gik Nordkoreas landshold på banen. Og så skete det, ingen havde regnet med. Med en 1-0-sejr sparkede nordkoreanerne italienerne hjem til Støvlelandet og skød dermed sig selv videre til et møde med Portugal i kvartfinalen. 
Succesen fortsatte i kvartfinalen. I løbet af 30 minutter bragte Nordkorea sig foran med 3-0. Men så bristede finaledrømmen. De portugisiske skytter fik styr på fodtøjet og skød i den sidste del af kampen fem mål i nettet. Alligevel var VM en succes for Nordkorea, fordi holdet som det første asiatiske kom længere end første runde. Og nu er der – 43 år efter – håb om, at succesen vil gentage sig. I onsdags spillede det nordkoreanske landshold 0-0 mod Saudi-Arabien, og det resultat var nok til, at Nordkorea sikrede sig en billet til Sydafrika næste sommer.
Økonomien er i bund
Ifølge Geir Helgesen, som er Nordkorea-ekspert og leder af det Nordiske Institut for Asienstudier ved Københavns Universitet, kommer kvalifikationen på et tidspunkt, hvor økonomien er i bund i den isolerede stat, og hvor nordkoreanerne har mistet noget af stoltheden over deres land, fordi de er afhængige af hjælp udefra. Men VM-deltagelsen kan det topstyrede regime bruge til at give nordkoreanerne stoltheden tilbage.
LÆS OGSÅ
Nordkorea er klar til VM
»De får mulighed for at sige: ’se, hvad vi har udrettet’. Det betyder meget for regimet og for befolkningen. De opfatter sig selv som én stor familie, og hvis nogen har succes, så drypper det på de andre«, siger Geir Helgesen. Han forklarer videre, at sport er vigtig i det nordasiatiske land: 
»Det er ligesom i sin tid i Sovjetunionen. Sport er ikke bare noget, folk dyrker – det er et statsanliggende. Hvis man vinder, er det nationens stolthed og ikke blot den enkelte sportsudøvers«, siger han. Derfor vil de nordkoreanske spilleres optræden under VM også blive dækket intenst af den statsejede presse, så de omkring 22 millioner indbyggere kan følge med i den positive fortælling. Og fortællingen bliver kun positiv, forklarer Geir Helgesen: 
»Der vil blive vist positive billeder af, hvor fantastiske spillerne er på banen, og billeder af, at folk i Sydafrika hylder nordkoreanske sportsfolk, men man vil censurere for befolkningen, hvis der for eksempel er plakater mod Nordkoreas leder eller menneskerettighedsprotester«.
Ingen klapsalver fra syd
Mens danske roligans (formentlig) og andre fans vil fylde tribunerne i Sydafrika, vil der være få fra Nordkorea. 
»Der er ikke fri udrejse af Nordkorea, så det bliver nok kun diplomater, udvalgt af Nordkoreas top, der får lov til at rejse ud af landet som heppekor«, siger Geir Helgesen. Der er heller ikke stor chance for, at naboerne fra Sydkorea vil klappe af det nordkoreanske landshold. Begge lande har kvalificeret sig til VM, men forholdet mellem dem er betændt. 
Det så man under den sidste kvalifikationskamp mellem de to lande i april. Sydkorea vandt 1-0, og sejren fik det nordkoreanske fodboldforbund til at kalde kampen for et »teaterstykke med svindel«, og de klandrede sydkoreanerne for bevidst at have stået bag en madforgiftning af de nordkoreanske spillere. De to lande er i princippet stadig i krig, fordi en fredsaftale aldrig er blevet underskrevet efter Koreakrigen. Alligevel har landene i nogle sportslige sammenhænge stået skulder ved skulder som ved OL i Beijing sidste år.
Nordkorea kalder VM-kamp 'plot og svindel'
»I Beijing havde syd og nord fælles heppekor, og man havde lavet et fælles flag til anledningen med en silhuet af et forenet Korea. men det kan man ikke forestille sig på nuværende tidspunkt, fordi forholdet er på bristepunktet. Men meget kan ske inden næste sommer«, siger Geir Helgesen.
