Title: Norge_rider_videre_pa_succesbølge
Date: 2009-05-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en uges overvældende succesoptræden i Giro d’Italia af stortalentet Edvald Boasson Hagen (Team Columbia) demonstrerede norsk cykelsport i dag, at den har flere trumfer at spille ud i kampen om topplaceringerne på den internationale scene. 
Det skete, da den etablerede stjerne Thor Hushovd (Cervélo) gentog sidste års kunststykke ved at vinde prologen i det spanske ProTour arrangement Vuelta a Catalunya.
Valverde henvist til andenpladsen
Den 31-årige nordmand tilbagelagde den 3,6 km lange distance i Lloret del Mar i 4.47 min., og det var lige nøjagtigt et sek. hurtigere end den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne). 
Denne har altså rent præstationsmæssigt tydeligvis ikke har ladet sig gå på af den voldsomme turbulens, der er opstået omkring hans person, og som kulminerede, da den italienske olympiske komité, Coni, udelukkede ham fra alle løb på italiensk grund i to år. 
Den øverste sportslige, italienske myndighed mener nemlig, at det er bevist, at Valverde har været impliceret i dopingskandalen Operacion Puerto.
Tredje sejr til Hushovd
For Thor Hushovd var det sæsonens tredje sejr. Han slog også til på 3. etape i Tour of California og i den belgiske forårsbebuder Omloop Het Nieuwsblad, der tidligere hed Omloop Het Volk. 
Egenetlig var det meningen, at han skulle have kørt Giro d’Italia, men eftersom Tour de France endnu engang er hans store sæsonmål, valgte han at ændre planerne. 
Sammen med Edvald Boasson Hagen, der er noteret for to gevinster – i Gent-Wevelgem og på 7. etape i Giro d’Italia – har Hushovd nu scoret så mange point til den ny verdensrangliste, at det peger frem mod, at de to alene kan sikre Norge en placering i top 10. 
Og det udløser automatisk ni startpladser ved årets VM i Mendrisio.
Skrap finale i vente i dag
Dagens prolog i Vuelta a Catalunya får ikke den store betydning, når det endelige facit gøres op på søndag. 
Forude venter nemlig adskillige skrappe strabadser i bjergene, og allerede i morgen må det med en hård stigning 20 km fra mål forudses, at Hushovd og hans sprinterkolleger sættes ud af spillet.
O’Grady kom godt fra start
Team Saxo Banks australske veteran Stuart O’Grady, der gør come back i det spanske etapeløb efter sit styrt i Milano-Sanremo for knap to måneder siden, kom godt fra start. 
Den 35-årige fighter blev nr. 15 med et minus på fem sek., og i det hele taget var det i sagens natur ikke de store tidsforskelle, der prægede den korte styrkeprøve. 
Team Saxo Banks danske debutant Jakob Fuglsang blev nr. 42 med et minus på ni sek., Brian Vandborg (Liquigas) var et sek. langsommere, mens løbets tredje danske deltager Matti Breschel (Saxo Bank) satte 14 sek. til.
