Title: Norsk_succes_i_dramatisk_finale
Date: 2009-02-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sæsonens første opgør mellem landevejsstjernerne på de nordeuropæiske landeveje mundede efter en særdeles begivenhed forestilling undervejs på de 203 km i Omloop Het Nieuwsblad ud i en uhyre dramatisk finale. 
 Et styrt skabte voldsom ravage blandt den snes ryttere, der nåede samlet til målet i Gent. Nordmanden Thor Hushovd (Cervélo), der havde sikret sig en fordelagtig position i front, blev imidlertid ikke berørt af uheldet, og han kunne spurte hjem til en sikker sejr foran belgieren Kevin Ista (Agritubel) og spanieren Juan Antonio Flecha (Rabobank). 
 Den 31-årige nordmand, der således noteredes for sæsonens anden gevinst efter også at have vundet 3. etape i Tour of California, var efter målpassagen i Gent ikke sen til at takke sin tyske holdkammerat Heinrich Haussler for en forbilledlig indsats, som medvirkede stærkt til triumfen.
Cervélos femte sejr
Haussler var sammen med hollænderen Sebastian Langeveld (Rabobank) i udbrud de sidste knap 30 km, hvilket tillod Hushovd at føre en tilbagetrukket tilværelse blandt forfølgerne. Først 500 m fra mål blev duoen i front hentet, og mens fem ryttere tumlede rundt på asfalten, kunne Hushovd skyde uimodståeligt frem til det nyetablerede schweiziske Cervélo-mandskab femte førsteplads. 
 Langeveld, der havde leveret så glimrende en indsats styrtede sammen med landsmanden Niki Terpstra (Milram), litaueren Tomas Vaitkus (Astana), slovakken Martin Velits (Milram), og italienerenFilippo Pozzato (Katusha).
Team Saxo Bank kom til kort
Team Saxo Bank kom aldrig til at spille nogen rolle i løbet, eftersom det danske mandskab ikke var repræsenteret i den førergruppe, der etableredes, da tempoet for alvor blev skruet i vejret. 
»Umiddelbart inden havde Stuart O’Grady haft en punktering, hvilket betød, at vi måtte ned at hente ham, og derfor kom vi på mellemhånd, da Rabobank satte sin offensiv ind«, fortæller sportsdirektør Kim Andersen. 
»Jeg er imidlertid udmærket tilfreds med den indsats, der blev ydet, for vi arbejdede hårdt sammen med blandt andre Liquigas og Skil-Shimano for at få tilslutning til gruppen på de 20 ryttere foran«. 
»På et tidspunkt var afstanden nede på 25 sek., og da så det faktisk ud til, at vi skulle kunne få Stuart og Matti Breschel med frem i finalen, men så gik det lidt i stå, og de nåede aldrig helt op«.
Fire ryttere smidt ud
Efter cirka 60 km etableredes det fremstød, der kom til at præge det meste af løbet. Belgieren Wim de Vocht (Vacansoleil) og de fire franskmænd Hervé Duclos-Lassalle (Cofidis), Jean Zen (Palmans), David Boucher (Landbouwkrediet) og Guillaume Blot (Cofidis) slap fri og nåede op på at have et forspring på godt seks minutter. 
 På et tidspunkt var en kvartet bestående af belgieren Steven Caethoven (Agritubel), hollænderen Maarten Tjallingii (Rabobank), hviderusseren Aleksandr Kutjinskij (Liquigas) og tyskeren Björn Thorau (Elh Haus) ude i en tilsyneladende lovende jagt på de fem udbrydere. 
 Det eventyr stoppede imidlertid brat, da de fire ikke respekterede, at bommene var nede ved en jernbaneoverskæring. De passerede forhindringen, men blev umiddelbart efter taget ud af løbet af juryen.
Kraftig forcering af Rabobank
På Taaienberg, den ottende af de 11 mure på ruten, forcerede de fire Rabobankryttere Juan Antonio Flecha, Sebastian Langeveld, Nick Nuyens og Joost Posthuma. Det skabte kraftig splittelse, og blev optakten til den forfølgelse, som mundede ud i, at cirka 20 mand var samlet i front 35 km fra mål. 
 Kort efter tog Langeveld og Haussler chancen, men i erkendelse af, at førstnævnte næppe ville kunne klare sig i en spurtduel, iværksatte det særdeles aktive Rabobank-mandskab bagude en ny offensiv. 
 Nick Nuyens, vinder i 2005, stak sammen med sine belgiske landsmænd Philippe Gilbert (Silence-Lotto), sejrherre i 2006 og 2008, og Frederic Amorison (Landbouwkrediet). 
 Med sin ny fransk holdkammerat Sylvain Chavanel som luksusslider, stred Tom Boonen for at skabe samling på tropperne, og 13 km fra mål blev trioen da også hentet, mens Langeveld og Haussler kæmpede videre helt fremme.
