Title: Nu_handler_det_kun_om_overlevelse
Date: 2009-05-01
Article Type: Sport
Author: Morten Sørensen, Zürich

Sikke en forskel, en uge kan gøre. Da det danske landshold sidste fredag bød indenfor på deres hotel, var det til kaffe og kage og en stemning af forventningsfuld afslappethed. At kagerne var fraværende, da seancen gentog sig i går, kan skyldes, at det var midt på formiddagen, men atmosfæren indbød heller ikke længere til hyggelig småsnak. 
 Mundvigene vendte stadig nedad efter nederlaget til Norge, og spillerne lignede nogen, der havde sovet skidt. Det er ikke så mærkeligt, for der er kommet spøgelser på danskernes hotel. Nedrykningsspøgelser. 
»Jeg håber aldrig nogensinde at komme til at spille B-VM igen, og det tror jeg da heller ikke, jeg kommer til«, siger Morten Green. 
»Det ville være meget skidt. Først og fremmest er det jo et spørgsmål om ære. Om at spille med blandt de bedste og møde nogle af de bedste spillere i verden«, uddyber Morten Madsen.
Uopfyldt målsætning
Da den norske back Tommy Jakobsen et minut inde i den forlængede spilletid onsdag aften sendte pucken ind bag Patrick Galbraith i det danske mål, stod det klart, at dansk deltagelse i mellemrunden forbliver en uopfyldt målsætning. 
»Efter kampen havde jeg mest lyst til at banke hovedet ind i væggen, men vi er kommet videre. Det var bare en
tough
måde at tabe på«, siger Morten Green. 
 I stedet for et mellemspil uden det store resultatpres venter en forlænget overlevelsesweekend, som starter i Bern i dag og slutter i Kloten på mandag. Her venter tre barske kampe mod Tyskland, Østrig og Ungarn om at undgå de to nedrykningspladser – en mission, der kompliceres af, at tyskerne som værter for næste års A-VM ikke kan rykke ned.
En anden slags kampe
»Kampene om at undgå nedrykning er en helt anden slags kampe, end vi ellers oplever. Holdene kæmper for deres liv, og det kan man mærke. Vi skal ikke prøve at spille nogen ud af banen, det bliver hård fight, og det skal vi indstille os på«, siger Morten Green, der senest prøvede det ved VM i Innsbruck i 2006. 
 Det er en middelstor overraskelse, at tyskerne befinder sig nedrykningsspillet. Blot en uge før VM-starten slog de danskerne klart i to testkampe, og Tyskland havde en målsætning om at komme i kvartfinalen. Det store spørgsmål er nu, hvordan træner Uwe Krupp og hans mandskab reagerer på nedturen, specielt efter at de blev hånet af egne tilhængere på vej mod nederlaget mod Frankrig i tirsdags. Efter kampen blev Krupp overhældt med øl af en skuffet tilskuer.
Danmark har gode chancer
Med deres indsats i de tre nedrykningskampe kan tyskerne reelt selv bestemme, hvem de skal have som konkurrenter i næste års turnering. 
»Jeg mener, at vi har en god chance, og vi så, hvordan Frankrig med disciplineret spil og vilje til at slås til det sidste kunne drille tyskerne«, siger Morten Green. 
 Kravene er lige så hårde, som de er klare: Få flere point end Østrig og Ungarn. Så slipper danskerne for et vanskeligt B-VM, der ligger i starten af april, hvor ikke bare NHL-spillerne, men også de spillere, der er i slutspil i de europæiske turneringer, vanskeligt vil kunne få fri. 
»Jeg ser lyst på vores chancer. Vi har inderst inde været forberedt på, at denne situation kunne opstå, selv om man som professionel sportsmand aldrig er helt forberedt på at tabe. Vi skal klare det her. Derefter kan vi se tilbage på seks gode kampe, og så bliver vi stærke næste år, når alle vi unge spillere er blevet et år ældre«, siger Morten Madsen. 
 Danmark var i nedrykningsspil i både 2005 og 2006 og reddede sig ved begge lejligheder. Første gang via en andenplads. Det vil kun være nok denne gang, hvis det er Tyskland, der slutter øverst.
