Title: Nu_laver_vi_gourmet-maden_selv
Date: 2009-02-20
Article Type: Nyt om mad
Author: Hvis valget står mellem at bruge 3.000 kroner på et restaurantbesøg eller købe lækre råvarer til hjemmelavet luksusmiddag, vælger flere og flere danskere den sidste løsning. 
Når den økonomiske usikkerhed truer, bevæger vi os automatisk mod det nære, sikre og nostalgiske, og det nyder specialforretningerne godt af, skriver Børsens netmagasin, Pleasure.dk 
 Det siger Cheføkonom i Landbrugsrådet Leif Nielsen, som til daglig analyserer fødevaremarkedet i Danmark. De hjemlige dyder trækker »Specialbutikkerne oplever en positiv effekt af krisen, fordi de kunder, der før brugte en masse penge på dyre restauranter, nu har flyttet deres forbrug over på gourmetoplevelser til hjemmet«, siger Leif Nielsen til pleasure.dk. 
 Det er nemlig de hjemlige dyder, der trækker i folk, når krisen kradser, og tendensen går lige nu mod forkælelse i det daglige i stedet for enkelte, dyre madoplevelser i byen. 
 Det billede genkender Peter Steen. Han er indehaver af slagter- og delikatesseforretningen Gourmandiet på Østerbro i København. Fremgang på fremgang »Vi har haft fremgang siden august sidste år, og vi får flere kunder uge for uge trods krisen«, siger Peter Steen. 
 Han forstår godt forbrugernes fravalg af de dyreste restaurantbesøg: 
»I stedet for at betale 1.400 kroner for en flaske god vin på en restaurant, får de den samme hos os for 400 kroner. Hvis de samtidig køber et par lækre, økologiske bøffer hjem til køkkenet frem for at gå ud, så sparer de altså et væsentligt beløb«, forklarer Peter Steen. Hellere god mad en dyr ferie  Hos Meyer Gruppen, der blandt andet består af Meyers Køkken og delikatesseforretningen Meyers Deli, mærker man også succesen. 
»Vi har set en markant fremgang i omsætningen fra 2007 til 2008. Det er min klare opfattelse, at danskerne hellere holder en billig sommerferie i Danmark frem for at gå på kompromis med, hvad vi putter i munden«, siger administrerende direktør for Meyer Gruppen Tage Nielsen til Pleasure.dk

