Title: Nu_skal_Stein_Bagger_forklare_sig
Date: 2009-06-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin, kriminalredaktør

Den 42-årige Stein Bagger vil i dag i Lyngby Ret blive afkrævet forklaringer på over 61 forhold, hvor han har snydt med falske underskrifter på kontrakter.
Det skete i en leasingkarrusel, der har hevet millioner af kroner ud af velrenommerede danske banker og pengeinstitutter.
LÆS:
Få overblik over århundredets største svindelsag
Men hvis man tror, at dagens afhøring vil blive et festfyrværkeri i dramatiske vidneafhøringer og saftige forklaringer fra Baggers side om livet på første klasse i Københavns jetset, så må man nok skrue ned for forventningerne.
Med mindre at Bagger altså selv begynder at åbne op for posen om sine forbindelser til den kriminelle underverden og den fremtrædende Hells Angels rocker, Brian Sandberg, der fungerede som hans livvagt i de sidste dramatiske måneder før hans anholdelse.
Bagger har tilstået
Det siger vicestatsadvokat fra statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet – i daglig tale kaldet bagmandspolitiet – Per Justesen på dagen, hvor han skal udspørge Stein Bagger om millionsnyderiet:
»Jeg vil forevise Bagger de forskellige leasingkontrakter, hvor der er falske underskrifter på. Og så spørger jeg, om Bagger vil erkende, at det er ham, der har forfalsket dem. Det vil vi så bruge rigtig mange timer på«, siger Per Justesen.
Bagger har allerede tilstået snyderi for 861 millioner kroner.
Bagger risikerer historisk straf
Det eneste store stridspunkt mellem anklager og Baggers forsvarer Lars Kjeldsen bliver udmålingen af straffen.
Anklagemyndigheden ønsker, at bruge den særlige paragraf 88 i straffeloven hvorefter dømte kan få 50 procent lagt oven i straffen. Det vil sige, at Bagger kan ende med at få 12 år bag tremmer, hvilket vil være en historisk hård dom.
Og langt mere end de bedrageridømte Kurt Thorsen og Rasmus Trads, der fik seks års fængsel for at have forfalsket underskrifter for at sætte gang i et større byggeprojekt.
Stak selv pengene i lommen
Bagger selv stak der imod pengene i sin egen lomme, mens IT-Factory kun blev brugt som skalkeskjul for det omfattende snyderi. Men den argumentation bider ikke på Baggers forsvarer Lars Kjeldsen.
»Thorsen og Trads snød for 1,5 milliarder – næsten dobbelt så meget som min klient. Så jeg har meget svært ved at se, hvorfor denne paragraf om skærpende omstændigheder skal bringes på banen« siger Lars Kjeldsen.
Matias Seidelin, kriminalredaktør
