Title: Nu_skal_lærernes_mobning_frem_i_lyset
Date: 2009-05-20
Article Type: Uddannelse
Author: Gitte Svanholm

Alt, hvad der har bimlet og bamlet inden for mobbekampagner og antimobbestrategier, har udelukkende handlet om børnene«. 
 Derfor mener Ole Juhl, centerleder, Dansk Center for Undervisningsmiljø (DCUM), at det er på høje tid at bryde et stort tabu inden for skoleverdenen og erkende, at lærere mobber. 
 En
undersøgelse
, som DCUM har lavet sammen med Børnerådet, viser, at mindst hver 10. elev har følt sig udsat for mobning fra lærerens side inden for det seneste halve år.
Til sammenligning oplever hver sjette elev på samme alder jævnlig at blive mobbet af nogen fra deres klasse.
Ti antimobbelærere uddannet
Antimobbekonsulent Dorthe Rasmussen fra AMOK mener dog, at der er ved at ske et paradigmeskifte hos lærerne. Hun oplever et skærpet fokus på de voksnes rolle i forhold til mobning. Dorthe Rasmussen har netop afsluttet et pilotprojekt med at uddanne ti lærere til antimobbekonsulenter. 
»Ofte er der en eller to hadeklasser på en skole. Lærerne advarer for eksempel vikarerne mod 7. b, som er fuldstændig umulige. Denne mobbende adfærd gør, at det bliver normalt at have negative forventninger til 7. b«, siger Dorthe Rasmussen. Hun tilføjer, at på samme måde kan det være enkelte elever, der fastholdes i negative billeder og forventninger.
Lærerne ved det godt
På lærerværelset er mange godt klar over, hvilke lærere der har en mobbende adfærd. Det har de fået at vide af eleverne eller af andre lærere. 
»Men det kan være svært at få løst problemet blandt lærerne, hvis kulturen er, at man bruger hinanden mere som ventil og syndsforladelse frem for at give hinanden konstruktiv kritik«, påpeger Dorthe Rasmussen. 
Frygten for mobning kan gøre eleverne handlingslammede, og på lærerværelset sker der præcis det samme: 
»Men der sidder også mange lærere, som bringer de her ting frem i lyset, og derfor er denne kultur mange steder så småt under opbrydning. Flere lærere bruger kollegerne til bevidst at ændre mobbende adfærd på lærerværelset og beder om hjælp til at bryde negative mønstre omkring bestemte elever og klasser«, forklarer antimobbekonsulenten.
Mobning smitter af på børnenes adfærd
Når lærerne mobber, påvirker deres adfærd ikke ’kun’ den elev, der udsættes for krænkelserne. Mobningen har også en negativt afsmittende effekt på børnenes adfærd over for hinanden, fordi læreren – usagt – gør det legitimt at have negative relationer. 
 De 13-årige i undersøgelsen er meget loyale over for lærerne. De fremhæver, at lærerne har mange elever, så de forstår godt, hvis læreren bliver lidt stresset. De er også overbærende over for en dårlig dag. 
 Eleverne er meget forbeholdne med at sige, at lærerne mobber – selv om de omtaler konkrete episoder, hvor der tydeligvis er tale om regulær mobning.
