Title: Nu_vil_svenskerne_have_euro
Date: 2009-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Euroen arbejder sig ind under huden på svenskerne. 
 I en meningsmåling udført af svenske Sifo Research International svarer 47 procent af svenskerne ja til at skippe den svenske krone til fordel for euroen, mens kun 45 procent erklærer sig imod. 
 Dermed ser stemningen i Sverige ud til at være vendt siden nationens nej til euroen ved en afstemning i 2003. 
»Det er første gang, siden svenskerne stemte nej, at en meningsmåling præsenterer et flertal for euroen«, siger Sifos ansvarlige for opinionsundersøgelser Toivo Sjörén. Ja’et er snævert. Men nyt
 Han understreger dog, at den normale usikkerhedsmargen i meningsmålinger gør det meget tvivlsomt, hvilken side der reelt ville stå med sejrspokalen i hånden, hvis der var valg i dag. 
»Den procentvise forskel er så lille, at det lige så godt kunne være et snævert flertal til euro-modstanderne«, siger han. 
 Resultatet af den seneste meningsmåling er dog markant anderledes end i en lignende måling foretaget af Sveriges nationale statistikkontor så sent som i december 2008. Ifølge Eubusiness.com takkede 47,5 procent af de 6.700 adspurgte nej, mens kun 37,5 sagde ja. Den svenske krone taber værdi
 Når stemningen tilsyneladende har ændret sig over de seneste måneder, så kan det ifølge Toivo Sjörén hænge sammen med, at den økonomiske krise har presset den svenske krone, som modsat den danske ikke er bundet til kursen på euro. 
»Svenskerne har normalvis skullet give 9,30 svenske kroner for en euro, men nu betaler vi helt op til 11 kroner. Det lægger svenskerne mærke til«, siger han. Eksportråd: Sverige tjener på et nej
 Den lave svenske kurs gør det dyrere for svenskerne at tage på ferie i Paris, indkøbe tyske Heineken øl og italienske Prada-sko. Men omvendt skal de ni millioner svenskere glæde sig over, at udlandet køber billigt ind i Sverige i stor stil. 
 Det mener det svenske Exportrådet, som har regnet på, hvor meget Sverige tjener på at stå uden for det monetære samarbejde. 
 30 milliarder svenske kroner, oplyser cheføkonom i rådet Mauro Gozzo til Sveriges Television. 
 Det er dog næppe noget, som den svenske befolkning lægger mærke til i hverdagen. Svenskerne vænner sig til EU
 Ud over kurtsforskellen mellem euro og den svenske krone, mener Toivo Sjörén også, at tiden kan være en årsag til den mere euro-positive meningsmåling. 
»Det kan sagtens formodes, at svenskerne ganske enkelt vænner sig mere og mere til det europæiske samarbejde«, siger han om nationen, der indtrådte i EU i 1995. 
 Det er 1.000 repræsentative svenskere adspurgt i perioden 6. til 8. april, som danner baggrund for Sifos nye meningsmåling.

