Title: Ny_forbrugertype_ændrer_magtforholdene
Date: 2009-05-22
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kresten Schultz Jørgensen
Meget er sagt om, hvordan sociale medier som blogs, Facebook og YouTube måned for måned ændrer det moderne samfunds spilleregler.
En del er også skrevet om, hvordan disse netværk trækker tæppet væk under institutioner og virksomheder, fordi flere og flere foretrækker at kommunikere med hinanden snarere end blot passivt at modtage information. 
’Groundswell’ er mig bekendt det første bud på en sammenhængende strategi for, hvordan virksomheder reelt griber udfordringen an. Bogen var i 2008
must read
for både kommunikationsfolk og ledere i USA, og det er resultatet af opmærksomt forlagsarbejde, at der nu foreligger en sammenhængende, veloversat udgave på dansk.
En magtfuld understrøm
Titlen ’Groundswell’ er bevaret på dansk og med god grund. I amerikansk sammenhæng betegner ordet et fænomen, der opstår i havet, på dansk vel nærmest ’underdønning’. Men i almindelig sprogbrug benyttes det også om den magtfulde understrøm af folkestemning på nettet, som de sociale teknologier muliggør. Fænomenets betydning viste sig i forbindelse med valget af Barack Obama til USA’s præsident, men perspektiverne rækker videre: en social tendens, hvor folk bruger teknologien til at få informationer fra hinanden snarere end fra institutioner og virksomheder. 
Forfatterne beskriverminutiøst, hvordan den nye ’forbrugertype’ ændrer magtforholdene: Store brands (der her lidt misforstået undersættes til ’mærker’, hvad de vist ikke har heddet siden 1970’erne) taber muligheden for selv at kunne definere de følelsesmæssige aspekter af produkter som Coca-Cola og lego med gammeldags reklamekampagner. Butikkerne taber muligheden for at sælge produkterne direkte. Finansielle serviceydelser handles online. Og internt i virksomhederne, ja der kommunikerer medarbejdere med hinanden i sociale netværk.
Streisand-effekten
Traditionelt har virksomheder og institutioner opfattet de sociale medier som en trussel, og man har aktivt forsøgt at standse spredning af informationer, dvs. ’forkerte’ oplysninger og fortællinger, på nettet. Den nyttesløse strategi kaldes morsomt for ’Streisand-effekten’ med en henvisning til skuespillerinden, der forsøgte at nedlægge forbud mod fotografier af hendes hus i Californien, med det resultat at indholdet fik kolossal publicity og i dag spredes med eksponentiel hastighed. 
’Groundswell’s stærke pointe er, at understrømmen ikke kan standses. Til gengæld kan den forstås, og den kan endda vendes til en styrke for de virksomheder, der vel at mærke går til opgaven omhyggeligt. 
Bogen er i det lys uhyre kvalificeret læsning i en kommunikationsverden, hvor masser af virksomhedsledere panisk enten forsøger at minimere og kontrollere al information eller omvendt kaster sig ud i folkehavet med amatøragtige blogs og websites. En banebrydende analyse, der bør tænde inspirationens pære hos virksomheder og offentlige institutioner, sygehuse og højskoler. Sådan kan man vende tillidskrisen til ny inspiration og udvikling. 
Forfatterne anbefaler en strategi, der bør iagttages grundigt, før nogen omfavner de sociale medier. For det første en teknografikprofil af virksomhedens kunder og interesser. Er målgrupperne reelt aktive på nettet, er de nysgerrige og kommunikerende? Hvis ikke, så glem øvelsen, og fortsæt nogenlunde roligt som hidtil.
Lytte og påvirke
Dernæst udnyttelsen af understrømmen, der bør medføre overvejelsen om, hvorvidt man i virkeligheden vil lytte til sine målgrupper eller snarere påvirke dem. Der er strategier for begge dele, og bogen skitserer overbevisende en række webbaserede aktiviteter, der kan monitorere og inddrage ellers uoverskuelige folkestemninger. 
Afgørende, siger forfatterne, er ærligheden. Sociale medier er ikke ’reklamekanaler’. De findes på målgruppernes betingelser, og manipulation afsløres øjeblikkelig. Det sidste er et af bogens helt afgørende pointer. Understrømmen kan være både produktiv og inspirerende, men kun i de situationer, hvor virksomheden tåler ærligheden, og hvor målgrupperne faktisk finder produkterne interessante nok til dialogen. 
Et eksempel findes i bogen ’What Would Google Do?’, der endnu ikke er oversat til dansk, men mildest talt bør blive det. Forfatteren Jeff Jarvis har påtaget sig den opgave at definere 40 principper, der med udgangspunkt i Googles enestående forretningssucces kan overføres til andre virksomheder inden for medieverdenen, finans- og undervisningssektoren. 
Jarvis skitserer det bærende princip bag Google som målsætningen om ikke at eje alle elementer i værdikæden, men snarere skabe en platform, som forskellige brugere og kunder selv kan definere indholdet af. Som Googles mobile styresystem Android, der er en åben platform, hvor udviklere selv kan lave applikationer.
En kommerciel platform
Andre brancher kan følge efter, mener Jarvis, som når pr-producenten Dell skaber ideastorm.com, hvor brugerne selv kan komme med forslag, eller hvis bilbranchen – snarere end blot at sælge biler – skabte en kommerciel platform inden for f.eks. miljø, transport eller elektronik. 
Jarvis’ kondensering af Googlefænomenet er tankevækkende snarere end egentlig handlingsafvisende. Den understreger et
mindset
, som bør provokere enhver branche, før det er for sent. Store brands er ikke stationære, de udvikles af forbrugerne. Virksomheder kan ikke ’kontrolleres’ centralt, de skal skabes i dialog med omverdenen. 
Googleprincipperne ændrer i det lys ved principper, vi er vant til at kende som salg, markedsføring og innovation. Skab et fælles rum mellem mennesker, siger Jarvis, og tjen dine penge på de afledte effekter snarere end det fysiske produkt. Som dagbladsbranchen, der først i disse år opdager, at ’nyheder’ i sig selv ikke længere er en handelsvare. 
At Google selv næppe altid lever op til Jarvis’ principper, er en detalje, vi kan studere på finanssiderne. Google er også en særdeles centralt styret virksomhed, der nidkært værner om forretningshemmelighederne. Men historien om virksomheden er nyttig inspiration.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
