Title: Ny_kontrakt_til_Tourens_store_dopingsynder
Date: 2009-06-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hovedpersonen i en af sidste års største dopingskandaler, italieneren Riccardo Ricco, har allerede nu sikret sig nyt job, selv om hans karantæne først udløber 18. marts næste år. 
 Ricco blev med fynd og klem smidt ud af Tour de France efter at have vundet to etaper, og hans spanske Saunier Duval-mandskab fulgte siden trop, fordi det afsløredes, at han havde anvendt det forbudte EPO-middel, Cera.
Rabat på straffen
Den 25-årige italiener fik rabat på strafudmålingen, så han i stedet for de obligatoriske to år slap med 20 måneder, fordi han delvis samarbejdede med de italienske antidopingmyndigheder. 
 Tilståelsen faldt først efter en rum tids hårdnakkede benægtelser, men siden han indrømmede sin forseelse, har der ikke været grænser for Riccos anger. 
 Og han er åbenbart stadig så stort et navn i italiensk cykelsport, at der har været rift om at sikre sig hans signatur på en kontrakt, skønt han først om knap ni måneder kan konkurrere igen.
Aftalen offentliggøres i dag
Det er det italienske mandskab Ceramiche Flaminia, der i dag på et pressemøde i Imola, hvor de nationale mesterskaber afvikles, offentliggør, at Ricco i 2010 og 2011 vil være at finde på lønningslisten. 
 Italieneren, der sidste år sluttede som nr. 2 i Giro d’Italia og betragtedes som nationens store fremtidshåb i etapeløbssammenhæng, har flere gange slået fast, at han har trænet så længe og hårdt, at han ville være i stand til at begynde med det samme.
Ricco ingen hindring
Ceramiche Flaminia, der råder over den forsvarende italienske mester Filippo Simeoni, men ikke fik adgang til dette års Giro d’Italia, menes at have haft underhåndsforhandlinger i gang med Giro-arrangørerne. 
 Holdets ledelse har sandsynligvis villet sikre sig, at Riccos tilstedeværelse ikke ville udgøre en hindring for Giro-deltagelse næste år.
Og den forestående kontraktunderskrivelse antyder, at det modsatte måske oven i købet kan være tilfældet.
Sella vil også tilbage
Sidste års bjergkonge i Giro d’Italia Emmanuele Sella, der fældedes ved en kontrol udenfor konkurrence godt en måned efter afslutningen på den italienske rundtur, meldes ligeledes i skarp træning og opsat på at videreføre karrieren. 
 Sellas karantæne udløber allerede i juli, men endnu er det ikke lykkedes ham at finde en ny arbejdsgiver, selv om der arbejdes intenst på sagen.
