Title: Ny_lov_kan_skade_drikkevandet
Date: 2008-11-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Beskyttelsen af det rene danske grundvand er på spil. Det mener Kommunernes Landsforening (KL) og de danske vandværkers organisation Danva, der nu i stærke vendinger advarer mod et nyt forslag fra miljøminister Troels Lund Poulsen (V), der skal førstebehandles i Folketinget i dag. 
Lovforslaget betyder, at de kommuner, der uforskyldt har store udgifter til indsatsen for rent drikkevand, ikke længere vil få dækket udgifterne. 
»Det er en uretfærdig og tåbelig konstruktion, der vil ramme mange kommuner – og i sidste ende også forsyningen med rent drikkevand til forbrugerne«, siger Claus Vangsgård, specialkonsulent i Danva. 
»Det vil gå ud over kvaliteten af indsatsplanerne og dermed vores grundvandsbeskyttelse«, vurderer formand for KL’s teknik- og miljøudvalg, Jens Stenbæk (V).
Ny afregningsmetode
Lovforslaget kommer primært, fordi Justitsministeriet har fundet ud af, at den måde, kommunerne afregner deres udgifter til indsatsen for rent vand, er juridisk problematisk, fordi man opkræver direkte fra vandværkerne efter faktiske udgifter.
Altså hvor meget det reelt koster at kortlægge særlige drikkevandsområder og sikre, at de ikke bliver forurenede, så man også fremover kan hente rent grundvand der. 
Miljøministeriet har så valgt at ændre metoden, så tilskuddet på dette område ikke længere følger kommunernes faktiske udgifter. I stedet skal det for nemheds skyld – ligesom bloktilskuddet – fordeles efter kommunernes befolkningstal.
Landkommuner rammes
Men det rammer ifølge KL og Danva meget skævt, fordi det er meget forskelligt, hvor store udgifter kommunerne har til vandforsyningen. Det er typisk billigere at vandforsyne en større by end en landkommune med stort areal, få indbyggere og drikkevandsboringer, der er forurenet af for eksempel pesticider fra landbrug eller industri. 
Faktisk er det netop kommuner med mange indbyggere, der oftest har færrest udgifter til at sikre vandforsyningen. København får eksempelvis sit vand fra omegnskommunerne, men vil på grund af sit høje indbyggertal få masser af ekstra penge med det nye system.
Esbjerg scorer kassen
Det samme gælder en kommune som Esbjerg. Her er grundvandet så forurenet, at det ikke kan bruges til drikkevand.
