Title: Ny_nordisk_fest_i_Giro_d&rsquo;Italia
Date: 2009-05-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu mangler det danske bidrag, men ellers må det konstateres, at 100 års udgaven af Giro d’Italia har udviklet sig til et formidabelt nordisk jubelfelttog. 
 På en barsk, opslidende 7. etape præget af kulde og regn undervejs på den 244 km lange færd fra det østrigske vintersportscentrum Innsbruck gennem Schweiz og med mål i Chiavenna på italiensk grund fyrede supertalentet Edvald Boasson Hagen (Columbia) et par døgn for tidligt op under både egne fødselsdagsfestligheder og Norges nationaldag.
Hurtigst i en femmands gruppe
I en femmandsudbrydergruppe, der lige netop holdt hjem med et forspring på 40 sek. til et hovedfelt, hvis spurt vandtes af Team Saxo Banks australier Matthew Goss, var Boasson Hagen suverænt hurtigst, mens hans ledsagere i den afsluttende offensiv sydafrikaneren Robert Hunter (Barloworld), russeren Pavel Brutt (Katusha) samt italienerne Davide Vigano (Fuji-Servetto) og Alessandro Bertolini (Diquigiovanni) måtte se sig henvist til de følgende pladser. 
 De fire førstnævnte nåede op til Bertolini, der satsede overmåde dristigt på nedkørslen fra etapens eneste bjergspurt knap 37 km fra mål. Italieneren skaffede sig med ekvilibristisk teknik lynhurtigt et forspring på lige omkring et minut, men da først ruten bød på mere menneskelige forhold, lykkedes det forfølgerne at hente ham.
Fylder 22 på Norges nationaldag
Edvald Boasson Hagen, der på søndag fylder 22, samtidig med at fædrelandet kaster sig ud i kollektiv begejstring på den vigtigste dag i nationens historie, leverede med sin fænomenale finish endnu et bevis på, at han rummer helt exceptionelle egenskaber. 
 For det første stillede han nemlig en ligeså uimodståelig spurt til skue i går, men i den seneste version var der blot den meget væsentlige forskel, at han ingen rivaler havde foran sig, så den ultimative kraftanstrengelse indbragte ham den maksimale hyldest som etapetriumfator. 
 For det andet strækker hans evner sig over så bredt et spektrum, at det er meget svært at se, hvor grænserne for hans formåen skulle ligge.
En fantastisk alsidighed
Alene den kendsgerning, at han i en alder af knap 22 blandt meget andet allerede nu er noteret for en etapesejr i en af verdens skrappeste udfordringer, ligesom han for lidt over en måned siden sejrede i den belgiske klassiker Gent-Wevelgem, understreger alsidigheden i hans formåen. 
 Tilbage står det spændende spørgsmål, om han også på længere sigt sammenlagt kan hævde sig i et tre uger langt etapeløb. 
 Umiddelbart virker det sådan, for det kan sagtens vise sig kun at være et spørgsmål om, at han endnu langt fra er færdigudviklet. Og at han i denne Giro under alle omstændigheder har udspillet sin rolle i klassementet, er kanp så væsentligt. Han er nr. 42 med et minus på 8.11 min., men efter dagens præstation er det fuldkommen ligegyldigt.
Nr. 4 på den norske rangliste
Boasson Hagen er den fjerde nordmand gennem tiderne, der har vundet en etape i Giroen. 
 Den rangliste toppes af 1970’ernes tempofænomen Knut Knudsen, der nåede op på seks sejre, mens den senere tv-kommentator Dag-Erik Pedersen er noteret for tre og den stadig aktive Kurt Asle Arvesen for to.
En af de mest efterstræbte unge ryttere
Edvald Boasson Hagen var en af de mest efterstræbte unge ryttere blandt ProTour-holdene , efter at han i 2007 hjemførte ikke færre end 15 sejre på den internationale scene for Norges stærkeste mandskab Team Maxbo Bianchi. der opererer på sammen niveau – i den internationale 3. division – som de danske Team Capinordic og Team Designa Køkken. 
 Han vandt bl.a. på hjemmebane Ringerike Grand Prix, og det blev Team Columbia, der dengang hed High Road, som løb af med hans underskrift i tæt kamp med blandt andre Team CSC. 
 Allerede i sin første sæson som professionel imponerede han vildt med syv sejre, og ikke mindst hans gevinst på enkeltstarten i Critérium International vakte opsigt.
Svensker stadig langt fremme
I den overordnede sammenhæng er det Boasson Hagens tre år ældre svenske holdkammerat Thomas Lövkvist, der holder den nordiske fane højt. Selv under de vanskelige forhold med en skrap nedkørsel på glatte veje, kom han ikke i vanskeligheder, og han indtager stadig den samlede andenplads fem sekunder efter italieneren Danilo Di Luca (LPR), ligesom han er indehaver af den hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen. 
 Og det skulle såmænd ikke undre, om Lövkvist tilbageerobrer den mest eftertragtede trikot af dem alle, den rosa, som han allerede har været indehaver af en enkelt dag. Det har i hvert fald Danilo Di Luca selv forudset kunne blive tilfældet, når Giroens næste store milepæl melder sig på 12. etapes lange enkeltstart.
Udbrud straks fra start
Fire ryttere stak straks løbet blev givet frit i Innsbruck, men med tanke på, at kun fire ud af de 22 deltagende hold foreløbig har hentet etapegevinster i Giroen, var repræsentationen ikke bred nok til, at den offensiv kunne få lov til at udvikle sig i fred og ro. 
 Kvartetten bestod af polakken Bartosz Huzarski (ISD), italieneren Mauro Facci (Quick Step) samt russerne Sergei Klimov (Katusha) og Vladimir Isatjev (Xacobeo Galicia).
Dumdristig satsning uden succes
I det støt stigende terræn frem mod dagens eneste bjergspurt godt 36 km fra mål, bragtes eventyret til en afslutning lige inden toppen i 1.815 meters højde, og derefter var alt åbent. 
 Det benyttede først Alessandro Bertolini sig af, og hans dumdristige satsning aftvang respekt, selv om den i den sidste ende ikke indbragte den eftertragtede triumf.
