Title: Ny_regning_pa_vej_for_Ritt_Bjerregaards_billige_boliger
Date: 2009-01-19
Article Type: Danmark
Author: Ritt Bjerregaards valgløfte om billige boliger fører nu til en årlig ekstraudgift for de københavnske skatteydere på op imod 12 millioner kroner. Det er nemlig prisen for at reservere en stribe grunde, som dermed ikke kan lejes ud til andre formål. 
Et flertal uden om Socialdemokraterne på Københavns Rådhus har besluttet, at Økonomiforvaltningen – som hører under Ritt Bjerregaard – skal betale kompensation til Københavns Ejendomme for at reservere de grunde, hvor der muligvis skal bygges billige boliger. 
Foreløbig er der kun opført 12 billige boliger, og der er ikke aktuelle byggeprojekter i gang på de reserverede kommunale grunde. Dermed kan regningen for reservationen af grundene med årene løbe op i et trecifret millionbeløb. Flertal stemte Ritt ned
Hidtil har Økonomiforvaltningen afvist at betale for de reserverede grunde. Og blandt andet derfor kom selskabet Københavns Ejendomme sidste år ud med et underskud på kontoen for vedligehold. Det medførte, at en stribe renoveringer af plejehjem, brandstationer og andre kommunale ejendomme til en samlet værdi af 14,8 millioner kroner måtte udskydes. 
De udskudte renoveringer er kulminationen på en langvarig tvist mellem forvaltningerne i Københavns Kommune. 
De fleste forvaltninger betaler frivilligt en kompensation til Københavns Ejendomme, når de reserverer grunde eller bygninger, men Økonomiforvaltningen har ikke villet betale for at reservere en stribe grunde til de lovede 5.000 billige boliger. 
I december fremsatte Enhedslisten derfor et forslag om, at reglen om reservationsleje også skal gælde for de billige boliger. Forslaget blev vedtaget af samtlige partier bortset fra Socialdemokraterne. 
»Når grundene er reserveret, betyder det mindre indtægter til Københavns Ejendomme, og hvis de ikke får kompensation, så er der færre penge til at renovere for. Det har jo aldrig været meningen«, siger Enhedslistens kulturordfører i København, Jens Kjær Christensen. 
Derfor er Økonomiforvaltningen senere i januar nødt til at præsentere et konkret forslag om, hvor meget det hvert år skal koste skatteborgerne at have en stribe grunde reserveret til billige boliger. 
Økonomiforvaltningen vil ikke betale bagud
Men dermed er slagsmålet ikke slut. 
For trods den klare beslutning i Borgerrepræsentationen om, at reglen om reservationsleje også skal gælde for de billige boliger, så afviser Økonomiforvaltningen at betale pengene bagud for 2008. 
Og det undrer Venstres kultur- og fritidsborgmester, Pia Allerslev. 
»Selvfølgelig er det penge i kommunens kasser det hele. Men hvis ikke Økonomiforvaltningen betaler reservationsleje for 2008, så skal pengene til de udskudte projekter tages fra det generelle budget til kultur og idræt. Det, synes jeg helt personligt, ville være katastrofalt«, siger hun. S:Ingen penge ned fra himlen
Men Socialdemokraternes politiske ordfører, Anne Vang, mener slet ikke, der kan blive tale om at betale reservationsleje for de billige boliger i 2008, når der aldrig har været afsat penge til det. 
 »Sådan kan man ikke styre en kommune. I denne verden dumper der ingen penge ned fra himlen. Det er meget mærkeligt, ar Pia Allerslev ikke rejste diskussionen i budgetforhandlingerne, hvor Venstre var med til at indgå budgetforlig. Nu rejser hun pludselig et ønske om et uspecificeret beløb. Det er dårlig styring og uansvarligt«, siger Anne Vang. 
Hun mener i det hele taget, at Københavns Ejendomme selv må påtage sig ansvaret for de udskudte projekter: »Det er lidt desperat, når de skyder skylden på de billige boliger. Sagen er, at de må blive bedre til at økonomistyre«. fakta Københavns ejendommeKøbenhavns Ejendomme (Kejd) er en enhed under Kultur- og Fritidsforvaltningen, som administrerer og vedligeholder kommunens ejendomme. Siden 2007 har Kejd haft en forståelse med kommunens forvaltninger om, at de betaler reservationsleje for at reservere grunde, men der er uenighed om, hvorvidt reglen også gjaldt grunde reserveret til billige boliger. 
Det er lidt desperat, når de skyder skylden på de billige boliger Anne Vang (S)

