Title: Ny_rigspolitichef_udpeges_i_dag
Date: 2008-12-15
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Regeringen vil i morgen udpege den nye rigspolitichef, erfarer politiken.dk. Sagen skal behandles i regeringens ansættelsesudvalg før det ugentlige ministermøde i morgen tidlig. 
Den nye rigspolitichef afløser den fyrede Torsten Hesselbjerg, der fratræder til nytår. 
Blandt de navne, som er i spil på rygtebørsen, er politidirektør i Københavns Politi Hanne Bech Hansen. Hun har haft flere tunge ledelsesposter som chef for PET, statsadvokat i København og personalechef i Rigspolitiet.
Der skal ryddes op
Hanne Bech Hansen vurderes til at have de kvalifikationer, der skal til for både at rydde op i politiledelsen og sikre, at den udskældte politireform kommer på skinner. Hvilket er den klare opgave fra politikerne til den nye rigspolitichef. 
Imod Hanne Bech Hansen taler, at hun er 69 år og på vej på pension. Det kunne løses ved at give hende en kortere åremålsansættelse og så udskyde hendes pensionering i et par år.
Pluspoint for erfaring uden for politiet
Det kan også tælle på minussiden, at Hanne Bech Hansen kommer fra politiet. 
Både justitsminister Brian Mikkelsen (K) og retsordførere fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti har signaleret, at der er brug for at hente en ny rigspolitichef uden for politiets egne rækker. 
Det kan tale for departementschef i Forsvarsministeriet Lars Findsen, hvis navn også nævnes. Han har erfaring fra politiet fra sin tid som PET-chef og har også en fortid i Justitsministeriet. Men samtidig har han hentet ledelseserfaring uden for politiet og ministeriet. 
Nogle kilder vurderer dog, at den 44-årige Lars Findsen er for ung til den meget tunge og besværlige post.
Ny chef ventes ansat på åremål
Endelig spekuleres der i Nordsjællands 55-årige politidirektør Johan Reimann, der også er næstformand i Politidirektørforeningen. 
Som afdelingschef i Justitsministeriet var Johan Reimann med til at lave forarbejdet til politireformen. 
Under alle omstændigheder forventes det, at den nye rigspolitichef bliver åremålsansat, så regeringen kan sikre sig, at vedkommende lever op til forventningerne.
