Title: Ny_succes_for_Armstrongs_tropper
Date: 2009-03-15
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en overbevisende triumf på den 30 km lange enkeltstart fra Loreto til Macerata tog tyskeren Andreas Klöden (Astana) et markant skridt på vej mod at gentage præstationen fra 2007, da han sejrede sammenlagt i Tirreno-Adriatico. 
Og desuden leveredes et nyt bevis på, hvor formidabelt stærkt Lance Armstrongs tropper står rustet til sommerens Tour de France. 
Levi Leipheimer har allerede gjort det ved at vinde Tour of California, Alberto Contador fik ganske vist i Paris-Nice en påmindelse om, at træerne ikke vokser ind i himlen, men har i øvrigt dokumenteret sit enestående format, og nu er 33-årige Klöden altså i fuld gang med at leve op til forventningerne på de italienske landeveje.
Ingen svaghedstegn trods tre styrt
Klöden var regnet blandt favoritterne i temporæset, og selv om han tidligere i løbet har været udsat for tre styrt, var der ingen svaghedstegn at spore. 
Han gennemførte distancen i 41.32 min., og det var 20 sek. hurtigere end belgieren Stijn Devolder (Quick Step), mens svenskeren Thomas Lövkvist (Columbia) og italieneren Michele Scarponi (Diquigiovanni) blev slået med 21 sek. 
Indehaveren af førertrøjen, spanieren Joaquin Rodriguez (Caisse d’Epargne), var som ventet helt uden chancer. Han satte næsten tre min. til, og det betyder, at Klöden på førstepladsen nu har et forspring på seks sek. til Lövkvist og 21 til Scarponi, mens de italienske veteraner Stefano Garzelli (Acqua e Sapone) og Davide Rebellin (Diquigiovanni) på de næste pladser er henholdsvis 41 sek. og 1.02. min. bagude.
Skal passe på Lövkvist
»Jeg tager intet for givet, men jeg har da en fin udgangsposition inden de to sidste etaper, og jeg har et stærkt hold omkring mig«, fastslår Andreas Klöden. 
»Men det samme har Lövkvist, og svenskeren er bestemt en mand, der skal passes på«. 
Klöden, der er bosiddende i Schweiz og har et yderst anstrengt forhold til cykelautoriteterne i hjemlandet, fremstod som et af de mest lysende tyske håb i tiden hos Team Telekom, hvor det blev til andenpladser i Tour de France både i 2004 og 2006 – ved sidstnævnte lejlighed dog først efter, at Floyd Landis var blevet frataget sejren.
Vandt Romandiet Rundt sidste år
Han har siden 2007 kørt for Astana. Og i debutsæsonen vandt han foruden Tirreno-Adriatico også det franske Circuit de la Sarthe. 
Både i dette og sidste år i Romandiet Rundt, hvor han ligeledes strøg til tops, var det netop enkeltstarterne, der lagde grunden til succeserne. 
Og så har han i øvrigt også gjort sig bemærket på de danske landeveje, idet han i 2000 sluttede på andenpladsen i Post Danmark Rundt.
Etape til glemmebogen
For Team Saxo Bank er også denne etape bedst tjent med hurtigt at gå i glemmebogen. 
Andy Schleck lå inden kampen mod uret pænt placeret sammenlagt, men han satte 2.29 min. til og er nu over tre min. bagud. 
Den olympiske guldvinder i enkeltstart Fabian Cancellara sluttede som nr. 118 slået med 4.15 min. Men han er på vej til at fuldføre Tirreno-Adriatico, og det er det væsentligste efter den mislykkede sæsonstart, schweizeren har været ude for.
