Title: Ny_Scenic_er_et_velsmurt_pakæsel
Date: 2009-05-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Journalist
En ejer af den første generation af Renault Scenic blev glad og overrasket, da han ryddede op i bilen, før den skulle sælges:
I en af bilens mange opbevaringsrum fandt han et par skistøvler, han havde savnet i tre år.
Bilen med de mange rum
Vi har historien fra troværdig kilde, og hvis samme person skulle finde på at købe nyeste version af Renault Scenic, så skal han passe på. Der er nemlig endnu flere muligheder for at gemme ting væk. I den bedst udstyrede version er der i alt 40 smårum med et samlet rumfang på 92 liter. Nogle er dog kun til en kuglepen, andre kan rumme solbriller, vandflasker, iPods, atlasser og alt andet, som en børnefamilie kan tænkes at slæbe med på turen. 
En god bonus: Der er i alt tre 12V-stik rundt om i bilen til opladning af diverse elektronisk grej. 
Noget af det, der gjorde den første Renault Scenic til et hit, var de tre separate bagsæder, der kunne arrangeres på mange forskellige måder. De er naturligvis bibeholdt i den nye version. Sæderne kan trækkes frem og tilbage, og når de er helt fremme, kan ryglænet vippes tilbage som et flysæde. Sæderne kan også klappes helt sammen og fjernes fra bilen.
Storesøster vises frem
Scenic har dog en storesøster, Grand Scenic, og det var udelukkende den, Renault rullede frem til prøvekørsel i Haute Savoie-egnen i det østlige Frankrig. Grand Scenic måler 4,56 meter i længden og er dermed 22 centimeter længere end den, der ’bare’ hedder Scenic. 
 Grand Scenic kan fås med enten fem eller syv sæder, men de to bageste er så absolut kun til børn. En rimelig adræt voksen kan godt kravle derom – men har intetsteds at placere benene. Selv med alle syv sæder i brug er der plads til et par weekendkufferter helt omme bagi. Og det er ingen selvfølge blandt biler af denne støbning.
Valgfri instrumentering
Føreren sidder og kigger på en nyskabelse: instrumenter, der er fremstillet med samme teknologi som computerskærme. Der er ingen bevægelige dele, selv om omdrejningstælleren har en viser. Føreren kan selv vælge farver og kontraster på instrumenterne og sortere i de visninger, han ønsker at få frem. Bedømt efter en kort prøvetur fungerer det helt fortrinligt. 
På den særdeles kurverige testrute var der fin anledning til at afprøve en anden forbedring: styretøjet. Den forrige Scenic havde et ekstremt letgående styretøj, der gav en dårlig føling med, hvad forhjulene foretog sig. Nu er der strammet ganske gevaldigt op på styretøjet. Absolut en stor forbedring. 
Scenic-køberne i Danmark kan vælge mellem fem motorer (tre benzin-, to diesel-, begge med partikelfilter). Vi vil gøre valget let for køberne og pege på én bestemt motor som den helt rigtige: 1,4 TCe, der er en benzinmotor på blot 1,4 liter, men takket være turbohjælp yder den 130 hk, og således udrustet kører bilen 14 km/l. 
Denne motor er et eksempel på den ’downsizing’-tendens, flere og flere bilfabrikker satser på. Motorens slagvolumen på 1,4 liter er mindre end normalt for biler af denne størrelse, men turboen giver ekstra kræfter, når de behøves. Derfor giver ’downsizing’ den lille motors fine økonomi og den store motors ekstra kræfter.
Dansk premiere til efteråret
På bjergvejene i Haute-Savoie var Renault Grand Scenic med den lille 1,4-liters motor i den grad i hopla. 
Den skal lige op på mindst 2.000 omdrejninger, hvis der skal præsteres lidt ekstra ved en overhaling. Her begynder turboen at tage fat, og det hele foregår uden unødvendig støj. På motorvej cruiser bilen afslappet af sted med 130-140 km/t i 6. gear, så den motor burde være helt tilstrækkelig til alt det, en dansk familie kan udsætte bilen for. 
 Der er dansk premiere på Renault Scenic og Grand Scenic til september. Priserne er ikke helt fastlagt endnu, men ventes at ligge på stort set samme niveau som nu.
