Title: Ny_start
Date: 2009-04-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Med Anders Fogh Rasmussens (V) udnævnelse til generalsekretær for Nato siger vi farvel til en epoke i dansk politik, som vi ikke kommer til at savne. Syv år med blokpolitik og værdikamp har ført til en ulykkelig polarisering i det danske samfund og stor skade på Danmarks omdømme. Der er hårdt brug for, at Lars Løkke Rasmussen overrasker positivt, når han nu rykker ud af Finansministeriet og ind i Statsministeriet. 
For Lars Løkke Rasmussen er den mest påtrængende opgave at erkende dybden af den økonomiske krise. Hans vedvarende fejlbedømmelse af krisens omfang varsler umiddelbart ilde. Men den seneste tid har Lars Løkke Rasmussens retorik dog flyttet sig fra total negligering af krisen til en begyndende, tiltrængt realisme. Mon ikke de sidste fem måneder har lært ham et og andet om både prognosers skrøbelighed og krisens dybde. 
Som statsminister bør han også se kritisk på den benhårde blokpolitik, som i syv år har været Foghs varemærke. En troværdig krisepolitik kan kun gennemføres med brede flertal, som vi har set det med de to bankpakker. Den smalle skattereform tvang derimod nærmest oppositionen til at søge sammen i sin egen blok.NÅR VI tør håbe på, at Lars Løkke Rasmussen evner at give det samarbejdende folkestyre en ny start, skyldes det ikke mindst, at den nye statsminister har udmærket sig ved en bemærkelsesværdig tavshed i den ulykkessvangre værdikamp. Han har afstået fra den skingre retorik, som ellers har kendetegnet Foghs ministerhold. Derfor er det også et opmuntrende signal, at Karen Jespersen ikke har kunnet se sig selv som en del af det nye hold. 
På trods af sine mange år i centrum af dansk politik er Lars Løkke Rasmussen på mange områder et ubeskrevet blad – ikke mindst på det udenrigspolitiske område. Men også her er mulighederne for at overraske positivt så absolut til stede. Især hvis Løkke har viljen til være mere og andet end blot Foghs afløser. Lykkes det ikke, står oppositionen mere klar end længe. 
Både Lars Løkke Rasmussen og Danmark har brug for en ny start.
ø
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
