Title: Ny_succes_for_skrap_cykelfamilie
Date: 2009-02-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sprinterne har gjort sig særdeles stærkt bemærket i den indledende fase af cykelsæsonen, og da Tour de Langkawi i dag indledtes med 133,8 km fra Putrajaya til Senawang, var det atter en af de spurthurtige afsluttere, der brillerede. 
 I massespurten, hvor 114 af de 119 deltagere nåede samlet til mål, var den 25-årige italiener Mattia Gavazzi (Diquiogiovanni) hurtigst foran australieren Chris Sutton (Garmin) og Nolan Hoffman fra det sydafrikanske landshold. 
 Det var Gavazzis anden sejr i denne sæson, idet han også slog til for tre uger siden på 1. etape i det argentinske Tour de San Luis, hvor han henviste Team Saxo Banks Juan José Haedo til andenpladsen.
Har noget at leve op til
Gavazzi er ud af en cykelfamilie, idet faren Pierino opnåede en fornem, næsten 20 år lang karriere, der første sluttede i 1992, da han var 41. 
 Mattia Gavazzi har endnu noget at leve op til, for blandt farens talrige triumfer var tre nationale mesterskaber, Milano-Sanremo og Paris Bruxelles, ligesom han deltog 16 gange i Giro d’Italia og vandt fem etaper. 
 Unge Gavazzi var allerede som amatør et kæmpetalent, men havde også sine problemer, og han idømtes således i 2004 en karantæne på 14 måneder for kokainmisbrug efter en sæson, hvor han havde vundet 12 løb. 
 Han har i år kontrakt med Diquigiovanni-mandskabet efter sidste sæson at have repræsenteret Preti Mangimi og hjemført fire førstepladser.
Langt udbrud gav bonussekunder
Dagens etape blev præget af et udbrud på godt 70 km med Dmitri Gruzdev fra det kasakhiske landshold, Jaco Venter, Sydafrika, og Mohd Akmal Amrun fra det malaysiske MNCF-mandskab som deltagere. 
 De blev hentet 30 km fra mål, men havde scoret så mange bonussekunder, at de nu ligger henholdsvis nr. 2, 4 og 5 sammenlagt. Gruzdev er således kun tre sek. efter Gavazzi inden morgendagens 160,9 km lange 2. etape fra Senawang til Melaka, der også lægger op til en sprinterafgørelse.
