Title: Ny_sejr_til_dansk_cyklings_talentfabrik
Date: 2009-06-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk cykelsports overvældende talentmasse præsenteredes endnu engang fornemt på den internationale scene, da Jonas Aaen (Team Capinordic) susede over stregen som sejrherre på 1. etape af Norges største cykelarrangement Ringerike Grand Prix. 
 På de 145 km med start og mål i Geilo afviste den 23-årige dansker i spurten det varme norske vinderbud Alexander Kristoff (Joker-Bianchi) og landsmanden Daniel Foder (Team Concordia).
Sejr nr. 15 til Danmark
Det var Danmarks 15. sejr i pointgivende løb på de europæiske terminsliste, og heraf er Team Capinordic alene noteret for de 10 – tre til Jonas Aaen, Rasmus Guldhammer og Martin Pedersen samt en enkelt til den skadede verdensmester i 4 km holdforfølgelsesløb Casper Jørgensen. 
 Den ene af holdets svenskere, Cristofer Stevenson, har også vundet et løb, så det samlede antal er oppe på 11, og dermed er Team Capinordic faktisk at finde som nr. 15 i vinderopgørelsen over samtlige firmahold uanset hvilken kategori, de så måtte være tilsluttet hos den internationale cykelunion, UCI.
På kurs mod større triumfer
Det betyder også, at det efterhånden traditionsrige mandskab, der startede som talentudviklingsfabrik under navnet Team PH – opkaldt efter den nu afdøde mæcen Poul Hansen – har leveret et kolossalt bidrag til den rangliste, som indebærer, at Danmark efter al sandsynlighed kan sende seks ryttere til VM i Mendrisio i slutningen af september. 
 Og med de præstationer, der hidtil er ydet i år med manager Tom Breschel – manden der har været med lige fra starten sammen med Jesper Fredsgaard – som den sportslige drivkraft i et særdeles professionelt team, er det helt indlysende, at Team Capinordic har kvaliteterne til at jagte endnu større udfordringer, end holdet gør i øjeblikket.
Udbrud hentet kort før mål
På dagens etape i Norge blev et seksmands udbrud med blandt andre Team Capinordics Martin Pedersen hentet 400 meter fra mål, hvorefter Jonas Aaen kunne skyde sin spurt af. 
»Det var selvfølgelig superfedt at vinde, men også at se, at holdet er rigtigt godt kørende«, siger Jonas Aaen. 
»Det er imidlertid alt for tidligt i løbet til, at vi skal gå ud at kontrollere noget. Der er flere skrappe etaper tilbage, men umiddelbart synes jeg da, at vi har grund til at være optimistiske«.
Fortjent billet til årets største løb
De meget opmuntrende tendenser for dansk cykelsport understreges også af tredjepladsen på dagens etape til Daniel Foder. 
 Den kommer i direkte forlængelse af, at hans mandskab, Team Concordia-Vesthimmerland, er blevet lukket ind i varmen i forbindelse med Post Danmark Rundt. 
 Holdet fik sammen med Glud & Marstrand Horsens samt Blue Water et af de eftertragtede wildcard til årets største hjemlige cykelbegivenhed, og hvor overraskende det end måtte være, at der blev plads til alle disse tre danske mandskaber – i forvejen var Team Saxo Bank, Team Capinordic og Team Designa Køkken givne deltagere – kan det, som sæsonen har udviklet sig, kun siges at være fortjent.
To hold uden billet til Post Danmark Rundt
Tilbage uden nominering til Post Danmark Rundt står så af de internationalt registrerede danske mandskaber Team Energi Fyn og Team Stenca Trading. 
 Selv om det naturligvis ikke falder i god jord hos de to hold, er der ikke så meget at indvende mod det på baggrund af de hidtidige præstationer. Og enkelte af rytterne kan måske også gøre sig håb om at blive udtaget til det nationalmandskab, som Danmarks Cykle Unions sportschef Lars Bonde udtager efter DM i Sønderborg i slutningen af måneden.
