Title: Ny_superstjerne_stormer_frem
Date: 2009-05-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med dagens samlede sejr i Tour de Romandie leverede tjekken Roman Kreuziger (Liquigas), der på onsdag fylder 23, endnu et bevis på, at han rummer evnerne til i de kommende år at fremstå som en af de dominerende skikkelser på den internationale etapeløbsscene. 
Den samlede førsteplads, han sikrede sig med sin overbevisende præstation på gårsdagens kongeetape, kom aldrig for alvor i fare, da der sattes punktum med de 150,5 km fra Aubonne til Genève.
Ny sejr til Oscar Freire
Etapen var på forhånd udset til at skulle have sprinterne i hovedrollerne, og sådan kom det da også til at gå. 
Den tredobbelte spanske eksverdensmester Oscar Freire (Rabobank) noteredes for sin anden gevinst i det schweiziske arrangement, da han suverænt afvviste amerikaneren Tyler Farrar (Garmin) og landsmanden Koldo Fernandez (Euskaltel) i den gruppe på 87 ryttere, der kom samlet til mål. 
Med blandt disse var alle de bedst placerede sammenlagt, og dermed var det Kreuziger, russeren Vladimir Karpets (Katusha) og estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis), der modtog hyldesten på podiet efter de seks dages strabadser.
Flot gennemført opgave af Lars Bak
Samtidig kunne Team Saxo Banks Lars Bak se tilbage på en uhyre velgennemført opgave, hvor hans sjetteplads i slutklassementet aldrig blev bragt i fare. 
Lars Bak sørgede hele tiden for at være på forkant med udviklingen. Han var med i forreste gruppe, da feltet splittedes undervejs, og da de 87 mand nåede samlet hjem, overlod han ikke noget til tilfældighederne. 
Den 29-årige dansker krydsede målstregen som nr. 20, og den samlede sjetteplads i så krævende et løb som det netop overståede, er en understregning af, hvilke muligheder han rummer, når han er i topform.
Lover godt for Giro-deltagelsen
Og det lover godt for hans kommende deltagelse i Giro d’Italia. Ganske vist vil Lars Bak ikke kunne gøre sig gældende i klassementet på grund af de væsentligt skrappere stigninger, den italienske rundtur, der indledes på lørdagt i Venedig, byder på. 
Men som han er kørende netop nu, skulle det undre, om han ikke vil være særdeles synlig under de tre uger.
Aspirerer til podieplads i Touren
Sejrherren i Tour de Romandie har sin unge alder til trods allerede med markante resultater udsendt signaler om, at han inden længe – måske allerede til sommer – melder sig som et seriøst bud på en podieplads i Tour de France. 
Ved debuten i verdens skrappeste etapeløb kørte Roman Kreuziger sidste år ind på en samlet trettendeplads og blev i ungdomskonkurrencen kun slået af Team Saxo Banks Andy Schleck. 
Og netop de to kan meget vel tænkes i den forestående Tour-udgave at blive særdeles hårde konkurrenter i opgøret om topplaceringerne.
Har ikke kvaliteterne fra fremmede
Roman Kreuziger er nemlig udset til at være en af frontfigurerne hos Liquigas i Tour de France, mens holdets tilbagevendte italienske stjerne Ivan Basso indtil videre koncentrerer sig om Giroen. 
Den unge tjekke har ikke sine kvaliteter fra fremmede, idet faren med nøjagtigt det samme navn, også var en fremragende cykelrytter, men havde væsentligt vanskeligere vilkår for at bevise det i datidens Tjekkoslovakiet. 
Han nåede dog lige netop en enkelt sæson som professionel i Italien i 1992, hvor sønnen nu udfolder sig på allerhøjeste niveau.
Juniorverdensmester i 2004
Roman Kreuziger den yngre var dominerende som junior, da han i 2004 kåredes verdensmester i linjeløbet i Verona, hvor danske Mads Christensen erobrede bronze, og hentede sølv på enkeltstarten. 
Han blev professionel to år senere hos Liquigas, hvor han har udviklet sig konstant. Det fik et dansk publikum også lejlighed til at konstatere, da han i 2007 blev nr. 2 på enkeltstarten i Post Danmark Rundt efter et andet talent, hollænderen Rick Flens (Rabobank), som dog siden er gået lidt langsommere frem.
Vandt Schweiz Rundt sidste år
I 2008 strøg Roman Kreuziger til tops i Schweiz Rundt ved ligesom i den aktuelle udgave af Tour de Romandie at vinde næstsidste etape. 
Sidste år i det lidt større arrangement på schweizisk grund var der dog tale om en bjergenkeltstart, hvor han satte tyskeren Andreas Klöden (Astana) på plads og sluttede 49 sek. Foran denne. 
Pudsigt nok var det i 2008 også de to, der i Tour de Romandie dystede om sejren, men her måtte Kreuziger tage til takke med andenpladsen slået med 35 sek. af den væsentligt mere etablerede tysker.
