Title: Ny_triumf_til_dansk_stortalent
Date: 2009-04-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For det 20-årige stortalent Rasmus Guldhammer har foråret på de europæiske landeveje formet sig helt eventyrligt, og spørgsmålet er, om det ambitiøse danske mandskab Team Capinordic får lov til at beholde guldklumpen også i den kommende sæson. 
 Senest har han med triumf i U23 rytternes udgave af Liège-Bastogne-Liège endnu engang udsendt signaler til de professionelle firmahold, som givetvis allerede har noteret sig hans navn, om, at han er i besiddelse af ganske exceptionelle kvaliteter. 
 I marts vandt han to etaper i Grand Prix Portugal og sluttede som nr. 3 sammenlagt, ligesom han har flere andre internationale topplaceringer.
I mål med forspring på fem sekunder
Efter lidt over fire timers strabadser i Ardennerne nåede Rasmus Guldhammer målet i Liège med et forspring på fem sekunder til belgieren Romain Zingle, mens hollænderen Dennis van Winden 33 sek. bagude førte an i en trio, der desuden bestod af belgierne Romain Hardy og Jan Ghyselinck. 
 Sidstnævnte vandt forrige lørdag U23-versionen af Flandern Rundt foran Guldhammer.
Knækkede rivalerne en efter en
»Det har simpelthen været et fantastisk forår, som har givet mig langt mere, end jeg inden sæson start havde turdet drømme om«, forklarer Rasmus Guldhammer, der inden sæsonen var inviteret med på Team Saxo Banks træningslejr på Mallorca i januar. 
»Jeg havde i Liège-Bastogne-Liège hele vejen rigtigt gode ben, og da vi med godt 40 km til mål ramte Côte de la Redoute, valgte jeg at sætte mit første angreb ind«. 
»Jeg fik dermed minimeret frontgruppen kraftigt, og kun seks ryttere kunne følge med. Senere forcerede jeg på Côte de Saint-Nicolas, og så var vi pludselig tre tilbage. På Côte d’Ans med otte km tilbage var Romain Zingle den eneste, der kunne sidde med. I selve finalen forsøgte jeg mig flere gange, og til sidst måtte også Zingle slippe«.
Kun fire ryttere til start
Team Capinordic havde grundet sygdom kun fire ryttere til start i dag, men det betød ikke det store for Rasmus Guldhammer. 
»Vi havde Daniel Kreutzfeldt med i det første store udbrud. Han har dog været syg de sidste dage, så han valgte at stå af, da han havde lavet et flot stykke arbejde. Derudover havde jeg længe Nikola Aistrup og Andreas Lindén ved min side, så vi har som hold kørt endnu et flot cykelløb«, fastslår Rasmus Guldhammer. 
 Lindén sluttede som nr. 10 med et minus på 1.12 min. til holdkammeraten, mens Aistrup blev nr. 13 yderligere 25 sek. efter.
Danmark fører fortsat Nations Cup
Liège-Bastogne-Liège har tidligere været en del af den internationale cykelunions Nations Cup for U23-landshold, men de belgiske arrangører har ikke længere ønsket at være med. 
 Den gennemgående sæsonkonkurrence fortsatte i stedet på de hollandske landeveje med ZLM Tour, der vandtes af englænderen Luke Rowe. 
 Danmarks bedste blev Philip Nielsen som nr. 33 14 sek. efter sejrherren. Det betød, at der ikke var point til Danmark ved den lejlighed, men det spillede ikke den store rolle i den samlede stilling. 
 Her indtager Danmark nemlig stadig førstepladsen med 57 point – alle hjemført af Rasmus Guldhammer – foran Tyskland med 45 og Belgien med 40.
