Title: Ny_triumf_til_italiensk_veteran
Date: 2009-02-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en forrygende solooffensiv i finalen på den 165 km lange 4. og sidste etape i Ruta del Sol fra Torrox Costa til Antequera stræbte den italienske veteran Davide Rebellin både efter dagstriumfen og den samlede sejr. 
Den første lykkedes det ham at hjemføre, og den 37-årige italiener tronede således øverst på sejrsskamlen for anden dag i træk. Men i det overordnede klassement, manglede han lige netop tre sek. for at fortrænge hollænderen Joost Posthuma (Rabobank) fra tronen. 
Inden dagens etape havde Rebellin et minus på 12 sek. til hollænderen, og i den ultimative satsning formåede Rebellin kun at fremtvinge et forspring på ni sek. til den gruppe på 11 ryttere, der jagtede ham, og eftersom der i Ruta del Sol ikke opereres med bonussekunder, kom italieneren til kort. 
Med blandt forfølgerne var også spanieren Xavier Tondo (Andalucia), der forsvarede sin samlede andenplads og sluttede to sek. efter Posthuma, mens Rebellin trods alt sikrede sig den sidste podieposition.
Sprinterne atter i hovedrollerne
I Volta ao Algarve væsentligt længere vestpå på den iberiske halvø fik sprinterne for anden dag i træk lov til at boltre sig, men fra i morgen vil det givetvis være helt andre aktører, der indtager hovedrollerne. 
Spanieren Koldo Fernandez (Euskaltel) sejrede i massespurten efter de 185 km fra Lagoa til Lagos foran portugiseren Manuel Cardoso (Liberty Seguros), tyskeren Gerlad Ciolek (Milram), australieren Robbie McEwen (Katusha) og gårsdagens tyske vinder Heirich Haussler (Cervélo).
Stejl afslutning venter
De bonussekunder, Fernandez dermed hentede, rakte til, at han kunne overtage den samlede førsteplads fra Haussler, men knap 150 af deltagerne er kun op til 14 sek. efter spanieren.
Den situation vil utvivlsomt ændres, når det på 3. etape gælder 175 km fra Vila Real de Santo António til Malhao, for de sidste knap 3 km stiger det direkte op mod målet, og selv om der ikke er tale om en af de helt vilde stigninger, skal den nok skabe udskilning. 
Og den bliver endnu mere udtalt på lørdagens 33,7 km lange enkeltstart, hvor det med spænding vil blive fulgt ikke mindst, hvordan sidste års vinder af Giro d’Italia og Vuelta a Espana, spanieren Alberto Contador, dennes tyske Astana-holdkammerat Andreas Klöden, italieneren Damiano Cunego (Lampre) og skotten David Millar (Garmin) klarer sig.
