Title: Ny_USA-invasion_ventes_i_Cuba
Date: 2009-04-24
Article Type: Sydamerika
Author: Nu ventes eksilcubanerne igen at invadere Cuba, men denne gang bevæbnet med grønne, knitrende dollarsedler. Flodbølge i sigte
 USA’s præsident, Barack Obama har erklæret, at han vil tillade eksilcubanerne at rejse til deres gamle hjemø lige så meget, de lyster. Det kan betyde en sand flodbølge af eksilcubanere på den tidligere så forbudte ø. 
 Umiddelbart lyder det som en velsignelse for den cubanske turistindustri og hårdt trængte økonomi, men mange amerikanske rejsebureauer stiller ifølge nyhedsbureauet AP spørgsmål ved, om Cubas infrastruktur er gearet til en amerikansk invasion ikke set siden Al Capones dage. 
 Cuba har et beskedent antal hotelværelser, og de er allerede optaget af europæere og canadiere. Mange Cubarejsende bor privat, men styret tillader ikke de private udlejere at leje flere end to værelser ud per husstand. Der er ikke udsigt til, at antallet øges. Det gamle Cuba forsvinder
 Selv om udlændinge i lang tid har klaget over dårlig mad, elendig service og en miserabel infrastruktur, er strømmen af turister til Cuba steget år for år, siden styret for alvor åbnede for turister efter Sovjetunionens fald. Antallet af turister steg sidste år med 9,3 procent i forhold til 2007 til 2,35 millioner. På trods af den økonomiske krise ventes tallet også at stige i år. 
 Nyhavn Rejser er et af de danske bureauer, som i adskillige år har solgt både individuelle og grupperejser til den caribiske ø. Bureauchef Lars Mathiasen siger til Rejser, at det »især er oplevelses- og kultursegmentet, der drager til Cuba«. 
 Lars Mathiasen tror ikke, at masseturismen a la Thailand vil slå igennem her og nu, men han spår akkurat som amerikanske rejsearrangører, at Cuba bliver dyrere for turisterne, når eksilcubanerne for alvor rykker ind. 
»Men hvis man vil opleve det gamle Cuba, som vi kender det, skal man nok skynde sig. Jeg tror dog stadig, at der vil plads til vores kundegruppe, som sætter destinationen højere end logiet«.

