Title: Nye_regler_har_gjort_VM-opgør_til_aben_affære
Date: 2009-03-29
Article Type: Formel 1
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Vejen er banet for flere af de mindre hold, som er sluppet langt bedre fra at lave biler efter det nye reglement i motorsportens fineste klasse. 
 Det gælder eksempelvis Brawn GP med Jenson Button og Rubens Barrichello. 
 Brawn GP er det gamle Honda-team, som den tidligere Ferrari-direktør Ross Brawn har købt og fået gjort særdeles konkurrencedygtigt med et par Mercedes-motorer under motorhjelmene. 
 Ifølge flere af Brawn GP’s konkurrenter er holdet dog ikke kommet til den gode form på helt lovlig vis. 
 Derfor nedlagde Ferrari, Renault og Red Bull protest mod Brawn GP og den aerodynamiske anordning bag på holdets biler, som sikrer en bedre luftgennemstrømning og dermed større hastigheder. 
 Protesten blev dog afvist og anordningen kendt lovlig, men de tre hold vil anke kommissærernes afgørelse til Den Internationale Bilunion, Fia. 
 Williams og Toyota, som benytter den samme designmæssige anordning som Brawn GP, var også omfattet af den nu afviste protest. 
 Appellen vil der først blive taget stilling til efter Malaysias grandprix om en uge.
Blandt de mange ændringer i det tekniske reglement er også en tilbagevenden til de såkaldte slicks – det vil sige dæk uden mønster.
De blev sidst i 1990’erne forbudt i Formel 1 for at sænke farten.
En særlig nyskabelse er den såkaldte Kers. Det er en nyskabelse, som opsamler al energien fra opbremsninger – en energi, køreren så kan udløse ved at trykke på en knap. Det giver i omegnen af 80 ekstra hestekræfter og må udløses en gang per omgang. Det forudses, at de ekstra hestekræfter især vil blive brugt i forbindelse med overhalinger, som der så igen gerne skulle blive flere af.
Det helt store kvantespring tager Formel 1-feltet dog først i næste sæson, hvor alle hold skal klare sig for et årsbudget på 30 millioner engelske pund – i dagens kurs 240 millioner kroner.
Det skal ses i forhold til, at hold som eksempelvis Ferrari og Toyota i dag opererer med årsbudgetter i milliardklassen.
Nedskæringerne skal ses i lyset af den økonomiske krise, som har gjort det svært at tiltrække sponsorer, og derfor frygter Fia, at flere vil følge i Hondas fodspor og forlade sporten.
