Title: Nye_iPhone_vinder_pa_hastigheden
Date: 2009-07-30
Article Type: Digitalt
Author: Thomas Vigild

Altså trægheden, hvis man som undertegnede har brugt den originale iPhone 3G over et stykke tid.
Jo mere man læsser på den, des langsommere går det: Menuerne er ikke helt så kvikke som i begyndelsen, det tager et par ekstra sekunder at åbne kalenderen og skrive en aftale ind, og særligt programmer kan godt være sløve til at starte op.
Men dermed føles iPhone 3Gs også som en indirekte tilkendegivelse af, at de to forrige iPhone-modeller med tiden er blevet overbelastede af alle de mange programmer og tjenester, man kan køre samtidig.
iPhone er simpelthen blevet offer for sin egen succes, og jo mere man vænner sig til hastigheden i 3Gs, og prøver at vende tilbage til den tidligere model, des mere synligt og irriterende bliver det.
Sådan bør en iPhone føles
På ydersiden er det umuligt at se forskel på den nye og den forrige iPhone, men med dobbelt så meget hukommelse og en stærkere processor kan det mærkes under fingrene.
Den reagerer øjeblikket på alle knaptryk, og det gælder over hele linjen i alt fra surfning, kalender og programmer til iPod-delen og sms-skrivning.
Sådan bør en iPhone bare føles.
Flere forbedringer
På funktionssiden er videooptage-funktionen, øget hukommelse til 32 GB, kompas og Voice Control de største nyheder, men der er en række mindre forbedringer, som giver iPhone 3Gs fordele over sine forgængere.
Bl.a. understøtter den nu 7.2 HSDPA, dens skærm skyer i højere grad fedtfingre og klistret kindfedt, og den er også mærkbar bedre til at opfange trådløse netværk i nærheden.
Kompas i samspil med Google Maps
Kompasset fungerer tilnærmelsesvist præcist, men bedst sammen med Google Maps, da det nu orienterer kortet på skærmen efter, hvilken vej iPhone peger.
Afgjort en genial feature for alle blottet for stedsans, men indtil videre mest af alt en gimmick indtil, der kommer egentlige programmer, der for alvor udnytter funktionen.
Forbedret kamera
Mere brugbart er muligheden for at optage video og telefonens forbedrede kamera på nu 3 megapixels.
Optagelserne er i forbilledlig høj kvalitet, og det er eksemplarisk brugervenligt at klikke på et punkt på skærmen, hvilket får kameraet til at fokusere den del af billedet.
Man kan dog stadig ikke selv pille ved indstillinger som billedkvalitet, lysstyrke og eksponering.
Skal man være pedantisk kunne en copy-paste funktion være genial som efterhånden er standard på konkurrerende telefoner, selvom man dog let med fingeren kan tilpasse videoklip i starten eller slutningen, før man gemmer det.
Tal og misforstå
iPhones nye stemmestyring Voice Control en ligedele cool som klodset.
Holder man knappen på telefonen inde, kan man nu indtale stemmekommandoer, der enten ringer op til en kontakt eller styrer musikafspilningen.
Dette er hovedsageligt tilegnet brug via et headset og bedst i forholdvis stille omgivelser, og mens engelske navne er forholdvis nemme at udtale forståeligt, er alle danske navne næsten umulige at beordre iPhonen til at ringe op til.
Specielt fordi man må gætte sig frem til, hvordan telefonen kræver navnene udtalt, for at den forstår dem.
Her ville det være nemmere, hvis man dels kunne høre, hvordan telefonen “læser” de danske navne i telefonbogen, dels selv kunne indtale, hvordan de sværere af slagsen udtales.
Læs nummeret op på engelsk
En smutvej er det dog, at man kan sige "call" og så opremse hele telefonnummeret på engelsk, hvilket iPhone 3Gs er imponerende god til at opfange rigtigt
Til iPod-brug er problemet præcist det samme med danske kunstnere, men det virker lydefrit med amerikanske eller engelske artister.
Her kan man både afspille al musik fra en kunster, en afspilningsliste eller et album samt få “shufflet” musikken eller foreslået andre numre i lignende stil.
Så snart man har lært de få korte stemme-kommandoer kører det bare, og det er ligedele cool og syret futuristisk at kunne styre ens musik alene med sin stemme uden at skulle hive telefonen op ad lommen.
Ingen vej tilbage
iPhone 3Gs er ikke samme spring fremad som iPhone 3G var over den oprindelige iPhone.
Den er dyr, og bortset fra hastigheden er de nye funktioner nogen, man sagtens kan undvære i hverdagen. Men Apple er smarte, for når man først har prøvet en iPhone 3Gs over et par dage, er det kviende svært at vende tilbage til den forrige version.
Med et slag føles iPhone 3G overraskende forældet og tung i optrækket, men tager man pris og funktioner i betragtning, så er den efter sit prisfald og trægheden til trods det bedste og mest rationelle køb til prisen.
Hvis man vel at mærke ikke kigger mod konkurrenterne som f.eks. Sony Ericssons nye Satio, HTC Touch Diamond eller gemmer pengene til Palm Pre.
Den ultimative iPhone-oplevelse
Lader man sig derimod styre mere af følelserne og besnærende lækkerhed end overtræk på kontoen, er iPhone 3Gs uden tvivl den pt. ultimative iPhone-oplevelse.
Thomas Vigild
fortsæt med at læse
iPhone blev udsolgt på nettet i nat
iPhone og iPod undersøges for sprængfare
iPhones går mest i stykker
