Title: Nyt_apartheid-udspil_fra_S
Date: 2009-02-10
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

I en nylig kronik i Politiken med titlen "Danmark er sunket til barbari" retter dr.phil. docent Tove Skutnabb-Kangas og dr.phil. professor emeritus Robert Phillipson en skarp kritik af socialdemokraten Mette Frederiksens forslag om at
true indvandrerforældre med tvangsfjernelser
, hvis børnenes danskkundskaber ikke er tilstrækkeligt gode. 
Forslaget er for det første udtryk for følelsesforladt og populistisk kynisme af værste skuffe, men det er for det andet også åbenlyst i modstrid med en lang række rettigheder og konventioner, fremgår det af kronikken - herunder Folkedrabskonventionens forbud mod "med magt at overføre en gruppes børn til en anden gruppe" og Deklarationen om nordisk sprogpolitik, der fastslår, at alle nordboere (dvs. alle med lovligt ophold i et nordisk land!) har ret til at "bevare og udvikle deres modersmål og deres nationale minoritetssprog". 
Endvidere hedder det FN's konvention om barnets rettigheder: 
- at staterne skal "sikre, at barnet ikke adskilles fra sine forældre mod deres vilje, undtagen når kompetente myndigheder, hvis afgørelser er undergivet retlig prøvelse, i overensstemmelse med gældende lov og praksis bestemmer, at en sådan adskillelse er nødvendig af hensyn til barnets tarv. En sådan beslutning kan være nødvendig i særlige tilfælde, f.eks. ved forældres misbrug eller vanrøgt af barnet" (art. 9,1). 
- at der i forhold til tvangsfjernelser og "anbringelse i passende børneinstitutioner" skal "tages tilbørligt hensyn til ønskeligheden af sammenhæng i et barns opvækst og til barnets etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund" (art. 12,2). 
- at man skal "udvikle respekt for barnets forældre, dets egen kulturelle identitet, sprog og værdier og for de nationale værdier i det land, hvor barnet er bosat, og i landet, hvorfra barnet oprindelig stammer, og for kulturer, der adskiller sig fra barnets egen kultur" (art. 29 c). 
- at et barn, der tilhører et sådant mindretal, ikke må nægtes "retten til i fællesskab med andre medlemmer af sin gruppe at udøve sin egen kultur, at bekende sig til og udøve sin egen religion eller at bruge sit eget sprog" (art. 30). 
Kronikkens forfattere konkluderer, at Socialdemokraternes forslag "bryder mod alle disse artikler og mange andre internationale konventioner". Endvidere skriver de:
