Title: Nyt_parti_vil_afskaffe_efterløn
Date: 2009-01-06
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Borgerligt Centrum skal være et støtteparti til VK-regeringen, som kan tiltrække frustrerede borgerlige vælgere, og hive regeringen i deres retning. 
 Det bekendtgjorde en synligt stolt Simon Emil Ammitzbøll ved et velbesøgt pressemøde på Christiansborg. 
»Der skal ikke flyttes særlig mange mandater, før det bliver et VKO-Borgerligt Centrum flertal«, lød det fra Simon Emil Ammitzbøll. 
 For at kunne flytte disse mandater præsenterede Simon Emil Ammitzbøll tre mærkesager, som skal trække vælgerne til
Borgerligt Centrum
.
Efterlønnen skal afskaffes
Den første mærkesag for Borgerligt Centrum er forbedringer på hospitaler og uddannelsesområdet. 
 Konkret betyder det, at partiet vil kæmpe for at få bedre miljø i skolerne, sygehuse, hvor flere overlever kræft og bedre hjemmehjælp til de ældre. 
 For at sikre midlerne til disse forbedringer vil Borgerligt Centrum afskaffe efterlønnen og hæve pensionsalderen, for at holde danskerne på arbejdsmarkedet i længere tid. 
»Selvfølgelig er det skønt at gå på efterløn som 60-årig og få tid til børnebørnene, men er det så ikke ærgerligt, at når man bliver syg senere ikke kan få en ordentlig behandling på et offentligt sygehus«, siger Simon Emil Ammitzbøll.
Lukkeloven skal afskaffes
Borgerligt Centrums anden mærkesag er et opgør med forbud og regler i Danmark, både for private og firmaer. 
 Det betyder blandt andet at partiet vil afskaffe lukkeloven. 
»Hvorfor skal staten bestemme, hvornår en butiksejer kan åbne sin butik, kunne han ikke selv træffe den beslutning, så borgerne kunne få mulighed for at handle, når de vil? Mere frihed for butiksejere, mere frihed for den enkelte«, lyder det fra Simon Emil Ammitzbøll. 
 Derudover vil partiet også sørge for, at der kommer mindre forbud og regler for den enkelt borger, men her kom der dog ingen konkrete bud på bordet.
24-års-reglen skal afskaffes
Den tredje og sidste mærkesag er at få lokket flere dygtige indvandrere til det danske arbejdsmarked. 
»Vi vil gøre det lettere for indvandrere at komme til Danmark, vi vil fjerne 24-års-reglen og tilknytningskravet«, siger Simon Emil Ammitzbøll.
Ingen velfærdsydelser
De nye udlændinge skal dog ikke modtage velfærdsydelser, når de kommer til Danmark, men i stedet optjene sig ret til det. 
»Når man har boet her og betalt skat i lang nok tid, kan man få adgang til velfærdsydelser«, forklarer Simon Emil Ammitzbøll. 
 Han understreger dog, at flygtninge stadig skal kunne modtage velfærdsydelser.
Skelettet er klart
Ifølge Simon Emil Ammitzbøll har Borgerligt Centrum i øjeblikket et »skelet«, som skal sikre, at partiet kan kæmpe for de tre mærkesager. 
 Skelettet består af 13 medlemmer. De agerer blandt andet som formænd i de fem regioner og sågar en ungdomsafdeling. 
 Ingen af delene i skelettet var dog mødt op til dagens pressemøde. 
 I stedet sad Simon Emil Ammitzbøll alene på sin stol foran en hær af pressefolk og fotografer.
Kommunalvalget
Når skelettet er blevet fyldt ud med partimedlemmer vil Simon Emil Ammitzbøll og resten af partiet fokusere på det kommende kommunalvalg. 
 Her vil de vurdere, hvilke kommuner partiet har en realistisk chance for at vinde, og derefter opstille kandidater. 
»Man vil ikke se, at vi bare stiller op bare for at stille op«, forklarer Simon Emil Ammitzbøll, som afviser, at han selv skulle stille op til kommunalvalget.
Det slutter med Borgerligt Centrum
Ud over kommunalvalget vil Borgerlig Centrums forsøge at få samlet de 19.712 underskrifter, der skal til for at blive opstillingsberettiget og derefter arbejde på at få nok stemmer til at komme over spærregrænsen ved næste Folketingsvalg. 
 Hvis det ikke skulle lykkes at få partiet i Folketinget bliver der dog ikke tale om endnu et partiskifte for den unge politiker. 
»Hvis det her projekt ikke lykkedes, så vil du ikke se mig i et tredje parti. Hvis jeg kun ønskede at sidde på Christiansborg, så kunne jeg have holdt min mund i Det Radikale Venstre eller gået over i et af de andre partier«, siger Simon Emil Ammitzbøll og fortsætter: 
»Jeg er her, fordi jeg tror på noget, ikke fordi jeg vil være levebrødspolitiker«.
