Title: Næstbedste_VM-facit_for_dansk_cykling
Date: 2009-03-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om 21-årige Daniel Kreutzfeldt, der allerede havde bidraget til den forrygende rød-hvide medaljehøst med sølvet i pointløbet, ikke formåede at fortsætte den rød-hvide succestime, da han i dag som sidste aktør var stillede op i omnium, slutter verdensmesterskaberne i Pruszkow som det næstbedste nogensinde i dansk banecyklings historie. 
Kun tilbage i 1931, da VM afvikledes på Ordrupbanen, noteredes et fornemmere resutat. Dengang erobredes samtlige medaljer i sprint, idet Willy Falck Hansen var bedst hos de professionelle, mens Danmark gjorde rent bord i disciplinen hos amatørerne med guld til Henry Harder, sølv til Willy Gerwin og bronze til Anker Meyer Andersen. 
I 1968 i Montevideo leveredes en præstation, som matches af den aktuelle, idet Niels Fredborg og Mogens Frey kunne hyldes som guldvindere i henholdsvis 1000 m på tid og 4 km individuelt forfølgelsesløb, mens Fredborg ligeledes hentede sølv i sprint.
Alex Rasmussen skrev historie
Det er således kun tredje gang, Danmark har hjemført to guldmedaljer, og det er aldrig tidligere lykkedes for én enkelt udøver ved samme VM, som 24-årige Alex Rasmussen gjorde det, da han sammen med Casper Jørgensen, Jens-Erik Madsen og Michael Færk Christensen sikrede triumfen i 4 km holdforfølgelsesløb for døgnet efter totalt at dominere parløbet sammen med Michael Mørkøv. 
Daniel Kreutzfeldt, der havde antændt det festlige medaljebål med sin sølvmedalje i pointløbet på førstedagen, kunne nogenlunde som ventet ikke leve op til de foregående præstationer i omnium. 
Det blev til en 12.-plads blandt de 17 fuldførende, uden at den 21-årige dansker på noget tidspunkt var inde i medaljekampen.
Fortryder ikke sin start
Disciplinen, der strækker sig over fem afdelinger og dermed er en slags cykelsportens mangekamp, ligger ellers normalt godt til Kreutzfeldts alsidige kvaliteter, men betingelserne for hans medvirken var langt fra optimale, uden at han dog beklager sig af den grund. 
»Jeg så det som en ekstra chance, da vi fik tilbudt et wildcard, og derfor betænkte jeg mig ikke på at sige ja«, fortæller Daniel Kreutzfeldt. 
»Men hvis jeg på forhånd havde vidst, at jeg skulle køre, ville jeg have forberedt mig på en helt anden måde. Nu slappede jeg af i to dage efter pointløbet, fordi jeg troede, jeg var færdig med konkurrencerne, og det ville jeg jo ikke have gjort under normale omstændigheder. Jeg fik imidlertid en god gang træning og fortryder bestemt ikke, jeg stillede op«. 
Guldet i omnium gik til den 19-årige australier Leigh Howard, der forleden også belønnedes med sølv efter nederlaget i finalen i 4 km holdforfølgelsesløb mod Danmark.
Danmark nr. 4 på medaljeranglisten
I nationskonkurrencen sluttede Danmark som nr. 4 blandt de 38 deltagende lande, selv om den rød-hvide repræsentation indskrænkede sig til seks ryttere. 
Australien topper medaljeranglisten med fire guld, fire sølv og to bronze efterfulgt af Frankrig og Storbritannien, og de tre stormagter mødte med henholdsvis 15, 15 og 19 deltagere. 
For briterne var der tale om en nedtur ovenpå sidste års VM på hjemmebane i Manchester, hvor det blev til ni guldmedaljer og den olympiske succes i Beijing, hvor Storbritannien snuppede seks førstepladser. 
Dagene i Polen understregede, at briterne er til at tale med, når de må undvære superstjerner som Chris Hoy, Bradley Wiggins og Rebecca Romero, og det kom ikke ganske uventet, at de ikke formåede at leve op til de seneste års bedrifter.
Fransk guld i sprint
Hovedbegivenheden på den sidste VM-dag var mændenes sprint, hvor den 24-årige franskmand Grégory Bauge sikrede sig guldet efter en tæt finale mod disciplinens store overraskelse, den 21-årige malaysier Azizulhasni Awang. 
Der måtte tre afdelinger til, inden den tre år ældre franskmand havde fået bugt med den uhyre spektakulære Awang, der er et stort navn i sit hjemland. Han vandt således for et år siden guld ved de asiatiske lege i både keirin og sprint, og han var Malaysias fanebærer ved OL-indmarchen i Beijing, hvor han blev nr. 8 i keirin. 
For Bauge var det den første individuelle titel, efter at han siden 2006 har været med til at køre guldet i holdsprint hjem til Frankrig.
