Title: Nørgaard_Pia_K._er_ligeglad_med_facts
Date: 2009-08-16
Article Type: Kultur
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Det begynder at blive indviklet, det her. Bjørn Nørgaard bøjer sig frem og leder efter lommeregneren på sin computer. Han taster løs. 
»Milliarder ... er det ni nuller?«, mumler han. »Hvor er deletegnet? ... Sådan ... Hold kæft mand ...«. 
 Han er i gang med at regne ud, hvor mange penge landets professionelle billedkunstnere får i støtte fra staten. I gennemsnit. 
»Lad os se ... 16.000! Man kan altså ikke leve fedt af 16.000 kroner om året«, fnyser billedhuggeren.
Tilbage til 1960’erne, da den socialdemokratiske kulturminister Julius Bomholt skabte Statens Kunstfond, fordi han mente, at staten ikke bare havde et ansvar for vores sociale velfærd, men også for, at vi var kulturelt godt kørende. Til et dynamisk samfund hørte et rigt kunstliv, og den slags kunne man ikke overlade til det private initiativ, mente Bomholt. 
I øvrigt skulle kunsten ikke bare være til de særligt interesserede, den skulle ud på skolerne og på fabrikkerne. Kunsten skulle være for alle. 
 Op gennem 1980’erne og 1990’erne eroderede ideen om det statsstøttede velfærdsparadis. Markedsøkonomien vandt frem. 
»Der burde kunstnerne sådan set være gået forrest. Vi går jo ikke ind og siger: Jamen, nu begynder samfundet at ændre sig, og så skal der simpelt hen udvikles en ny legitimering af, at staten stadig skal have en aktiv rolle i den kunstneriske produktion – for at fastholde den på et højt niveau. Ligesom staten bliver ved med at støtte landbrug og skibsfart og alt muligt andet. Vi kan ikke læne os tilbage i den der bomholtske, trygge vugge«, siger Bjørn Nørgaard. 
 Kunstnerne må ganske enkelt give deres bud på, hvilken rolle kunsten skal spille i dag. I stedet for bare at sidde og jamre over dem, der vil dem det ondt. Og for at vide, hvor man står, er man nødt til at vide, hvordan man er kommet så langt. Man må kende sin historie.
Avantgarden er død
Bjørn Nørgaard hanker op i mig og fører mig i rask tempo gennem kunsthistorien. 
Han fortæller, hvordan kunsten i tidernes morgen gjorde sig uafhængig af stat og kirke og kejser og konge og skabte sin egen måde at erkende verden på. Hvordan fantasien først blev opfundet i romantikken. Hvordan modernismen udviklede sig op gennem 1900-tallet og bragte avantgardebegrebet med sig. Man forestillede sig, at de nyskabende kunstnere afspejlede de sociale bevægelser i samfundet. 
»Man antager oven i købet, at de kunstneriske spring sker,
før
de sker i samfundet. Deraf kommer navnet avantgarde, altså kunstnerne går foran«. 
Den rolle havde kunstnerne helt op til 1960’erne. De viste vejen. Men så sluttede det. 
»Efter 1960’erne er det sådan set noget vrøvl at bruge ordet avantgarde«, siger Bjørn Nørgaard.
Ingen fælles frontlinje
Det skyldes, at kunstnerne siden da ikke har foretaget nogen banebrydende spring inden for form og flade og farve. Der findes ikke længere en fælles frontlinje i kunsten. 
»Nu har vi en kæmpe fond af kunstneriske udtryksformer, og dem bruger folk så mere eller mindre frit. Så er der kommet en række nye medier, altså video og internet ... Så man kan sige, at der er opstået nye genrer, men de har endnu ikke påvirket den kunstneriske udtryksform på et essentielt, formelt plan. Vi har en stor mangfoldighed af udtryksformer og eksperimenter, både formelt og mediemæssigt«.
Og det gør det sværere at legitimere kunsten?
»Nej, det mener jeg jo ikke, det gør«.
Men nogen mener det?
»Ja, når du både kulturelt og i kunsten går ud fra, at ethvert udsagn er ligeværdigt, så er det utroligt svært at gå ind og lave en samlet overordnet definition af, hvad legitimeringen er. Fordi den autoritet simpelt hen er væk. Bob Dylan synger et eller andet sted: For at leve uden for loven må du være ærlig. Det er sådan set det, der er kravet her«, siger Bjørn Nørgaard.
