Title: Nørrebros_nyhedstjeneste_»Vi_star_pa_Orange_Scene_om_fem_ar«
Date: 2009-08-20
Article Type: Musik
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Ambitionerne fejler bestemt ikke noget i hiphopgruppen Flækkers Crew.
Bazar Music Shop viste sig at være svaret.
I dag skriver de dagligt nye sange og leger nye melodier frem i Bazars studie i Bragesgade, og skal man tro en af crewets fem medlemmer, Bilal Al-Malti eller Biilo, som han kalder sig, kan det ikke vare lang tid, før han og vennerne er rapstjerner i Danmark.
»Ja, det vil jeg rigtig gerne! Det kunne være fedt at blive rigtig stor. Om fem år vil jeg være på toppen sammen med mit crew. Kendt i Danmark. Stå på den Orange Scene, du ved. Fyre den maks af og give publikum masser af underholdning«.
Perlevenner
Lidt berømt er 18-årige Biilo allerede. Sammen med T, en af vennerne fra Flækkers Crew, er han blevet et kulthit på DR’s netbaserede Pirat TV ved at anmelde dansk kulturarv under titlen ’Perlevenner’.
Olsenbanden, Det Kongelige Teater og bakkesangerinderne er blandt de koryfæer, de to utraditionelle smagsdommere har været udsat for, og begejstringen har været til at tage og føle på.
Dog med undtagelse af Statens Museum for Kunst.
»Der var nogle billeder, der var lige til at flække over. Alle mulige mærkelige ting. Jeg kan love dig for, at de, der har tegnet dem, ikke er normale! De er på et eller andet. Prøv og kig – sådan noget kommer ikke bare ud af hjernen!«.
Nørrebros nyhedstjeneste
Som klippene med de to ’Perlevenner’ viser, føler Biilo sig ikke entydigt som dansker. Han er måske nok født og opvokset i Danmark og rapper og synger på dansk, men i generne er han libaneser.
»Jeg ved ikke helt, hvad jeg er. Det kommer an på, hvem jeg er sammen med. Her i Danmark er jeg udlænding, fordi min familie er arabisk, og vi taler arabisk derhjemme. Og når jeg er i Libanon, er jeg også udlænding der, fordi jeg er født i Danmark
«
, siger han og tilføjer:
»Vi er vant til Danmark. Det er lige så meget vores sted, som det er jeres sted«.
Nørrebro'er
Biilos sted er først og fremmest Nørrebro. Her har han boet hele sit liv, og den udskældte bydel fylder godt i Flækkers Crews tekstunivers.
Visitationszoner er for eksempel et af de Nørrebro-fænomener, Flækkers Crew har rappet om, og Biilo forsikrer, at virkelighedens København N langtfra er, som medierne fremstiller det.
»Vi er Nørrebros nyhedstjeneste. Vi viser folk det rigtige Nørrebro i stedet for det, der bliver vist i avisen. Mange aviser skriver løgn på løgn om Nørrebro«.
Louise Skov Andersen
