Title: OB_hjælper_døvelandsholdet_pa_OL-kurs
Date: 2009-06-21
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den 21. udgave af de hørehæmmedes olympiske lege, Deaflympics, afvikles fra 5. til 15. september i Taipei, sker det med stor dansk deltagelse. 
Truppen ventes at omfatte knap 80 rød-hvide atleter og ledere, og de mandlige fodboldspillere runder på torsdag et væsentligt punkt i forberedelserne, når de på Fionia Park i Odense møder OB’s sølvvindere.
Som hvis San Marino slår Danmark
»Vi er udmærket klar over, at det bliver en stor opgave for os, men truppen har været igennem flere samlinger, og jeg er sikker på, at spillerne vil være topmotiverede, når de står overfor så stærkt et mandskab«, konstaterer døvelandsholdets træner Tonny Mundt, der dog er særdeles realistisk omkring mulighederne for en sejr. 
»Det vil vist nok svare til, at San Marino slår Danmark. Men det er en vigtig kamp for os, som vi forhåbentlig kan lære meget af, og vil går til den, som gjaldt det guldet ved Deaflympics«. 
Matchen synes i øvrigt garanteret et betydeligt tilskuertal, for den indgår som et led i et større arrangement for klubbens tilhængere.
OL-deltagelse afhængig af økonomisk støtte
Forbindelsen til OB er skabt af en af erhvervsmanden og den tidligere formand for Dansk Amatør Bokse Union Kaare Vagner, der har en væsentlig aktiepost i den fynske fodboldklub, og som har engageret sig ihærdigt i arbejdet for, at skaffe de danske deltagere i Deafolympics de bedst mulige økonomiske betingelser. 
For i modsætning til udøverne ved de 'almindelige' olympiske lege, må Danmarks repræsentanter selv være indstillet på at betale et anseligt beløb for at optræde på den internationale scene, med mindre der tilvejebringes midler fra sponsorer.
Skriver under på selv at ville betale
»Alle, som er inde i billedet til Deafolympicis, har skrevet under på, at de er villige til at betale 20.000 kr. for at komme med til Taipei«, fortæller den kommende chef de mission ved den store begivenhed Lars Ryberg Vikkelsø fra Dansk Døve-Idrætsforbund. 
»Jeg var selv med ved Deaflympics i Melbourne i 2005, hvor vi havde meget vanskelige betingelser. Derfor har jeg sat mig for at skabe så optimale forhold for atleterne som muligt denne gang«. 
»Heldigvis har velviljen til at støtte os været så udtalt, at det slet ikke bliver aktuelt med så store en egenbetaling, men vi har da stadig brug for yderligere tilskud, og derfor er det også så vigtigt, at vi får lejlighed til at gøre opmærksom på vores aktiviteter gennem den forestående match mod OB«.
Dansk deltagelse i syv konkurrencer
Dansk Døve-Idrætsforbund har cirka 800 medlemmer fordelt på 14 klubber, og i betragtning af, at der findes omkring 5.000 døve i Danmark, har forbundet formået at engagere en betragtelig del af dem i idræt. 
Ved Deaflympics i Taipei er der foruden fodbold – kvinderne stiller også op – dansk medvirken i skydning, orientering, bowling, badminton og brydning. 
I alt er der 20 sportsgrene på programmet ved den begivenhed, som Danmark i øvrigt to gange har været vært for – i 1949 og 1997.
