Title: Obama_anklager_McCain_for_at_lyve
Date: 2008-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Demokraten Barack Obama beskylder nu direkte sin republikanske rival i kampen om præsidentposten i USA, John McCain, for at lyve. 
 Obama lancerede sent mandag en 30 sekunders tv-reklame, som antaster McCains hæderlighed og integritet. 
 Obama citerer i indslaget en vifte af mediekommentatorer for at fordømme McCains angreb på Obama for at være »rigtig nederdrægtige« og »uærlige smædende udfald«, hvilket tilsammen gør republikanerens valgkamp til »den mest uværdige hidtil«. McCain afviser kritik
 John McCain, som er en hædret veteran fra Vietnamkrigen og fremstiller sig som en oprigtig politiker, afviser kritikken. 
»Det er Obamas desperate forsøg på at komme væk fra at tale om sine tynde, men alarmerende standpunkter i de politiske spørgsmål, og det vil hverken reformere Washington eller styrke økonomien«, siger McCain-talsmand Tucker Bounds. 
 I sidste uge beskyldte McCain i en meget omstridt tv-reklame Obama for at være fortaler for seksualundervisning i børnehaver i USA. 
 I virkeligheden stemte Obama som delstatssenator i Illinois for, at det skulle være obligatorisk at advare mindre børn om risikoen ved pædofile. 51 tilfælde med 'løgn'
 Det Demokratiske Partis landsledelses talsmand, Damien LaVera, påpeger, at uafhængige grupper påviser mindst 51 tilfælde, hvor McCain eller hans makker som vicepræsidentkandidat, Sarah Palin, er kommet med påstande, som er uden hold i virkeligheden. 
 Demokraterne hæfter sig ved, at selv Karl Rove, mangeårig politisk chefrådgiver for præsident George W. Bush, vurderer, at McCain er gået »et skridt for vidt« i nogle af sine angreb. Palin var ikke i Irak
 Når det gælder Palin, har hun sagt, at hun har besøgt amerikanske soldater i Irak, når hun i realiteten kun var ved en kontrolpost ved den kuwaitiske grænse til Irak. 
 Palin har også erklæret, at hun støtter McCain i modstanden mod øremærkede penge fra den føderale pengekasse til specifikke projekter rundt om i USA, herunder i Alaska, hvor hun er guvernør.

Men det amerikanske dagblad Wall Street Journal anfører, at Palin har bedt om sammenlagt 453 millioner dollar (næsten 2,4 milliarder kroner) i støtte til den slags projekter de seneste to år i Alaska. 
»Generelt må disse betragtes som egentlige løgne. De er ikke bare ukorrekte«, siger Larry Powell, professor i kommunikation ved University of Alabama i Birmingham.
Leverer ikke 'klar tale'
Avisen St. Petersburg Times i Florida klager over, at McCain lover klar tale, men dette leverer han slet ikke. 
»Det er en giftig blanding af løgne og tvetydigheder. Det efterlader en permanent plet på hans ry for integritet«, skriver St. Petersburg Times. 
 John McCain afviser, at han generelt skulle have en lemfældig omgang med sandheden.
»Hård valgkamp«
»Det er faktisk ikke løgne«, siger han til det amerikanske tv-selskab ABC. 
»Det er en hård valgkamp«, tilføjer han.
