Title: Obama_joker_løs_i_historisk_tv-optræden
Date: 2009-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

De snakkede lidt om hunde, der drypper på gulvet, lidt om flyverjakker og rigtig meget om de gigantiske bonusordninger i forsikringskoncernen AIG.
Men det virkede som om, både vært Jay Leno, hans publikum og hans gæst egentlig var lidt ligeglade med, hvad det handlede om.
De var bare ellevilde over, at Barack Obama som den første siddende præsident nogensinde lagde vejen forbi et af amerikansk tv's aftentalkshows. (
se en video med interviewet
eller læs en komplet
udskrift
).
Det Hvide Hus havde på forhånd lovet, at Obama kun ville være »så sjov, som tiderne tillader«.
For eksempel da han lagde ud med at beskrive, hvordan hans enorme følge af »ambulancen, bremsevognen, hundeslæden og ubåden« forleden havde gjort det umuligt for ham at tage en kort gåtur til det sted i Costa Mesa, Californien, hvor han skulle optræde ved et borgermøde.
»Jeg siger: »Hvorfor går vi ikke bare derover?« Secret Service siger:
»Nej, sir, det er 675 meter«. Så jeg prøvede lige at regne det ud og sagde, at det ville tage fem minutter. »Ja, sir. Beklager««.
Paf over millionbonus
Der var masser af den slags 'lette' elementer. Men langt over halvdelen af det godt 24 minutter lange interview handlede om den økonomiske krise.
Og især om de kontroversielle bonusordninger i millionklassen, forsikringskoncernen AIG har udbetalt 165 millioner dollar til cheferne, samtidig med at den amerikanske stat har måttet støtte AIG for at afværge en konkurs.
»Paf. Paf er det rigtige ord«, sagde Obama for at beskrive sin reaktion på, at nogen i en virksomhed, der er ved at gå ned, beslutter at udbetale en masse i bonus.
»Jeg tror, det viser noget om en generel kultur, der har eksisteret på Wall Street, hvor jeg tror, folk bare følte sig berettiget til den slags, fordi de var de bedste og klogeste og bare fortjente 10 eller 50 eller 100 millioner oveni«.
Cool at flyve med Air Force One
Familien Obama er stadig ved at vænne sig til livet i Washington. Døtrene Sasha og Malia er ifølge deres far mere interesserede i det gratis slik end i udsigten, når de flyver med helikopteren Marine One hen over byen.
Og præsidenten selv synes stadig, det er »ret cool« at flyve med præsidentflyet Air Force One.
»Især fordi man får den der jakke, du ved, med præsidentens segl på«.
Mindre fantastisk er det politiske klima i Washington, som Obama sammenligner med tv-programmet American Idol, der er den amerikanske udgave af X Factor.
»Forskellen er bare, at alle er Simon Cowell (dommer, red.). Alle har en holdning. Men det er vel det, der skaber et demokrati. Det er en debatkultur, og alle slår igen«, sagde Obama med henvisning til Cowell, der er manden bag det populære tv-koncept.
Førstehunden er snart på vej
Der var også et lille løfte til døtrene: Den hund, Barack Obama lovede dem på sin sejrsnat i november, er snart på vej. Den skulle gerne kunne flytte ind, når Obama kommer tilbage fra Nato-topmøde i Europa om et par uger.
Hvad det bliver for en race, ville Obama ikke afsløre. Selv om amerikanske medier på det seneste har ment at vide, at det bliver en portugisisk vandhund. Eller som Jay Leno kom til at sige: 'et portugisisk vandhoved'.
»Det er ikke et vandhoved. Det lyder som en farlig hund. Sådan en, der render rundt og drypper i hele huset«, jokede Obama.
Leno var begejstret
At dømme efter de øvrige amerikanske medier klarede Obama sin optræden på slap line næsten uden problemer.
Det Hvide Hus' pressefolk har kun måttet præcisere en enkelt ting, efter at præsidenten sammenlignede sine evner på Det Hvide Hus bowlingbane med handikap-OL.
Det var, forsikrer talsmanden over for Washington Post, ikke et forsøg på at nedgøre handikap-OL, som Obama anser for »et fantastisk program, der giver handikappede fra hele verden mulighed for at stråle«.
Og stråle, det gjorde også både Obama og Leno, da showet var forbi. »Hr. præsident, jeg må sige, at det her har virkelig været en af mit livs bedste aftener«, takkede talkshowværten.
Minna Skau
fortsæt med at læse
Palin raser over Obamas handikap-joke
Jay Leno: »Showbiz er som en luder«
Jay Leno tabte knap otte mio. seere
