Title: Obama_rækker_handen_ud_til_Iran
Date: 2009-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Mens forgængeren, George W. Bush, omtalte Iran som del af 'ondskabens akse', forsøger USA's præsident Barack Obama nu at række hånden ud med et løfte om »gensidig respekt«.
I en usædvanlig tv-tale direkte til det iranske folk i anledning af den iranske forårshøjtid Nowruz siger Obama, at højtiden giver grund til at huske »den fælles menneskehed, der knytter os sammen« efter »næsten tre årtier med anstrengt forhold mellem vore nationer«.
En talsmand for den iranske præsident, Mahmoud Ahmedinejad, svarer ifølge nyhedsbureauet Reuters ved at forsikre om, at Iran tidligere har vist, at landet kan glemme andres »forhastede opførsel«, og at man nu afventer konkrete skridt fra USA's side.
Præsidentrådgiver Aliakbar Javanfekr siger, at Iran anerkender USA's interesse i bilægge stridighederne, men at USA også må »erkende fortidens fejl og gøre en indsats for at rette op på dem«.
Tv-talen er forsynet med undertekster på sproget farsi og er sendt ud til en række tv-kanaler i Mellemøsten, ligesom den er tilgængelig på
Det Hvide Hus'
egen hjemmeside.
Talen kommer i forlængelse af flere andre forsonende meldinger fra Obama til Iran på et tidspunkt, hvor USA og Iran strides om både Irans atomvåbenprogram, forholdet til Israel og USA's påstand om, at Iran støtter terrorister såvel konkret i Irak og omkring Israel som mere generelt på det globale plan.
Allerede under valgkampen sidste år erklærede Obama sig villig til at tale direkte med USA's fjender, og i sin indsættelsestale lovede han, at USA vil »række hånden ud, hvis I er villige til at åbne jeres knyttede næve«.
»I jeres fest ligger også løftet om en ny dag, løftet om muligheder for vores børn, sikkerhed for vores familier, fremskridt for vore samfund og fred mellem vore nationer. Det er fælles håb. Det er fælles drømme«, siger Obama og erkender, at »vores alvorlige uenighed er vokset med tiden«.
Den amerikanske præsident gør det også klart, at der følger et ansvar med, hvis Iran vil »genindtage sin retmæssige plads i nationernes fællesskab«.
EU hilser meldingen velkommen
Det kan, siger obama, »ikke ske med hjælp af terror eller våben, men snarere gennem fredelige handlinger, der viser det iranske folks og civilisationens sande storhed«.
Obamas budskab har straks fået en meget positiv modtagelse i EU, der de seneste år har presset på for at følge et forhandlingsspor i forhold til Iran.
»Jeg håber, at det her vil åbne et nyt kapitel i forholdet til Iran«, siger EU's udenrigskoordinator, Javier Solana.
Minna Skau
fortsæt med at læse
Kongresfolk advarer Obama om Iran
