Title: Obamas_flueklaskeri_er_en_»henrettelse«
Date: 2009-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Peter Schøler

Journalist
»Got the sucker!«
Præsident Barack Obama har svært ved at undertrykke sin tilfredshed med sit rappe højrehåndsklask, der med ét sender en flue til dødelig tælling.
Det svirrende insekt har i et flere sekunder langt optrin været så nærgående, at tv-stationen CNBC's interview med præsidenten er blevet indstillet.
»Det var ret imponerende, ikke?«, siger USA's førstemand spørgende til journalisten i stolen over for ham, inden kameramanden filmer 'offeret' på Det Hvide Hus' gulv.
Opsporede og dræbte
Og det Mr. Miyagi-værdige
take out
var imponerende.
I hvert fald har præsidenten fået rigeligt med opmærksomhed ind på kontoen for spontan
publicity
.
Udover de hundredtusindvis af mennesker, der har set flue-klippet i dets mange forskellige versioner på Youtube, er flueklaskeriet også blevet et varmt emne for de amerikanske talkshow-værter.
»Han stoppede interviewet for at opspore og dræbe fluen«, konstaterer værten Conan O'brien nøgternt ironiserende i sit The Tonight Show.
Obama spiller bad ass
»Det er en ret imponerende hånd-øje koordination, vi ser her«, kommenterer en anden talkshow-vært, Jimmy Fallon, i sit aftenprogram Late Night.
»Det får Obama til at se ud som en
bad ass«,
humoriserer han.
Dyreværnsorganisation ind i kampen
I et forsøg på at skabe yderligere røre om sagen, har flere amerikanske medier kontaktet dyreværnsorganisationen 'Folk for etisk behandling af dyr' (PETA) for at høre deres mening til præsidentens omgang med dyr.
»Tro det eller ej, vi er rent faktisk blevet kontaktet af adskillige medier, der vil have PETA's officielle holdning til insekt-henrettelsen for åben skærm«, skriver gruppen på sin blog.
LÆS
Se PETA's blog her (eksternt link)
Obama er ikke Buddha
»I en nøddeskal er vores holdning denne: Han er ikke Buddha, han er et menneske. Og mennesker har lang vej endnu, inden de tænker, før de handler«, skriver PETA.
PETA går dog med til at kalde præsidentens fluedrab for en »henrettelse«, og de opfordrer nationens førstemand til at vise en smule mere hengivenhed og lidt mindre machomand i fremtiden - selv over for »de mindst sympatiske dyr«.
Sæt fluerne fri
PETA ønsker at hjælpe Det Hvide Hus til at undgå en ny 'flygate' og har sendt denne vejledning af sted:
»Bare sæt et glas ned over insektet og slip det fri uden for«, skriver dyreværnsorganisationen.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
