Title: Obama._Her_er_politisk_kommunikation_2.0
Date: 2008-11-10
Article Type: Debat
Author: Kresten Schultz Jørgensen

I mellemakten efter Barack Obamas valgsejr, i en global tilstand af eufori og afventen, er det værd at hæfte sig ved, at Obama-kampagnen som kommunikationshåndværk reelt har vendt op og ned på værktøjskassen. 
Før Obama: spin, fokusgrupper og retorik. Efter Obama: netværksbaseret dialog. 
Obamas kampagne har været politisk kommunikation 2.0. Enkelt udtrykt har kampagnen vist nye veje, når det gælder... 
•budskab: at påvirke opinionen 
•kontakt: at nå vælgerne 
•organisering: at samle supporters og tilhængere 
•medier: at håndtere dialogen med nyheds- og massemedier 
•retorik: at håndtere politiske angreb 
GRUNDBUDSKABET først: Obama har – i modsætning til McCain og før ham Hillary Clinton – kun sjældent taget udgangspunkt i sig selv som kandidat. Han har talt om ’bevægelsen’ for forandring med sig selv i rollen som talsmand. Den ikoniske sætning har været: »We are the change we seek«. 
Anderledes udtrykt: Det er ikke budskabet om, hvor vi kører hen – det er et tilbud om at være med i bussen. Et budskab, der er i pagt med netværkssamfundets indre logik om fællesskab, og som grundlæggende er i pagt med ikke mindst de digitale mediers muligheder. 
OBAMAS kampagne er også nyskabende, hvad angår kontakten med vælgerne. Det amerikanske præsidentvalg 2008 er historien om den første politiske kampagne, der etablerede de digitale dialogmedier som selve rygraden i kommunikationen. 
Den franske præsidentkandidat Ségolène Royal udforskede i 2007 ambitiøst mulighederne for at forny den politiske samtale ved at lave digitale møder med sine vælgere – men Obama er gået hele vejen. 
Kampagnen var den første bottom-up kampagne med en involvering af vælgere, der ikke primært får deres information fra aviser og tv. De nye platforme rakte fra YouTube (som slet ikke fandtes ved det forrige præsidentvalg) til de sms-beskeder, som kampagnehovedkvarteret sendte rundt mandag for at minde vælgere om at stemme. 
Ved det forrige præsidentvalg i 2004 havde kun 40 pct. af de amerikanske vælgere adgang til bredbånd; i 2008 var Obamas primære reklamekanal internettets bannerannoncer. 
Frem for alt har de sociale medier dog givet mulighed for vælgernes dialog med hinanden uden om de præfabrikerede budskaber, kandidaternes spin-apparater kommer med. Der er tale om, hvad forfatteren Kirsten Dinesen i en aktuel bog om nettets muligheder kalder ’kollektiv intelligens’. 
Et kulturskift, hvor vælgerne i chatrooms og via blogs reelt opnår større viden og får flere ’insights’ end de aktører, det hele egentlig handler om. Vælgerne (og forbrugerne) tjekker information og diskuterer tingene med hinanden. 
FOR DET TREDJE: Obama-kampagnen har været nyskabende med evnen til via internettet at samle supporters og økonomiske støtter. Obama har som demokrat vendt op og ned på den traditionelle, republikanske fordel i forhold til erhvervslivets økonomiske bidrag. 
Obama har haft bogstaveligt talt millioner af private, økonomiske bidragydere, én million aktive frivillige og 8.500 aktive ’discussion forums’ på nettet. 
Som figuren viser, var en stor del af hans økonomiske bidrag på færre end 200 dollar, og den totale sum overgik klart McCains og tillod Obama at konkurrere intensivt – og vinde – i traditionelt republikanske stater. 
Konsekvenserne er kolossale. Som McCains kampagnechef Steve Schmidt har indrømmet i New York Times, er Obamas kampagne et tigerspring fremad rent teknologisk. Republikanernes opgave i de kommende år er nu slet og ret at inkorporere internettet, de sociale medier og den virale marketing i partiets kommunikation. 
McCain og Palin henvendte sig til Joe Six-Pack og nationens ’soccer moms’. Men de glemte, at bredbåndsnettet i 2008 også omfatter elektrikeren, bliktuden og den hjemmegående husmor. 
FOR DET FJERDE: Obama-kampagnen er den første kampagne, der ikke har taget udgangspunkt i de traditionelle nyhedsmediers døgncyklus. Clinton byggede sit effektive ’Warroom’ i 1992 på evnen til hver morgen at svare igen på døgnets politiske angreb. 
Warroom-metaforen har dannet udgangspunkt for politiske kampagner lige siden – herunder Anders Fogh Rasmussens valgsejre herhjemme. 
I 2008 er medielandskabets nye spillere Huffington Post og Politico; websites, der hyperaccelererer nyhedsstrømmen til at handle om timer, minutter, sekunder. 
TIL SIDST retorikken: Efter års fokusering på spin og overfladiske positioneringer i forhold til modpartens angreb og påstande var Obamas position en konstant. Obama fastholdt – selv da både medier og rådgivere mente, at han burde blive ’tough’ og gå til retorisk angreb – sin samlende, generøse position. 
Det sidste kan virke som et paradoks i et digitalt netværkssamfund, hvor løse påstande og personangreb alt andet lige florerer. 
Men det understreger den dobbelte essens og de gode nyheder: At politisk kommunikation i det 21. århundrede omsider handler om det egentlige: En mand med en stor plan. Og en vilje til at inddrage folket.
