Title: OL-guldvinder_fik_vanskelig_start
Date: 2009-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spaniens olympiske guldvinder i landevejscykling Samuel Sanchez (Euskaltel) er den store attraktion i etapeløbet Vuelta Asturias, der indledtes i dag med 153 km fra Oviedo til Llanes. 
Den 31-årige stjerne, der hører hjemme i Asturien, blev imidlertid ligesom hovedparten af de øvrige deltagere overrumplet af et langt udbrud, som newzealænderen Glen Chadwick fra det kriseramte amerikanske Rock Racing-mandskab førte succesrigt til ende sammen med portugiseren Tiago Machado (Boavista). 
Med Chadwick som den hurtigste i spurten kom de to hjem med et forspring på 3.03 min. til hovedfeltet, hvor Machados landsmand og holdkammerat Bruno Lima var først over stregen, mens Sanchez kørte ind på en sjetteplads.
Skrap bjergetape fredag
Euskaltel-kaptajnen erklærede inden starten, at han da håbede på at kunne vinde på hjemmebane, og selv om han satte en del tid til i dag, har stadige lovende muligheder for at få opfyldt sine ambitioner. 
De to afgørende etaper i Vuelta Asturias venter nemlig først torsdag med en 14,2 km enkeltstart og dagen efter med en uhyre skrap udfordring i bjergene, hvor det de sidste 10 km går opad til målet i 1.172 meters højde.
Pæn indsats i klassikerne
Sanchez kommer direkte fra deltagelse i den seneste uges klassikere i Holland og Belgien, hvor han måske ikke helt fik indfriet egne forventninger, men formåede at markere sig fint i alle tre løb. 
Den bedste placering opnåede han med fjerdepladsen i Flèche Wallonne, han blev nr. 10 i Liège-Bastogne-Liège efter i finalen at have siddet i den gruppe lige efter Andy Schleck, som siden blev indhentet, og i Amstel Gold Race blev det til en 14.-plads.
Opmuntring til hårdt trængt mandskab
Glen Chadwick sørgede med sejren for tiltrængt opmuntring til det hårdt trængte og kontroversielle Rack Racing mandskab. 
Det er kun kort tid siden, det kom frem, at holdets falmede amerikanske stjerne Tyler Hamilton nu endegyldigt er ude af cykelsporten efter en ny dopingforseelse. 
Og desuden er holdets ejer Michael Bell i økonomiske vanskeligheder, som gjorde det nødvendigt at fyre tre ryttere, colombianeren Cesar Grajales samt amerikanerne Chris Baldwin og Michael Creed. 
De to førstnævnte er netop blevet genansat, fordi en ny sponsor er sprunget til, men truppens fremtidsmuligheder tegner sig alt andet end lyse.
Vandt Mexico Rundt sidste år
Det påvirkede dog ikke Glen Chadwick i Vuelta Asturias, hvor det nok ellers var de spanske topnavne Oscar Sevilla og Francisco Mancebo, som var udset til at sørge for succes. 
Chadwick vandt sidste år Mecixo Rundt, og han er tidligere national mester i enkeltstart, så det kan sagtens tænkes, at han kan forsvare førertrøjen i hvert fald frem til fredagens skrappe styrkeprøve i bjergene.
