Title: OL-guldvinder_ma_opgive_at_forsvare_klassikersejr
Date: 2009-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For den dobbelte olympiske medaljevinder – guld på enkeltstarten og bronze i linjeløbet – Fabian Cancellara mundede en hektisk jagt på at tvinge formen i vejret i dag ud i et afbud til årets første klassiker Milano-Sanremo på lørdag. 
Team Saxo Banks schweiziske stjerne, der vandt det prestigemættede italienske arrangement sidste sæson, stiler nu i stedet efter at være klar til storløbene i Nordeuropa i første halvdel af april med Flandern Rundt og Paris-Roubaix som højdepunkterne. 
»Jeg er nødt til at være realistisk. Jeg er overhovedet ikke klar til at binde an med så stor en opgave som Milano-Sanremo nu. Sygdom i forbindelse med Tour of California og et styrt senere under træning har sat mig for langt tilbage«, fortæller Fabian Cancellara, der i stedet fortsætter det møjsommelige slid for at få de nødvendige løbskilometer i benene i det italienske etapeløb Settimana Coppi-Bartali, som indledes tirsdag 24. marts.
Fuld opbakning fra Riis
Cancellara måtte i mandags udgå på den hårdeste etape i Tirreno-Adriatico efter at have kæmpet sig gennem indtil da som sidste mand i den samlede stilling. 
Ikke just en attråværdig situation for rytteren, der som sejrherre i den foregående udgave startede med nr. 1 på ryggen. 
»Fabian har fuld opbakning til den beslutning, han har truffet, og som alle vist kan se er den rigtigt«, fastslår holdejer Bjarne Riis. 
»Det er vigtigt, at han fortsætter arbejdet allerede i næste uge, og jeg tror stadig på, at han kan komme til at spille en hovedrolle i aprils klassikere«.
O’Grady og Breschel er trumferne
Inden Tirreno-Adriatico havde Fabian Cancellara kun gennemført den godt tre km lange prolog i Tour of California, som han i øvrigt vandt. Men sygdom tvang ham til at trække sig ud af løbet allerede dagen efter. 
I Cancellaras fravær koncentreres Team Saxo Banks forhåbninger i Milano-Sanremo stedet om australieren Stuart O’Grady og den danske VM-bronzevinder Matti Breschel. 
Det danske mandskabs trup ved den lejlighed består af yderligere fire ryttere fra det Tirreno-Adriatico, som mildt sagt ikke indbragte holdet megen hæder.
Fränk Schleck med frisk succes
Kurt Asle Arvesen, Marcus Ljungqvist, Andy Schleck og Kasper Klostergaard er nemlig også udtaget, og de får selskab af holdets tilsyneladende stærkeste navn netop nu, luxembourgeren Fränk Schleck, og hollænderen Karsten Kroon, der begge har kørt Paris-Nice. 
Fränk Schleck kæmpede sig til en flot samlet andenplads i det franske etapeløb og burde absolut kunne være med også i en Milano-Sanremo finale. 
Problemet er blot, at hans vinderchancer er minimale, hvis det er spurtkvaliteterne, der bliver afgørende, hvilket ofte er tilfældet i den italienske klassiker.
