Title: OL-kandidater_tvinges_til_at_søge_om_penge
Date: 2009-05-13
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Journalist
Danmark har atleter, der forventes at deltage i Vinter-OL i Vancouver om otte måneder – vintersportens største og mest prestigefulde konkurrence.
Men alligevel er de ikke gode nok til at få økonomisk støtte og vejledning i optimal træning fra eliteorganisationen Team Danmark. 
 For fire år siden havde Team Danmark brugt millioner af kroner på årelang træning af atleter, der havde klaret de internationale krav til vinter-OL i Torino – men måtte blive hjemme, fordi Danmarks Idræts-Forbund (DIF) ikke mente, de var gode nok til at repræsentere dansk idræt.
Atleter må søge legater
Nu vil DIF, der også er olympisk komité, sende de atleter til Vinter-OL i Vancouver, der er kvalificeret – det forventes at blive »mindst 15«, mens Team Danmark i mellemtiden har skærpet kravene til elitestøtte så meget, at flere atleter er nødt til at søge et legat fra den internationale olympiske bevægelse for at få råd til at træne på fuld tid frem mod legene. 
Ski- og snowboardcrosskørerne Sophie Fjellvang-Sølling og Julie Lundholt er under Team Danmarks vinger, ligesom de to forhåndsudtagne curlinghold er på en såkaldt projektstøtte i eliteorganisationen. Men de tre øvrige OL-kandidater, som DIF udtog i går og betragter som ’sandsynlige OL-deltagere’, er ikke. 
Det er hurtigløber på skøjter Cathrine Grage, langrendsløber Jonas Thor Olsen og skiskytte Øystein Slettemark. 
 DIF har derfor søgt om olympiske legater i fonden Olympic Solidaity til de ovennævnte. Sophie Fjellvang-Sølling og Julie Lundholt har hver fået et legat på ca. 100.000 kroner, som skal supplere deres Team Danmark-støtte, mens DIF endnu venter på svar for de sidste.
Vinter-OL er nemmere
Og deres OL-vilkår kompliceres yderligere af, at deres sports internationale forbund først tildeler hvert enkelt land deres optjente pladser i januar. Derfor kan DIF’s ’OL-kandidater’ først formelt udtages der, og det betyder, at de – modsat andre olympiske deltagere – ikke kan bruge Team Danmarks idrætsmedicinske specialteam eller fysiske trænere, med mindre de selv – eller DIF – særskilt betaler for det. 
 Jesper Frigast kalder situationen en konsekvens af systemet i eliteidræt. 
»Det er helt relevant, at Team Danmark har nogle støttekriterier, som baseret sig på kvalitetskriterier på tværs af idrætsgrenene. Og i langt, langt de fleste discipliner passer det sammen med, at hvis man har niveau til at kvalificere sig til et OL, så kan man også få støtte af Team Danmark«, forklarer Jesper Frigast. 
»Men vinter-OL er nemmere at komme til i en række discipliner, og derfor er der atleter, som kan komme til OL uden at være berettiget til Team Danmark-støtte. Set fra udøvernes side kan de selvfølgelig være glade for at komme til OL. Bagsiden af medaljen er så, hvordan får vi forberedt dem så godt som muligt«, siger DIF’s OL-chef, der er i dialog med Team Danmark om emnet, men det ligger ikke i kortene, at DIF betaler for nogle af ydelserne.
Signal til danske vinteratleter
Den internationale olympiske bevægelse vil gerne udbrede den olympiske idé og have så mange atleter fra så mange forskellige lande som muligt med til vinter-OL. Derfor vil Jesper Frigast heller ikke garantere, at DIF bruger alle de kvotepladser, Danmark får, men: 
»Vores succeskriterium er at få mindst 15 atleter med, og vi satser på mindst én medalje og fire topti-placeringer. Vi synes, det er flot at markere Danmark i så mange forskellige discipliner ved et vinter-OL, og det er et signal til de unge mennesker, der dyrker og følger med i vintersport, om, at det kan lade sig gøre at komme til vinter-OL for Danmark. Vi kan og skal – af gode grunde – ikke være medaljekandidater i alle discipliner, og det accepterer vi jo nu. Der kommer ikke glade motionister med til OL, men en placering i tophalvtreds kan godt være et flot resultat«, siger DIF’s elite- og OL-chef.
