Title: OL-vinderne_far_endelig_lovet_bonus
Date: 2008-11-28
Article Type: Politik
Author: Rikke Egelund

De danske OL-medaljevindere får lov at beholde hele deres bonus. Medaljerne får følge af en økonomisk præmie, og efter OL lovede den daværende kulturminister, Brian Mikkelsen, at atleterne kunne slippe for skat. 
En guldmedalje udløser for eksempel 100.000 kroner.
Skatteregningen sendes videre
Det løfte har den nuværende kulturminister nu indfriet. Atleterne får dog ikke lov til at slippe for at betale skat – til gengeæld kan de sende skatteregningen til Kulturministeren og Team Danmark, der henholdsvis har spyttet 1.170.000 kroner og 345.000 kroner i at indfri løftet. 
»Det har ligget mig meget på sinde at finde en god løsning for medaljetagerne ved De Olympiske Lege og Paralympiske Lege. Det er desværre ikke på nuværende tidspunkt lykkedes at opnå et flertal i Folketinget for en skattefritagelse. Derfor iværksætter jeg nu sammen med Team Danmark og DHIF en løsning, som sikrer, at medaljetagerne fra OL og PL i 2008 får den bonus, de blev lovet«, siger kulturminister Carina Christensen (K) i en pressemeddelelse.
Fire måneder senere
Det har taget næsten fire måneder at finde en politisk løsning på daværende kulturminister Brian Mikkelsens spontane løfte om skattefrihed til de danske OL-medaljevindere. 
Løftet fra den sportsglade minister faldt på et pressemøde med de hjemvendte danske OL-medaljevindere i august på Hotel Hilton i København og blev mødt af overstadige klapsalver fra atleterne. 
Men Mikkelsen havde hverken sikret sig opbakning i regeringen eller – endnu vigtigere – fra Dansk Folkeparti. Da Brian Mikkelsen er en central minister - nu er han justitsminister - bøjede regeringen imidlertid sig og kæmpede for sagen i forbindelse med finanslovsforhandlingerne.
Atleterne har ikke turdet bruge løs
I Beijiing vandt Danmark to guld-, to sølv- og tre bronzemedaljer. Det udløste en samlet bonus på 1.230.000 kroner. 
Men selvom det er peanuts i statens milliardbudget, lykkedes det ikke at få DF eller andre partier i Folketinget med på forslaget. Blandt andet fordi den sociale profil i at belønne eliten ikke huer Dansk Folkeparti. Derfor kunne der ikke findes et politisk flertal til at stemme for skattefritagelsen. 
Atleterne modtog deres bonus af Anders Fogh Rasmussen under en højtidelighed i oktober. Men de har i sagens natur ikke turde bruge løs af pengene, har de siden fortalt. 
Det gælder blandt andet SU-modtager og guldsejler Jonas Warrer, der sammen med sejlermakkeren Martin Kirketerp holdt nationen i flere dages spænding om medaljefordelingen til 49éren.
Team Danmarks formand er glad
