Title: Olympisk_mester_lider_nyt_nederlag
Date: 2009-05-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Heller ikke sidste dagen af Vuelta Asturias bragte den længe efterstræbte succes for den spanske olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel), der oprindelig havde satset stærkt på at vinde den fem dage lange begivenhed på hjemmebane. 
Sanchez var ganske vist med hjem i den 10 mands gruppe, der dystede om sejren på den 178 km lange etape fra Cangas Narcea til Oviedo, men i spurten måtte han tage til takke med fjerdepladsen slået af landsmanden Angel Vicioso (Andalucia), sloveneren Grega Bole (Amica Chips) og portugiseren Tiago Machado (Boavista).
Mancebo forsvarede førertrøjen
I det samlede klassement havde Samuel Sanchez allerede udspillet sin rolle på gårsdagens etape, og han sluttede som nr. 10 med et minus på 3.11 min. til Francisco Mancebo (Rock Racing). 
Mancebo havde i sin nyerhvervede førertrøje kontrol over situationen og sad med hjem i den forreste gruppe, hvor han placerede sig lige efter Samuel Sanchez. 
Dermed sluttede Mancebo som samlet vinder med et forspring på 24 sek. til Macahdo, mens Javier Moreno (Andalucia) besatte den tredje podie plads med et minus på 39 sek.
Første sejr til 26-årig italiener
På de italienske landeveje var en del af de kommende deltagere i Giro d’Italia i aktion i Grand Prix Larciano, men det var en af de ryttere, som ikke får lejlighed til at udfolde sig i den tre uger lange rundt, som triumferede i dag. 
Den 26-årige Daniele Callegarin fra det lille mandskab Centri della Calzatura, er i gang med sin fjerde sæson som professionel cykelrytter, men indtil i dag var det aldrig lykkedes ham at kæmpe sig første over målstregen. 
I Larciano var han imidlertid hurtigst i en gruppe på 29 ryttere, der kom samlet hjem. Leonardo Bertagnolli (Amica Chips), Giampaolo Caruso (Flaminia) og Domenico Pozzovivo (CSF) stak på den sidste stigning, men blev hentet med 700 m tilbage, og derefter tog Callegarin sig ret overbevisende af spurten foran Gabriele Bosisio (LPR) og Jackson Rocriguez (Diquigiovanni).
Massespurt i Holland
Også i Holland kæmpedes om hæder i går i Ronde van Overijssel, og her trak den 26-årige hollænder Kenny van Hummel (Skil-Shimano) det længste strå i massespurten. 
Han henviste tyskeren Eric Baumann (Team Nutrixxion) og sin stærkt omdiskuterede landsmand Theo Bos (Rabobank Continental) til de følgende pladser. 
Der skete et større styrt i finalen, men i dette tilfælde meldes Bos dog ikke impliceret. Den tidligere femdobbelte verdensmester på bane står foran en disciplinærsag, der kan give ham op til et halvt års karantæne, hvis den internationale cykelunion, UCI, vurderer, at han var skyld i sydafrikaneren Daryl Impeys (Barloworld) voldsomme styrt på sidste etape i Tyrkiet Rundt.
