Title: Omsider_succes_for_supersprinter
Date: 2009-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter tre dage i træk at have registreret bitre nederlag i udfordringer, hvor han egentlig var tæt på at triumfere, kunne den 28-årige italienske sprinterstjerne Daniele Bennati (Liquigas) omsider lade jublen få frit løb ved målpassagen på 4. etape i Sardinien Rundt. 
De 147 km fra Arbatax til Middelhavsøens hovedby Cagliari mundede som ventet ud i en massespurt, og her henviste Bennati den dobbelte etapevinder Mirko Lorenzetto (Lampre) til andenpladsen, mens ukraineren Jurij Metlushenko (Amore&Vita) samt sejrherrens landsmænd Mattia Gavazzi (Diquigiovanni) og verdensmesteren Alessandro Ballan (Lampre) tog sig af de følgende placeringer. 
Det betød, at Bennati også overtog den samlede føring fra Oscar Gatto (ISD), som nu er seks sek. efter, mens Ballans minus lyder på 10.
Var for sikker på at vinde
»Denne sejr var en kæmpe tilfredsstillelse for mig, fordi jeg i de forudgående spurter havde følt, at jeg kørte som en begynder. Og når jeg analyserer det, skyldes det nok, at jeg var alt for sikker på at vinde«, sagde Bennati efter den dobbelte hyldest. 
Hans Liquigas-mandskab arbejdede intenst for at bringe ham i den optimale position til finalen, men en overgang så det faktisk ud, som om rivalen Alessandro Petacchi og hans LPR-tropper havde fået overtaget. 
Petacchi havde i Alberto Ongarato den perfekte hjælper, men det nyttede ikke så meget, da Petacchis kæde drillede så voldsomt i finalen, at han mistede et par tråd og måtte tage til takke med syvendepladsen.
Klar til både Giro og Tour
For Bennati var det sæsonens tredje gevinst, og i alt er Liquigas noteret for fire. Den eneste anden vinder på holdet er sprinterkollegaen Francesco Chiccki, der slog til på en etape i Tour Down Under. 
»Nu går jeg helt klart efter at vinde sammenlagt. Jeg ved godt, at dette ikke er et af de store etapeløb, men så nemt har det altså heller ikke været. For mig har det i hvert fald tjent til at bevise, at jeg er på den rette vej frem mod Milano-Sanremo, Flandern Rundt og Gent-Wevelgem, der er forårets store opgaver«, fastslår Bennati, der i denne sæson har både Giro d’Italia og Tour de France på sit program.
