Title: Omstridt_ener_overtager_den_franske_kultur
Date: 2009-06-25
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Med vanlig sans for iscenesættelse og brug af politiske symboler gjorde præsident Nicolas Sarkozy en forudsigelig og kedelig regeringsomdannelse til en gigantisk mediebegivenhed, da han tirsdag aften udnævnte filmmanden, skribenten, tv-producenten og den selvudnævnte dandy fra de kulturelle saloner Frédéric Mitterrand til ny kulturminister. 
’Fred’, som den nye minister kaldte sig selv i et talkshow, satte omgående dagsordenen i samtlige nyhedsprogrammer i tv og radio, og han afviste selv, at hans totale mangel på politisk erfaring bliver et handikap, på trods af at han bl.a. skal gennemføre en kontroversiel lov mod ulovlig kopiering på nettet, ligesom hele mediebilledet er under total forvandling. 
Den nye minister indrømmer, at han er uvidende om, hvilken vægt kulturen får i en situation, hvor den franske økonomi befinder sig i en katastrofal tilstand, og hvor fransk kulturs prestige og gennemslagskraft i verden er i rivende tilbagegang ifølge en rapport fra senatet. 
»Men jeg ved noget om kulturens plads i mit eget liv, og det er allerede noget«, sagde han.
Sætter sig i scene
I går dvælede de skrevne medier først og fremmest ved historierne om, hvorledes den 61-årige Mitterrand i de forløbne 30 år med stort talent har formået at sætte sig selv i scene som kulturpersonlighed, bøsse og intim ven med filmstjerner. 
Han har også nydt godt af ’varemærket’ Mitterrand efter onklen, den socialistiske præsident François Mitterrand, og for dele af kulturmiljøet er det positivt, at den nye minister kommer fra deres egne rækker. 
Frédéric Mitterrand, der voksede op i et velstående parisisk miljø, har drevet mindre, alternative biografer.
Han brugte sig selv i sine talkshow i tv, der bl.a. fik den fornemste franske tv-pris i 1990, og ved overrækkelsen skabte provokatøren Mitterrand en skandale ved at stille statuetten for prisen på gulvet. 
»Det er nemlig dernede, det offentligt drevne tv i Frankrig befinder sig«, sagde han med henvisning til de statslige kanalers manglende økonomiske ressourcer.
Opsigtsvækkende erindringer
Senest vakte Frédéric Mitterrand opsigt med sine erindringer med titlen ’La Mauvaise Vie’ (’Det dårlige liv’).
