Title: Opels_redningsplanke_er_med_elmotor
Date: 2009-03-06
Article Type: Biler
Author: Men den er først klar om to år. Lang tid for et firma, der selv forudser, at pengekassen er helt tom om en måned, medmindre der kommer økonomisk hjælp et eller andet sted fra. 
Opel Ampera er den europæiske version af Chevrolet Volt, som også først er klar om et par år. Måske lidt før Ampera. Begge biler er bygget op på præcis samme måde, men har lidt forskelligt design. Rækkevidde på 60 km
 En samling effektive batterier giver en rækkevidde på 60 kilometer. Når batterierne er kørt flade, tager en benzinmotor over, og så kan bilen køre endnu 500 kilometer, inden den løber tør. 
Batterierne skal dog sættes til en stikkontakt for at blive ladet op igen – det kan ikke ske under kørslen. 
»Mange pendlere kører 50 kilometer til arbejde. Hvis du kun kører på el, behøver du aldrig hælde en eneste liter benzin på bilen i hele dens levetid«, forklarede General Motors’ europachef, Carl-Peter Forster, på pressemødet i Genève. Benzinmotoren vil starte
 Det stemmer dog ikke helt med andre oplysninger, vi har gravet op om bilen – de siger nemlig, at motoren vil starte af sig selv en gang imellem og derved også bruge en smule benzin.

Det skyldes, at en motor samt alle dens slanger og andre forbindelser ikke har godt af at stå ubrugt i alt for lang tid ad gangen. 
På ét punkt opretholder alle Opels folk total tavshed: Prisen, som vil være temmelig afgørende for Amperas succes. Med en så stor batteripakke må bilen nødvendigvis blive temmelig dyr – måske 300.000 kroner uden afgifter. 
Det er også helt uvist, hvordan det danske afgiftssystem vil behandle en bil som Opel Ampera. Elbiler slipper for registreringsafgift, men her er der jo også en lille benzinmotor i spil.
Dansk bil bliver prøveklud
Dette spørgsmål vil dog blive afklaret inden ret længe. Den danske designer Henrik Fiskers bil, Fisker Karma, kommer nemlig til Danmark til efteråret, og den er konstrueret på præcis samme måde som Opel Ampera.
