Title: Oplæsning_er_pa_mode_igen
Date: 2008-10-26
Article Type: Kultur
Author: Dansk Skuespillerforbund håber, at det inden for den nærmeste fremtid kan lave en aftale med forlagsbranchen om de honorarer, skuespillerne skal have for at læse lydbøger op. 
 »Det er et stærkt ekspanderende marked, hvad vi også oplever inden så længe, når lydbøgerne ligger under juletræet sammen med andre gaver«, siger forbundets formand, Henrik Petersen. 
 Forbundet registrerer med tilfredshed, at lydbøgerne nu trænger sig på som et seriøst 'alternativ' til film, tv og teater. Lever af kortvarige ansættelser
Ikke mindst, fordi skærpelsen af reglerne for at modtage dagpenge rammer branchen hårdt. 
 »Vores mål er, at medlemmerne kan nå en så høj indtjening, at de hele tiden er til rådighed for de kunstneriske erhverv. Problemet med de nye regler består i, at skuespillere og andre kunstnere tvinges til aktivt at søge helt andre job, hvis de en meget kort periode står uden arbejde. Det betyder igen, at de ikke kan være til rådighed for job i vores branche«, forklarer Henrik Petersen. 
 Der findes meget få heltidsstillinger for skuespillere, som typisk lever af kortvarige ansættelser. 
Eksempelvis med indlæsningen af de lydbøger, der i takt med udviklingen af nye medier som mp3 giver arbejde til mange skuespillere. Stor forskel på betalingen
 Forlaget Gyldendal benytter sig af en mere eller mindre fast stab på knap en snes skuespillere. Blandt dem kan nævnes Jesper Christensen, Jens Albinus, Ellen Hillingsø, Martin Brygmann, Stine Stengade og Peter Frödin. 
 »Skuespillerne og forlagene aftaler det fra gang til gang, og jeg ved faktisk ikke, hvordan disse job aflønnes. Min fornemmelse siger mig, at der er meget stor forskel på betalingen, og også derfor ville det være en god idé at få en aftale, eksempelvis om mindstehonorarer. Jeg siger udtrykkeligt ikke overenskomst for at ikke skræmme forlagene væk«, understreger skuespillernes formand. 
 Gyldendal har ingen eksklusivaftaler på området. 
 »Vi befinder os stadig tidligt i markedsudviklingen, og det er tvivlsomt, om nogen af parterne ville have gavn af en sådan aftale«, siger Gertrud Smith, redaktionschef på Gyldendal, som er den største aktør på det hjemlige marked for lydbøger. 
 Forlaget lægger ikke skjul på, at det også benytter sig af 'kendisfaktoren', når det gælder om at løfte markedet. Det generer ikke Dansk Skuespillerforbund. 
 »Der vil til enhver tid være arbejdsgivere, som satser benhårdt på dem, der sælger billetter. Men der er en grænse for, hvor mange opgaver den samme kreds af højt profilerede skuespillere kan løse inden for film, tv, teater og oplæsning. Derfor må det være realistisk at håbe på, at lydbøgerne i stigende omfang også giver beskæftigelse til andre skuespillere«, siger Henrik Petersen. Nogle kan leve af det
Ifølge Michael Lambæk Nielsen, redaktør i Gyldendals afdeling for lydbøger, er det allerede tilfældet. 
 »Enkelte af dem, som vi bruger, og som ikke er så kendte, har specialiseret sig i oplæsning og kan næsten gøre det til deres primære levevej«, fortæller han. 
Henrik Petersen konstaterer, at der i disse år er stigende efterspørgsel på skuespillere. 
 »Det skyldes i høj grad satsningen på film og tv-drama. Dubbing af tegnefilm giver mange en rigtig god indtægt, og inden længe lancerer vi sammen med organisation Artlab en jobbank, der skal anvise nye muligheder for beskæftigelse. Muligheder, hvor medlemmerne kan anvende deres kunstneriske baggrund«, siger skuespillernes formand.

