Title: Oprører_opgiver_kamp_mod_cykelunion
Date: 2009-06-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun få timer efter, at han for snurrende kamera og åben mikrofon i TV 2 havde proklameret, at han overvejede at indgive politianmeldelse mod Danmarks Cykle Union, erklærede det nu afgåede bestyrelsesmedlem Ove Dyrkilde, at han har opgivet at videreføre sin kamp mod den siddende ledelse. 
Dyrkilde har gennem længere tid hævdet, at DCU’s formand Tom Lund groft har overtrådt reglerne ved at få udfærdiget en klausul, der fastslår, at en sponsoraftale indgået med formandens arbejdsgiver, PBS, muligvis kun ville være gældende, hvis Lund ikke blev væltet i den periode, han er valgt for.
Opfordret til at stoppe sagen
Men på DCU’s traditionelle midtvejskongres i forbindelse med de danske mesterskaber i Sønderborg besluttede Ove Dyrkilde efter kraftige opfordringer og trusler om total eksklusion fra cykelsporten at indstille sit felttog. 
»Jeg har fået den forklaring, som jeg har efterlyst. Tom Lund har beklaget sin fremgangsmåde og erkendt, at han har begået en fodfejl. Jeg har fået at vide, hvad der er op og ned på det her, og derfor agter jeg ikke at gå videre med sagen«, siger Ove Dyrkilde.
Ingen opbakning
Overfor sig havde han en samlet bestyrelse og en kongres, hvor han absolut ingen opbakning fandt for sine synspunkter. 
»Jeg kunne måske nok have håndteret denne situation anderledes, men den klausul, som Ove har angrebet ser både bestyrelsen og jeg blot som ét af talrige punkter, som han har benyttet til at angribe os«, konstaterer Tom Lund, der på alle måder støttes af sine bestyrelseskolleger. 
»Ove har gennem en længere periode udvist så markant en form for illoyalitet, at der i bestyrelsen har været enighed om, at ekskludere ham fra cykelsporten, hvis han ikke indstillede sine aktiviteter. Det er så nu sket, og han trådte officielt tilbage fra sin bestyrelsespost i dag, efter i realiteten allerede at have trukket sig 11. maj«.
Taget urimeligt meget tid
»Denne sag har i de seneste måneder taget urimeligt meget af vores tid, så det er godt, at vi nu kan lægge den bag os og koncentrere os om arbejdet for cykelsporten«, siger det menige bestyrelsesmedlem Erik Steen Jørgensen.
