Title: Optikeres_rad_om_solbriller_er_hen_i_vejret
Date: 2009-07-24
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Brug solbriller, hvis du vil undgå øjenskader og grå stær. Sådan rådgiver de største optikerkæder og Danmarks Optikerforening om brugen af de farvede glas. 
Men udsagnet er forkert og vildledende, lyder det fra landets førende eksperter i øjensygdomme og Forbrugerrådet. 
»Rådgivningen afspejler det fortvivlende forhold, at når man ikke har den lægevidenskabelige baggrund, så har man en tilbøjelighed til at trække en lille faktor ud af en sammenhæng, blæse den op og forurene den med et salgsargument«, siger professor Jan Ulrik Prause, formand for øjenlægernes videnskabelige sammenslutning, Dansk Oftalmologisk Selskab.
Politiken har undersøgt rådgivningen om solbriller i de fem største optikerkæders butik i København. Alle advarer de om, at øjet kan lide skade uden brug af solbriller i Danmark, og fire ud af fem siger, at solbriller beskytter mod grå stær.
Postulater om videnskabelig baggrund
Danmarks Optikerforenings solbrilleråd er de samme, siger formand Per Michael Larsen. Forud for solbrillesæsonen skrev foreningens magasin, Optikeren, om, hvordan kunderne bør rådgives: 
»Husk altid at beskytte øjnene mod solens uv-stråler, specielt i sommersolen. De kan give smertefuld øjenbetændelse, lede til synsnedsættende ændringer i hornhinden og give grå stær før tid«. 
Men der er ingen videnskabelig substans i postulaterne fra brillebranchen: 
»Når optikerne hævder, at solbriller beskytter mod grå stær, er de ude på tynd is. Der er intet videnskabeligt bevis for denne antagelse. Solbriller kan være gavnlige at bruge, hvis man bor i en ørken i Australien eller Arizona. I Danmark har de næppe nogen værdi for andre end dem, som arbejder udendørs hele året«, siger professor i øjensygdomme ved Glostrup Hospital og Københavns Universitet Michael Larsen.
Forbrugerrådet: Optikerne vildleder
De lægefaglige udsagn får Forbrugerrådet til at lange ud efter landets optikere. 
»Den generelle anbefaling om at bruge solbriller for at undgå grå stær er en decideret vildledning af forbrugerne. Optikere har den dobbeltrolle, at de besidder en faglighed, men samtidig er sælgere. Derfor skal man være ekstra på vagt over for dem«, siger afdelingschef Mette Boye.
