Title: Orkanen_'Sarah'
Date: 2008-09-08
Article Type: Klummer
Author: Søren Schnoor

Spørgsmålene er mange, og svaret er om ikke helt logisk, så ganske klart: USA skal have en ny præsident 4. november. 
I løbet de sidste fire dage har vi alene fra billedbureauet Associated Press modtaget omkring 500 billeder fra det republikanske konvent i Minnesota. Søger man på navnet Palin, får man alene 250 billeder. For Sarah Palin er jo navnet på John McCains vicepræsidentkandidat. 
Hun har om nogen mærket, hvad det vil sige at være i mediernes søgelys. George Bush deltog som bekendt ikke i det republikanske konvent på grund af Orkanen Gustav – han måtte tale til de delegerede via satellitforbindelse. Måske var han klar over, at denne nye medieorkan ’Sarah’ var på vej hen over konventet, så det var nok klogt at holde sig væk. 
Tilbage til billedet af ringen, der sidder på Sarah Palins 17-årige datter Bristol. For at dokumentere, at der er en ring, er den blevet vist frem for alle de amerikanske fotografer, der måtte være til stede på det republikanske konvent. Billedet af ringen, to unge glade mennesker og en glad amerikansk familie er blevet vist og trykt overalt i de amerikanske aviser. 
Ringen dokumenterer dermed, at den unge gravide pige på kun 17 år er lovformeligt forlovet og står foran ægteskab med en sød ung mand. Den unge fyr hedder Levi Johnston, og han ses på talrige billeder sammen med familien Palin. På en del af dem ser han noget bekymret ud. Enhver ung mand ville sikkert reagere som ham. Fra en sikkert anonym rolle som
boyfriend
til Bristol sidder han nu nærmest med om ikke hele nøglen til Det Hvide Hus, så et pænt stykke af den. 
Men før McCain kommer så langt, skal hans medierådgivere have tæmmet orkanen ’Sarah’. Han skal via billeder og gode historier have overbevist de amerikanske vælgere om, at Sarah Palin er en ærkerepublikansk rollemodel af en hårdtarbejdende kvinde med mand og børn og et borgerligt liv med samme dyder – og at familien har styr på sine døtre og deres liv. 
De amerikanske massemedier er ikke kendt for at feje noget ind under gulvtæppet. Politikerne er vant til det og skal være tilpas hårdhudede. 
Herhjemme er tonen blevet skærpet de seneste år. Men kunne man forestille sig, at Anders Foghs omdømme og evne til at bestride sit hverv ville tage skade, hvis hans søn eller datter fik børn uden for ægteskab? Næppe. Der er stadigvæk et stykke vej til den meget direkte facon i USA. 
Så der venter nogle heftige måneder for USA’s præsidentkandidater og deres vicepræsidentkandidater. Tusindvis af billeder skal tages og historier skal skrives om de to lejre Obama og McCain. 
Det bliver en grim kamp, og medierne har kridtet banen op til de næste skandaler. De samme medier er i historien om Palins gravide datter Bristol blevet beskyldt for at overeksponere sagen af McCain-fløjen. Men når bolden næste gang rammer Obama, mon så ikke republikanerne slikker sig om munden. 
Sådan er politik blevet, det lugter lidt af skandale og sladderblad. Lad os håbe, at når det hele er overstået, og den nye mand er blevet installeret i verdens mest magtfulde embede, at dagsordenen løftes op på et højere niveau. Det bliver et spændende valg 4. november.
