Title: Otte_ars_karantæne_til_Riis'_gamle_stjerne
Date: 2009-06-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den professionelle cykelrytter Tyler Hamilton i april blev fundet positiv ved en dopingprøve, indrømmede han straks, at han havde benyttet et ulovligt medikament. 
Og nu har den amerikanske antidopingorganisation, USADA, idømt den 38-årige tidligere Team CSC-kaptajn og olympiske guldvinder i enkeltstart fra Athen otte års karantæne, hvilket Hamiltons alder taget i betragtning er det samme som et endegyldigt farvel til konkurrence på topplan. 
»Hamilton har anerkendt analysen af prøven, samt at det handler om hans anden overtrædelse af dopingreglementet«, siger direktøren for USADA Travis Tygart til internationale medier. 
»I cykelsport er en karantæne på otte år for en udøver på 38 i realiteten det samme som en udelukkelse på livstid«.
Depression efter skilsmisse
Da det positive resultat forelå, forklarede Hamilton, at han på grund af sin skilsmisse og sin mors sygdom havde anvendt antidepressiv medicin, selv om han godt vidste, at den indeholdt anabolske steroider. Amerikaneren har da heller ikke ytret planer om at appellere den aktuelle udelukkelse. 
Tyler Hamilton blev første gang fældet i forbindelse med Vuelta a Espana 2004. Også ved dopingkontrollen få uger inden i forbindelse med de olympiske lege, erklæredes han for positiv, men det var umuligt med sikkerhed at fastslå det også ved den obligatoriske kontrolanalyse, fordi amerikanerens prøve ikke var blevet opbevaret forsvarligt.
Ikke basis for at fratage OL-guld
Derfor kan Hamilton trods dommene stadig kalde sig olympisk mester, selv om det russiske cykelforbund anfægtede hans status i kampen for at få nr. 2 i OL-kappestriden Vjatjeslav Ekimov kåret som guldvinder. 
Russerne indbragte sagen for den internationale sportsdomstol, CAS, der dog besluttede, at der ikke var basis for at fratage amerikaneren medaljen.
Regerende amerikansk mester
Efter udstået karantæne fik han kortvarigt job på det russiske Tinkoff-mandskab, men da hans navn også dukkede op i forbindelse med den spanske dopingskandale Operacion Puerto ophørte det samarbejde i foråret 2007. 
I 2008 fik han kontrakt med det amerikanske Rock Racing, hvor i øvrigt andre Operacion Puerto-mistænkte som spanierne Francisco Mancebo, Oscar Sevilla og José Enrique Gutierrez også er ansat. 
Hamilton er regerende amerikansk mester, og han vandt sidste år ligeledes Kinas største etapeløb Tour of Qinghai Lake.
