Title: Ottesen_er_i_gang_med_nyt_mesterstykke
Date: 2008-10-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvad forbindelse er der imellem dødsmetal og en grum fremtidsvision af tiden efter de store krige? 
Det vil Josefine Ottesen forklare i sin nye trilogi ’Golak’, hvis første bind ’Det døde land’ netop er landet. Og lad det være sagt straks: Det bliver stort! 
Vi har meget at takke Josefine Ottesens søn for. Mens han voksede op, blev han iagttaget af sin mor. Hvorfor gør han sådan? Hvorfor er han så voldelig?
Et fyrtårn i dansk fantasy
Det blev til de tre bøger om ’Krigeren’, der står og lyser som et fyrtårn i dansk fantasy.
I ’Krigeren’ smyger forfatteren sig ind under huden på drengen Odd, der senere bliver til mand og foretager sig de mest forfærdelige ting. 
Scenen kan minde om tidlig vikingetid. Odd går aldrig den lige vej – men han går! – og til allersidst finder han fred med sig selv og sine dæmoner som en besindig konge. 
Andre forfattere laver research på biblioteker og museer. Josefine Ottesen researcher med sin krop. Hun skyder med bue og dyrker slagteknik og sejler over Limfjorden i et vikingelignende skib. 
Historien om Odd har vand under kølen fra start til slut. Læs den!
Tilbage ved vreden
Med ’Golak’-serien er vi tilbage ved vreden. Den bor i det dødsmetal, som unge Ottesen lytter til. Og den bor i Jonah på 15 år, der selv bor i en faldefærdig landsby oppe i bjergene sammen med måske hundrede andre overlevende. 
Hvad der faktisk er hændt tidligere i historien, bliver stykvist serveret, men det er klart, at noget gik galt med den genetiske styring og jordens ressourcer. 
Ude i landskabet bevæger misfostre sig rundt. Kun med det yderste af neglene overlever den lille flok på lavteknologisk landbrug og kastanjegrød. 
Kød er det småt med. Landsbyens ældste (mænd) har besluttet, at fortiden er fortid, at følelser er forkerte, og at kun kampen for det daglige udkomme tæller. 
Sammen dyrker man Den Almægtige i bedehuset. Og hvis man ikke sætter spørgsmålstegn ved tilværelsens indretning, kan man være tryg i en utryg verden. 
Men Jonah er utilpasset. Han ser igennem det fornuftige liv og det selvgode hykleri. Han vil vide besked.
Der er kort mellem liv og død
Der er en række voldsomme optrin i bogen. Der er hviskende samtaler. Og der er kort imellem liv og død. Jonah skubber afgørende til balancen, da han kommer i lære hos byens smed. 
Hos ham findes resterne af et fint orgel.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
