Title: Outsider_satte_stjernerne_pa_plads
Date: 2009-08-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Spansk cykelsport råder over en stribe strålende internationale stjerner, og i det selskab lyser den 28-årige Carlos Barredo sædvanligvis kun beskedent op. 
Men i dag var det outsideren fra det belgiske Quick Step mandskab, der tiltrak sig den maksimale opmærksomhed, da han strøg først over stregen i den 29. udgave af ProTour løbet Clasica San Sebastian med tjekken Roman Kreuziger (Liquigas) lige efter sig.
Chris Anker længe med i front
Den 237 km lange styrkeprøve blev plaget af barskt vejr med øsende regn. Team Saxo Banks Chris Anker Sørensen var længe med fremme, og han blev således nr. 2 i løbets bjergkonkurrence efter russeren Jevgeni Petrov (Katusha). 
Denne kappestrid omfattede i alt seks stigninger, og russeren sejrede i tre af dem, mens danskeren placerede sig som nr. 2, 3 og 4 med fjerdepladsen på det skrappeste af bjergene, Jaizkibel, hvis top lå 40 km fra mål. 
Godt 40 mand sad tilbage i front, men på den sidste stigning, Arkala, greb Barredo ud efter lykken. 
Den franske mester Pierrick Fedrigo (Bouygues Telecom) var ene om at kunne følge ham, men på den regnvåde nedkørsel måtte franskmanden slippe taget.
Sanchez kunne ikke følge med
I stedet nåede Barredos landsmand Luis Leon Sanchez (Caisse d’Epargne), og længe så det ud til, at de to skulle afgøre kampen om sejren mellem sig. 
Bagude dannedes en forfølgergruppe bestående af Fedrigo, den italienske Filippo Pozzato (Katusha), Kreuziger og luxembourgeren Kim Kirchen (Team Columbia).
Ingen problemer i spurten
To km fra mål satsede Kreuziger maksimalt, mens Sanchez løb tør før kræfter, og i spurten havde Barredo ingen problemer med at afvis tjekken. 
»Det er som en drøm, der går i opfyldelse, at jeg kan vinde så stort et løb«, siger den lykkelige Barredo, der drog nytte af, at alle vogtede på sidste års vinder Alejandro Valverde (Caisse d’Epargne) og den olympiske mester Samuel Sanchez (Euskaltel) 
»Alle holdt øje med de to, og så besluttede jeg at tage chancen. Jeg satsede voldsomt allerede på nedkørslen fra Jaizkibel. Det kostede også et styrt. men jeg var hurtigt på cyklen igen«.
Garate brækkede håndleddet
Helt så heldig var landsmanden Juan Manuel Garate (Rabobank) ikke. Vinderen af Tour de France-etape til Mont Ventoux måtte også en tur i asfalten. 
Garate brækkede det ene håndled, men det menes dog, at han bliver klar til Vuelta a Espana. 
I gruppen efter Barredo og Kreuziger, der havde vokset sig større og kom til mål med et minus på 7 sek., viste franskmanden Mickäel Delage sig som den hurtigste foran slovakken Peter Velits (Milram), canadieren Ryder Hesjedal (Garmin) og Pozzato. 
Også Alejandro Valverde befandt sig i dette selskab og registreredes som nr. 17.
Blot Barredos fjerde sejr
Barredo indledte sin professionelle karriere i 2004 hos Liberty Seguros, og kom efter dette mandskabs forvandling til Astana i kølvandet på den spanske dopingskandale Operacion Puerto til Quick Step i 2007. 
Dagens triumf er suverænt Barredos mest storslåede og i øvrigt blot den fjerde i alt. I sin debutsæson vandt han en etape i Asturien Rundt, to år senere i Tour Down Under og i 2008 i Paris-Nice. 
Spanieren sluttede årets Tour de France som nr. 63.
