Title: Overborgmesters_»chikane«_far_politiker_til_at_forlade_S
Date: 2009-03-06
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Chikane som magtmisbrug og manglende demokrati fra Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard (S), er ifølge Jette Bergenholz Bautrup (S) grunden til, at hun forlader Socialdemokratiet. 
»Efter rigtig mange år i Socialdemokratiet har jeg i dag truffet den tunge beslutning at melde mig ud af partiet«, lyder det fra hende i en pressemeddelelse. 
Og begrundelsen er krystalklar. 
»Jeg ønsker ikke at være del af en gruppe, der står bag Ritt Bjerregaards selvprofilering, magtudøvelse og ikke altid socialdemokratiske politik. Hendes chikane tangerer magtmisbrug, manglende demokrati og ytringsfrihed«, meddeler Jette Bergenholz Bautrup.
Hun siger for meget
I 23 år har Jette Bergenholz Bautrup været i Borgerrepræsentationen og 4 år i Folketinget. 
Hun fortsætter som medlem af Borgerrepræsentationen, men tilslutter sig nu gruppen af løsgængere. 
»Jeg går fra partiet med oprejst pande. Velvidende at hovedbegrundelsen for Ritt Bjerregaards ønske om at udelukke mig fra den socialdemokratiske gruppe på Rådhuset er, at jeg offentligt har ytret modstand mod at lukke det eneste dagcenter for blinde og svagtseende i København«, meddeler Bergenholz Bautrup.
»Ritt selvprofilerer sig«
Jette Bergenholz Bautrup går før, der er holdt et »styret delegeretmøde«, da hun under alle omstændigheder ikke ønsker at komme tilbage til den socialdemokratiske gruppe på Københavns Rådhus. 
Hun er specielt skuffet over Ritt Bjerregaard, som, ifølge hende, ikke har gjort noget særligt for børnefamilierne eller løst problemerne for de ældre, skolerne og daginstitutionerne. 
Ifølge Jette Bergenholz Bautrup, er Ritt Bjerregaards tid gået med Kløvermarksprojektet.
Kampen for de svageste fortsætter
Løsgængeren slår fast, at det er og bliver socialdemokratisk politik at kæmpe for de svageste i samfundet. 
»Jeg har stadig et stort hjerte til Socialdemokratiet, der har været en stor del af mit liv. Men Ritt Bjerregaards manglende indsigt i demokrati, ytringsfrihed og manglende forståelse for de svageste har betydet, at jeg har truffet den meget sørgelige og drastiske beslutning at melde mig ud af partiet efter så mange år«, lyder det.
