Title: Over_grænsen
Date: 2008-11-23
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Fotograf
Jeg håber det, og det er sandsynligvis kun vores veludviklede evne til at fortrænge og glemme, der gør os i stand til at konsumere det astronomiske antal af elendigheder, som avisen, blandt mange medier, er i stand til at viderebringe.
I søndags kunne man i Politiken se billeder af mennesker, der forsøgte at flygte fra Etiopien, og læse journalist Adam Hannestads beretning om, hvordan det foregik. Det var hårrejsende og rystende læsning.
Billederne, der også fortalte historien, var taget af fotograf Sara Galbiati.
Da vi i det tidlige efterår diskuterede, hvordan vi – blandt meget andet – fotografisk skulle dække det amerikanske valg, historier om flygtninge i Nepal og Yemen og en reportage om Esther i Afrika (som snart kan ses i en avis nær dig), blev opgaverne fordelt blandt fotografer.
Politiken har tre fotojournalistelever, der hver er her i 18 måneder. Sara Galbiati er en af dem, og jeg bad hende tage til Yemen.
Hun har været på avisen i knap et år, og da det ikke er noget skånejob at være praktikant på Politiken, har hun stort set fra dag 1 indgået som et fuldgyldigt medlem af redaktionen.
Alligevel er det ikke en lille mundfuld at blive sendt til et fremmed land, og slet ikke til et land, som er så forskelligt fra vores eget, som Yemen er. Det talte vi en del om, inden hun rejste.
Da hun kom hjem, så jeg alle hendes billeder igennem. Jeg blev glad for at se den fokusering, de var udtryk for, og det nærvær, de udstrålede.
Jeg bad hende fortælle mig om, hvordan billederne var blevet til. »Jeg er blevet 10 år ældre på denne rejse«, sagde hun. Sådan så hun nu ikke ud, og i virkeligheden tror jeg, hun mente, at hun var blevet 10 år klogere.
NÆRVÆRENDE billede viser en gruppe etiopiere, som forlader byen Ahwar i Yemen for at begive sig ud på en flere hundrede kilometer lang vandring til Saudi-Arabien. Uden sikkerhed for noget som helst og efterladende omkomne medflygtninge.
Det er et billede af nogle almindelige menneskers forfærdelig ualmindelige situation. En situation, som ens fantasi ikke evner at fatte fuldt ud.
Afstanden rent fysisk er stor, men endnu større er forskellen på vores baggrund, kultur, religion og velstand.
Vi
ser
billedet af disse mennesker, men der skal mobiliseres en stor del forståelse og empati for at kunne fatte dimensionerne af den personlige katastrofe og udfordring, de står midt i.
»Vi vidste, at en gruppe havde forladt byen, og så kørte vi efter dem. Da vi nåede dem, sprang jeg ud af bilen og begyndte at fotografere med det samme.
For jeg havde i dagene inden oplevet, at det var umuligt at fotografere, hvis jeg først spurgte, om jeg måtte. Nu gjorde jeg det omvendt. Efter at have taget nogle billeder talte jeg med dem og fortalte, hvad vi lavede«.
VORES FORESTILLING om den omsorgsfulde, medfølende og samtalende fotograf har mange ansigter.
Havde Sara Galbiati brugt almindelig høflighed i denne situation, var det aldrig lykkedes hende at tage billedet, og dermed var det heller ikke lykkedes at sætte så præcise ansigter på en katastrofe.
Mennesker set tæt på, ansigter af kød og blod. Se på dem. De er ikke tal, de er ikke statistik.
Som fotograf risikerer man at overskride andre menneskers grænser, for man kan ikke formidle, hvis man ikke kan fastholde. Det var den oplevelse af nødvendigheden af at overskride en grænse, der fik Sara til at føle sig 10 år klogere.
Så er det op til os, om vi kan mere end blot at se.
Per Folkver
