Title: Pa_succeskurs_efter_flirt_med_dopinglæge
Date: 2009-05-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en kostbar flirt med den spanske dopinglæge Eufemiano Fuentes er den 29-årige italiener Michele Scarponi (Diquigiovanni) tilbage på succeskurs. 
Det leverede han endnu et bevis for på den 248 km lange 6. Giro d’Italia-etape fra Bressanone til Mayrhofen i Østrig, hvor han efter et gigantudbrud på 195 km holdt hjem med et forspring på 32 sek. til et hidsigt jagtende felt, der ellers længe så ud til at skulle hente lykkeridderen. 
Men det norske stortalent Edvald Boasson Hagen (Columbia) belønnedes "kun" med andenpladsen for sin eksplosive spurt i den idyllyske østrigske feriebys snævre gader, mens australieren Allan Davis (Quick Step) og italieneren Filippo Pozzato (Katusha) fulgte lige efter.
Danilo Di Luca stadig i førertrøjen
I toppen af det samlede klassement fremkaldte dagens strabadser ingen ændringer, og Danilo Di Luca (LPR) er således stadig indehaver af den rosa førertrøje med et forspring på fem sek. til svenskeren Thomas Lövkvist og yderligere 31 til dennes australske Team Columbia-holdkammerat Michael Rogers. 
I det overordnede billede indbragte bedriften ikke Scarponi avancement af nævneværdig karakter. 
Han rykkede fire pladser frem og er nu nr. 34 med et minus på 5.23 min.
Armstrong satte atter tid til
For tredje dag i træk satte den amerikanske superstjerne Lance Armstrong (Astana) tid til, da han kom i mål som nr. 73 i en gruppe på knap 30 ryttere 1.15 min. efter italieneren. 
Dermed er den syvdobbelte Tour de France vinder nu 4.13 min. bagud sammenlagt som nr. 25.
Lettere irriteret amerikansk stjerne
»Jeg kan ikke rigtigt forstå, at det er så interessant konstant at bemærke, at jeg ikke komme i mål mellem de forreste. Selv anser jeg det for helt naturligt med tanke på, at jeg brækkede kravebenet i slutningen af marts«, konstaterer en lettere irriteret Lance Armstrong. 
»I de år, da jeg vandt Tour de France syv gange i træk, var det ganske almindeligt, at jeg i de forudgående løb befandt mig et godt stykke fra de bedst placerede. Og alligevel havde jeg ingen problemer, da det først gik løs i Frankrig. Jeg synes bestemt, der er realistisk at tro på, at det er en tilsvarende formudvikling, jeg er inde i nu, og jeg er tilfreds med den aktuelle situation«.
Mærket af anstrengelserne
Michele Scarponi var deltager i et femmandsudbrud, hvor ledsagerne en efter en faldt fra. Og oprigtigt talt virkede det længe, som om også italieneren skulle blive hentet af feltet. 
Han var åbenlyst mærket af anstrengelserne, men mobiliserede nye kræfter, da han modtog meldinger om, at forfølgerne alligevel ikke kørte så meget ind på ham, som det en overgang så ud til. 
Og i det solbeskinnede Mayrhofen i Zillertal kunne han træt, men lykkelig i rigt mål modtage folkets jubel efter at have haft en tredjeplads på 4. etape i 2005 som sit hidtil bedste resultat i Giroen.
Var oprindelig tredjeviolin
Oprindelig var Scarponi at betragte som tredjeviolin på et stærkt Diquigiovanni-mandskab, der havde den tidligere Giro-vinder Gilberto Simoni som naturlig kaptajn og Davide Rebellin som oplagt bud på etapesucces. 
Rebellin forsvandt ud af billedet, da dopingsagen fra OL i Beijing dukkede op, og Simoni er sakket lidt agterud i klassementet efter de første konfrontationer med bjergene, så Scarponis rolle er ikke længere så låst, som det tegnede til.
Fik comeback sidste efterår
Selv har Scarponi overstået sine problemer med antidopingautoriteterne. Ligesom Ivan Basso gik han til bekendelse for to år siden efter længe at have nægtet. Begge indrømmede, at de havde været impliceret i Operacion Puerto, og begge udelukkedes til efteråret 2008. 
Scarponi nåede at få nogle starter for Diquigiovanni i sidste sæson, og han har i år været en af holdets fremtrædende profiler.
Vandt Tirreno-Adriatico
Han vandt således Tirreno-Adriatico for to måneder siden efter at have slået til på 6. etape, hvor han i mål var få sek. foran Stefano Garzelli (Acqua & Sapone) og Ivan Basso (Liquigas), mens den nuværende Giro-hersker Danilo Di Luca fulgte 1.09 min. senere. 
Den etapegevinst betød samlet triumf til Scarponi foran Garzelli og tyskeren Andreas Klöden (Astana).
Flot sæson i 2004
Scarponi indledte sin professionelle karriere hos Acqua & Sapone i 2002 og havde sin hidtil bedste sæson i 2004, da han vandt Settimana Lombarda, Settimana Internazionale og Fredsløbet for Domina Vacanze. 
Det gav ham kontrakt med det spanske storhold Liberty Seguros, men betød altså også, at han fik nær forbindelse til Operacion Puerto, eftersom mandskabets magtfulde boss Manolo Saiz angiveligt indgik i kredsen omkring Fuentes.
Tilstod efter et par afhøringer
Da dopingskandalen eksploderede i 2006, var det slut med Scarponis aktiviteter det år, men han fik den følgende sæson job hos Acqua & Sapone. 
Han var med sejr i Settimana Coppi-Bartali og en andenplads i Giro del Trentino tilsyneladende på vej mod en lovende Giro-form, men indhentedes umiddelbart inden starten på den italienske rundtur altså af Operacion Puerto-fortiden. 
Efter et par afhøringer hos den nationale olympiske komité, Coni, tilstod han, at han havde været kunde hos Fuentes, men nu er det altså et overstået kapitel i Scarponis tilværelse.
Fem mand i udbrud efter 55 km
Dagens lange udbrud etableredes efter 55 km, da Scarponi slap fri sammen med landsmanden Oscar Gatto (ISD), den franske nyprofessionelle Guillaume Bonnafond (Ag2r), den tidligere hviderussiske verdensmester i pointløb Vasili Kiryienka (Caisse d’Epargne) og danskeren Kasper Klostergaard (Saxo Bank). 
På toppen af den første af de to stigninger, Felbertauern i 1.632 meters højde havde kvintetten et forspring på 8.24 til feltet. Derfra gik turen gennem en tunnel ind til Østrig, og jagten på eventyrerne intensiveredes.
Scarponi og Kiryienka skilte sig ud
På vej op mod den anden bjergspurt på Hochkrimml i 1.628 meters højde, splittedes førergruppen. 
Scarponi og Kiryienka skilte sig ud, mens de tre andre hurtigt tabte terræn. Stadig havde de dog feltet bagude, og Kasper Klostergaard, der klatrede til vejrs som den sidste af de fem, fik på nedkørslen selskab af Stefano Garzelli. 
På det tidspunkt stod det imidlertid klart, at de to ville få svært ved at holde feltet stangen, og de blev da også hentet 30 km fra mål. 
Forude punkterede Kiryienka og fik siden krampe, men næsten mod alle betingelser lykkedes det Scarponi at stride sig i mål som vinder.
