Title: Pakkeløsning_varierer_hverdagsmaden
Date: 2009-08-21
Article Type: Nyt om mad
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
ANNEMETTE GRUNDTVIG
Når indkøb og køkkentjans skal klemmes ind mellem presserende arbejdsopgaver, afhentning og pasning af børn, transport til fritidsaktiviteter etc., ender det ofte med kødsovs, købepizza, risengrød eller rugbrødsmadder. 
Mekanismen er en af grundene til, at mange familier i praksis spiser sig gennem de samme fem-ti retter uge efter uge, at nogle forældre er ved at fortvivle over deres børns kræsenhed, og at alt for mange både børn og voksne får for lidt grønt. 
En strategi kunne være at bestille fødevarer på nettet og få dem leveret ved køkkendøren. 
Firmaet RetNemt.dk har specialiseret sig i fødevarepakker, som på 20-40 minutter kan forvandles til middagsretter. Kunderne kan bestille 1-5 retter (i kategorierne dansk fusion, middelhavsfristelser, luksus til hverdag, orientalsk inspiration og øko-nemt) til levering i kølekasse en bestemt ugedag. 
»Ordningen gør det muligt for travle forældre at få hurtig og varieret mad af god kvalitet uden at skænke kogebøger og indkøb en tanke. De får opskrift og
alle
ingredienser«, siger Klaus Toft Nørgaard. 
Han udviklede ideen, da han i sit tidligere job som markedsansvarlig i Danske Slagterier erfarede, at folk generelt syntes rigtig godt om de nye opskrifter, han præsenterede. De fik dem bare ikke omsat i praksis, for der var ikke tid i hverdagen. 
»Skal der karrypasta i en ret, sender vi et lille bæger med den nødvendige mængde med, for ideen falder til jorden, hvis folk alligevel skal ud at købe et par ting. Derved adskiller vi os fra førstegenerationskasserne, som typisk indeholder enten frisk frugt/grønt eller fisk eller kød«, forklarer Klaus Toft Nørgaard. 
Han allierede sig med Bjarne Marell, der havde erfaring inden for e-handel, og efter et par års udvikling gik RetNemt.dk i luften i januar 2006. 
I dag er firmaet oppe på at »mætte en del tusinde munde om ugen«. De fleste kunder køber er par retter om ugen, hvilket afhængig af kategori og antal portioner giver en udgift på 230-400 kroner. 
Indtil videre dækker RetNemt.dk kun Sjælland og Lolland-Falster, men alle kan gå på hjemmesiden og ’stjæle’ ugens opskrifter. Travle veluddannede forældre fylder godt i kundeskaren, men den tæller også enlige mødre og pensionister. 
»Vi havde regnet med, at kunderne ville koncentrere sig i hovedstaden, men spredningen er stor. Pendleren, der bor i Holbæk og arbejder i København, kan jo ikke nå at købe ind. Og ude på landet savner folk tit butikker, der forhandler mere spændende ingredienser«, siger Klaus Toft Nørgaard.
Børn i køkkenet
Flere abonnenter har via e-mail gjort opmærksom på, at konceptet som en sidegevinst øger deres børns lyst til at lave og spise mad. Formentlig fordi de både kan være med til at vælge ugens retter, hjælpe med at tilberede dem og efterfølgende bedømme dem på hjemmesiden. 
Lidt større børn får succesoplevelser, fordi konceptet gør det både overkommeligt og sjovt for dem at have deres egen maddag. Yngre børn får lov at hjælpe mere til, fordi forældrene ikke stresser. Og de yngste præsenteres for mange slags smag og er måske derfor mindre tilbøjelige til at blive kræsne. 
»En kunde skrev for nylig, at hun aldrig havde drømt om, at hendes søn ville spise kartofler med feta. Men vi får også tilbagemeldinger fra familier om, at deres børn synes, at retterne er for specielle. Nogle melder så helt fra, mens andre skruer ned for krydderierne«, slutter Klaus Toft Nørgaard fra RetNemt.dk.
Ro og harmoni præger hjemmet hos Marlene og Peter Lorensen i København, selv om førstnævnte lige er kommet susende ind ad døren efter at have hentet halvandet år gamle Freja i vuggestuen som den absolut sidste, og selv om sidstnævnte både skal tage sig af fireårige Markus og tilberede mad. 
Datteren hygger sig med ’Sigurds Bjørnetime’, sønnen med et børnespil, og kvalmen på grund af Marlenes tredje graviditet har fortaget sig, så helt mod sædvane kan de to voksne sammen tilberede aftensmaden. 
Døgnet før er fire kasser med opskrifter og råvarer fra RetNemt.dk afleveret på familiens altan. Dagens ret står på mørbradbøffer med bløde løg, aspargeskartofler og salat – »noget af det mest traditionelle, vi længe har fået« – så det er knap nødvendigt at følge med i opskriften, som er sat fast på et skab over bordpladen med ’pædagogtyggegummi’. 
»Kassen redder os dagligt. Det gør en kæmpe forskel, at vi ikke skal bruge tid på at planlægge og købe ind. Jeg fandt ordningen ved en tilfældighed, da vi for snart to år siden var enige om, at vi måtte skabe nogle lettelser i dagligdagen, når vi snart havde to små børn, og vi er blevet så glade for den, at vi slet ikke ved, hvad vi skulle gøre uden«, siger Marlene, mens hun skærer en hinde af mørbraden.
Skræddersyede familieønsker
Parret er enige om, at det betyder, at de får langt mere varieret kost end tidligere, hvor aftensmaden typisk bestod af koteletter, medister eller frikadeller med kartofler og kogte grøntsager. 
»Retterne er ikke nødvendigvis eksotiske, men som regel er der et eller andet, som lige gør dem lidt spændende eller anderledes – måske skal kødet marineres i soja med ingefær, måske er der lidt nye krydderurter med«, siger Marlene Lorensen. 
Den aktuelle uge byder ud over mørbradbøfferne på kalkun med courgette og forårsløg i dildcreme, pizza med friske tomater, mozzarella og parmaskinke, kylling med cashewnødder og basmatiris samt tacoskaller med fyld og tomatrelish. 
Sidstnævnte ret er fravalgt, da Peter Lorensen ikke holder af mexicansk mad. Ordningen åbner mulighed for at vælge til og fra det tilbud, som kommer på mail hver torsdag. En mulighed, som flittigt benyttes. 
Selv om priserne lige har fået et hak op, synes familien, de får meget for pengene i forhold til den lettelse, ordningen giver i hverdagen. Fordi børnene endnu er små, nøjes de med at købe to portioner og om nødvendigt supplere med lidt gulerødder og sukkerærter fra fryseren. 
»Det betyder meget, at man på nær smør, olie, salt og peber får alt, hvad man skal bruge og kun det. Vi smider aldrig mad ud og sparer penge, fordi vi i stedet for daglige indkøb nu bare køber basisvarer en gang om ugen. Ordningen gør en reel forskel i vores hverdag, og vi har endda ikke så stramme arbejdstider som mange andre«, siger Marlene Lorensen, der er teolog og arbejder på en ph.d.-afhandling.
Velegnet til uøvede kokke
