Title: Palin_fisker_efter_Hillary-vælgere
Date: 2008-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Palin blev udstyret med flere, ofte indbyrdes modstridende opgaver, da den republikanske præsidentkandidat i USA, John McCain, udnævnte hende til makker. 
 Hun skulle trække konservative kristne til stemmeurnerne, hun skulle være pitbull terrieren (med læbestift), som gik til angreb på Demokraternes Barack Obama, og så skulle hun forsøge at vinde kvindelige vælgere i stort tal over på republikansk side. 
 Især det sidstnævnte var tydeligvis Palins hovedmål, da hun sent tirsdag talte på et valgmøde i Nevada. 
 »Er I lige så klar som mig til at bryde glasloftet i Amerika«, spurgte hun de omkring 7000 tilhængere på mødet i Henderson, en velvoksen forstad til Las Vegas. Vil fremme den arbejdende mor
 Glasloftet er billedsprog for den usynlige modstand, som kvinder støder på, når de forsøger at opnå politisk og økonomisk magt. 
 »Vores modstandere mener, at de kan tage kvinders stemmer for givet, hvilket er at gå lidt for vidt, når vores side er den eneste, som har en kvinde opstillet i forbindelse med præsidentvalget«, sagde Palin. 
 Sarah Palin er guvernør i Alaska, men understreger med beskrivelsen af sig selv som "hockey mom" ("ishockeymor"), at hun samtidig er en ganske almindelig amerikansk middelklassemor, som bruger tid på børnene. Blandt andet på at køre dem til sportsaktiviteter. 
 Palin understregede pointen om at ville fremme "den arbejdende mors" vilkår ved at være ledsaget af to af døtrene på scenen i et amfiteater, hvor et udspændt sejl skærmede for ørkenstatens brændende sol. Obama giver kvinder mindre i løn
Hun kritiserede Obama for at betale kvinder i sin stab i Senatet mindre end mændene, mens McCain praktiserer ligeløn. 
 Hun klagede over, at Obama kun i beskeden grad inddrager Hillary Clinton i sin valgkamp - for eksempel droppede han hende som vicepræsidentkandidat, selv om Clinton var en jævnbyrdig rival i Demokraternes kamp om blive nomineret. 
 Nevada har tradionelt været republikansk ved præsidentvalg, men er en såkaldt svingstat denne gang, og Sarah Palins rolle er at medvirke til, at den ikke glider John McCain af hænde. 
 »Vi fik jackpot med Sarah, stod der besværgende på et af skiltene i forsamlingen i Henderson - en by på Århus’ størrelse, som blev grundlagt på aluminimumproduktion, men som nu er lige så meget spille- og underholdningsby som Las Vegas«. 
 »Nevada er Palin-territorium«, lød et andet slagord. Præsenteret som feministtrods abortmodstand
Kvinder udgør halvdelen af vælgerkorpset i USA, og John McCain og Sarah Palin forsøger at appellere til forsmåede Hillary-vælgere, som ikke kan komme sig over, at Demokraterne ikke kan anbringe en kvinde i Det Hvide Hus denne gang. 
Palin blev tilmed præsenteret som feminist, selv om hendes synspunkt, når det gælder kvinders ret til at bestemme over egen krop, kritiseres for ikke just at være frigørende. Hun er passioneret modstander af abort og har fremført andre yderst konservative holdninger. 
 Den 52-årige Cathy Burkel blandt tilhørerne er en Hillary Clinton-sympatisør, som nu er parat til at stemme på John McCain ved præsidentvalget den 4. november, fordi han danner politisk par med Sarah Palin. 
 »Washington ville have godt af, at hun dukker op. Det er et frisk pust. Det er rigtigt, at hun kan bryde glasloftet«, siger Burkel til Ritzau. Hun stemmer overvejende republikansk ved valgene, men var meget imponeret af Hillary Clintons dygtighed. 
 Burkel er hjemmegående husmor og er dybt involveret i forældresamarbejde i sine snart voksne børns skole. Begejstrede unge kvinder
Jana Wyson er derimod ikke imponeret af Palins "kvindesagssnak". Hun driver sammen med sin mand, Joe, en mindre virksomhed, der laver terrasser og flisegange. Parret, som er sidst i fyrrerne, har desuden ni børn at se til. 
 »Palin er ærkeamerikansk. Hun står for frihed. Hun kan være med til at skabe tryghed hjemme og ude i verden«, siger tyskfødte Jana Wyson til Ritzau om, hvad der så får hende til at foretrække McCain-Palin. 
 Sarah Palin, som med erklæret stolthed er iført højhælede sko foruden på denne dag en sort bluse og ditto nederdel og nylonstrømper, har også en gruppe af helt unge kvinder i sin fanskare.

De glæder sig over netop kombinationen af hendes markerede feminine fremtoning og hendes prominente politiske placering, og de synger højlydt med under udgangsmusikken på valgmødet - et nummer, som handler om, at "hun ikke bare er et kønt ansigt. Hun har alt, hvad der kræves" (for at blive vicepræsident).
