Title: Partier_sjofler_ligestilling
Date: 2008-12-18
Article Type: cci-import
Author: Julie Elver

En gammel talemåde siger, at der skal handling bag ordene.
Men det er ikke umiddelbart den overbevisning, flere danske kvindelige toppolitikere følger i forbindelse med ligestilling af kønnene forud for sommerens europaparlamentsvalg. 
For selv om blandt andre minister for ligestilling, Karen Jespersen (V), Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, og klimaminister, Connie Hedegaard, har skrevet under på en storstilet europæisk kampagne fra EU’s store kvindelobby, The Europeans Womens Lobby, om at posterne på opstillingslisterne bør besættes 50/50 af mænd og kvinder, så bugner deres egne partiers lister af mænd.
Ligestilling kun papiret
Karen Jespersen, som ligefrem er ansat til at fremme ligestilling, ønsker ikke at kommentere den tilsyneladende dobbeltmoral over for politiken.dk, selv om hendes eget parti er et af dem, der har det største ligestillingsproblem på kandidatlisten. 
Kun fire ud af Venstres 14 kandidater til Europaparlamentet er således kvinder, og spidskandidaten – han hedder Jens Rohde. 
På kampagnens hjemmeside kan man dog finde følgende udtalelse fra Jespersen: 
»Der er alt for få kvinder i politik. Det er ærgerligt for demokratiet og for de politiske løsninger. Den politiske beslutningsproces skulle gerne reflektere samfundet som helhed, og derfor er det vigtigt med et miks af mænd og kvinder i politik. Beslutninger, der er truffet på et repræsentativt grundlag, forøger chancerne for succes«.
Partitoppen skal være mere aktiv
Britta Thomsen (S), som blev stemt ind i Europaparlamentet ved seneste valg i 2004, beklager de danske partiers mandsdominerede opstillingslister – deriblandt hendes eget, der stiller med tre kvinder og syv mænd, og som har Dan Jørgensen i spidsen som førstevalg. 
Men det kan være sværere i Danmark end i resten af Europa at sammensætte en afbalanceret liste i forhold til køn, siger Britta Thomsen, da kandidaterne hver især nomineres af partiernes vælgerkredse, og ikke som så mange andre steder i Europa via partistyrelserne. Alligevel mener hun, at det
må
kunne gøres bedre. 
»Man burde fra centralt hold i hvert parti opfordre vælgerkredsene til at opstille en kvinde, hver gang en mand trækker sig«, siger hun.
Kønskvotering på dagsordenen
Herudover savner hun også Socialdemokraternes gamle regel om kønskvotering til parlamentsvalgene. Det blev afskaffet i slutningen af 90’erne, fordi man dengang troede, at det ikke længere var nødvendigt, forklarer hun. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Helle Thorning-Schmidt selv, men Socialdemokraternes partisekretær, Lars Midtiby, siger, at diskussionen om kønskvotering højst sandsynligt vil være at finde på dagsordenen til partikongressen til næste efterår.
'Mandsdomineret'
Han erkender, at listen i år er for mandsdomineret. 
»Men jeg vil da gerne fremhæve, at nummer to og tre på vores liste er kvinder, så de har en god chance for at blive valgt ind til sommer«, siger han. 
Hverken Connie Hedegaard eller Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard, som også har underskrevet kampagnen, har haft tid til at udtale sig.
