Title: Patienter_evakueret_efter_bombning
Date: 2009-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Næsten halvdelen af de patienter, der var fanget midt i kampzonen i Sri Lanka på et nødhospital, er fragtet i sikkerhed.
Knap 150 patienter sidder dog stadig midt i kampene mellem De Tamilske Tigre og regeringsstyrker.
I alt sørgede Internationalt Røde Kors for, at 240 patienter blev sejlet i sikkerhed på en færge.
»De blev fragtet ud til kysten, hvor lokale fiskere sørgede for, at de kom ud til færgen. Planen er at tage tilbage i morgen med samme færge, så vi forhåbentlig kan få resten ud«, siger talsmand Sophie Romanens fra Røde Kors i hovedstaden Colombo til politiken.dk.
I alt 400 patienter, flere af dem hårdt sårede, blev herefter installeret i en lille by ved kysten under primitive forhold.
Først efter seks dage blev Røde Kors’ opfordring til de stridende parter hørt – organisationen bad om, at de skulle indstille kampene midlertidigt, så der kunne oprettes en sikker vej ud for patienterne.
I mandags blev situationen yderligere optrappet, da nødhospitalet blev angrebet, og 16 patienter blev dræbt.
Frygt for civile tab
Røde Kors frygter fortsat for de knap 150 patienter, der sidder fanget på et midlertidigt hospital midt i et område, der er kontrolleret af De Tamilske Tigre.
»Der kæmpes stadig dér, hvor de er, og vi er meget bekymrede for de sårede«, siger Sophie Romanens.
I det hele taget råber de humanitære organisationer op om frygtelige forhold for civilbefolkningen i det nordlige Sri Lanka, hvor kampene foregår.
Masseflugt fra tigrenes område
Begge sider af konflikten beskyldes for at angribe civile, og begge sider afviser det – blandt andet beskyldes De Tamilske Tigre for at bruge civile som skjold, mens regeringsstyrkerne beskyldes for bevidst at ignorere det.
Titusinder af civile menes at være fanget i kampzonerne, men der er meget få oplysninger om deres situation, da
journalister og nødhjælpsorganisationer holdes ude af området
.
Eneste undtagelse er Røde Kors, der har 18 medarbejdere, som opholder sig hos patienterne på nødhospitalet.
I de seneste dage er 25.000 civile flygtet fra et område kontrolleret af De Tamilske Tigre og ind til et område kontrolleret af regeringsstyrkerne, oplyser militæret.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
