Title: Patienter_snydt_for_genoptræning
Date: 2008-11-27
Article Type: Danmark
Author: Martin Kaae

Selv om alle hofte-, knæ- og rygpatienter har krav på at få en personlig genoptræningsplan, får kun hver tredje sådan en vejledning med sig, når de forlader hospitalet. 
Tal fra Landspatientregisteret viser, at mere end 21.000 patienter det seneste år er taget hjem fra en operation uden den plan, der er afgørende for, hvor godt de kommer sig efter indgrebene. 
Formanden for Danske Fysioterapeuter, Johnny Kuhr, kritiserer hårdt den manglende vejledning: 
»Det er en alvorlig brist i systemet. Især ryg- og hofteoperationer er store indgreb, der kræver en plan for grundig genoptræning. For lægen er det et spørgsmål om at få patienten udskrevet og komme videre med den næste. Men for hver enkelt patient er det sandsynligvis første og eneste gang i livet, man udsættes for så stor en operation«, siger Johnny Kuhr.
Opereret uden en plan
Det er især ergo- og fysioterapeuterne, der møder de patienter, der har behov for genoptræning.
Det sker på sygehusene, når patienterne udskrives, og det sker senere i forløbet, når manglende eller forkert genoptræning skal efterbehandles. 
Fysioterapeuternes kritik støttes af Ergoterapeutforeningen og Gigtforeningen, der har mange medlemmer, som bliver opereret uden bagefter at få en plan: 
»Regionerne har bare fokuseret på at komme af med ventelisterne og få lavet så mange operationer som muligt på samlebånd. Men man har glemt at sikre sig, at patienterne også skal kunne bruge operationerne til noget bagefter. Det er helt hul i hovedet«, siger Gigtforeningens direktør, Lene Witte.
En dårlig forretning
Det er sygehusenes opgave at lave en plan, når de udskriver en patient med behov for genoptræning. Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen (S), afviser, at regionerne bevidst har nedprioriteret genoptræningen. Men han medgiver, at det er et stort svigt af patienterne. 
»Der er slet ingen tvivl om, at vi skal lave de planer. Og det er rigtig dumt, at det ikke sker, for det er en dårlig forretning for os. Hvis ikke genoptræningen fungerer, vil nogle patienter skulle behandles igen, og derfor bliver det et kolossalt økonomisk selvmål for os«, siger Bent Hansen. 
Han vil nu bede sygehusene om at forklare, hvorfor planerne ikke bliver lavet – så patienterne kan være sikre på, at genoptræningskravet i sundhedsloven nu bliver taget alvorligt. Ellers vil sygehusene blive straffet økonomisk: 
»Hvis ikke der bliver strammet op, må de sygehuse, der ikke gider lave planerne, mærke det på den måde, vi afregner på. Hvis ikke der bliver rettet op på det her, så skyder vi gevaldige huller i vores egne fødder. Og vi gider altså ikke være til grin for vores egne penge«, siger Bent Hansen.
