Title: Patricia_Cornwells_standard_er_meget_svingende
Date: 2008-10-20
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Patricia Cornwell er en sand mester i at udtænke og skildre modbydeligheder. 
Forrådnede lig, groteske mishandlinger og morderiske galninge er der naturligvis masser af i hendes historier, men også dumhed, grimhed, griskhed, ondskabsfuldhed, nid og nag og manipulation foruden stinkende sumpe, biker-barer befolket af kæmpestore primitive, voldelige fulderikker, mørke smøger, parkeringskældre fulde af lurende skygger, lighuse og alt, hvad gennemsnitslæseren ellers kan forestille sig at være bange for.
Det er rigtigt væmmeligt, men meget dygtigt iscenesat. 
De historier, der udfolder sig i al denne dysterhed, er imidlertid af temmelig varierende kvalitet.
Den rene urimelighed
I romanen ’Rovdyr’, som kom umiddelbart før ’Dødebogen’, var der en intensitet i plottet og en styrke i sproget, som havde været fraværende i en del af de foregående bøger. 
I ’Dødebogen’ er standarden mere svingende: 
Den del af historien, der handler om hovedpersonen Kay Scarpettas forsøg på at etablere sig i Charleston, South Carolina som privatpraktiserende obducent (det lyder bizart i danske øren, men der er åbenbart ingen grænser for, hvad der kan udliciteres) og hendes sammenstød med det lokale bedemandsestablishment, er både interessant og underholdende, hvorimod den sædvanlige jagt på en eksotisk seriemorder, som denne gang spreder sine aktiviteter mellem Italien og South Carolina, endnu en gang ryger ud i den rene urimelighed.
Mest for fans
Der er for mange ejendommelige sammentræf, uden hvilke historien ikke kan hænge sammen, et, næsten bogstaveligt talt, ubegribeligt kunstfærdigt plot, og selv om opvisningerne i retsmedicin og tilgrænsende videnskaber jo i høj grad er det, det hele handler om hos Patricia Cornwell, kunne en del af den tekniske snak med fordel have været kortet ned, ligesom den omhu, hvormed Cornwell ofte forklarer betydningen af sine personers replikker, gestus og tanker, tynger fortællingen unødigt. 
Alt i alt er ’Dødebogen’ mest for de virkelig hårdt angrebne Cornwell-fans, som ikke kan undvære deres årlige spandfuld maddiker.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
