Title: Pekings_køkken_er_en_kejser_værdig
Date: 2009-05-06
Article Type: Asien
Author: Lene Winther, Shanghai

Med sikker præcision fører Tony Zhao sin skarpe kniv ind under overfladen på den glinsende and.
Stykke for stykke ryger det sprøde skind af. 
Så skærer han kødet fra i fine skiver og sætter til sidst det hele på bordet ved siden af de papirtynde pandekager, den mørke sovs og de fintskårne stykker forårsløg. 
Aftenens Peking-and er klar til spisning.
Byens bedste niche-kok
Vi er på Hyatt on the Bund, et af Shanghais dyreste luksushoteller, hvor udsigten over Huangpu-flodens breder og Shanghais futuristiske skyline får stjerner som Paris Hilton, Celine Dion og den lokale taiwanske pophelt Jay Chou til at slå sig ned her, når de er i byen. 
Men ifølge madelskere i Shanghai er det også på luksushotellet, at byens bedste Peking-and-kok holder til, den 31-årige Tony Zhao, som er født i Beijing. 
Deler man det kinesiske køkken op i fire hovedområder, hører Beijing til den nordlige region, som også strækker sig over Shandong-provinsen. Her er temperaturerne lave, og frosten bider i ansigtet på en vinterdag. Derfor er maden tungere og saltere end i resten af Kina. I det nordlige foretrækker man også nudler og brød frem for ris, og ferskvandsfisk, svinekød, fjerkræ, løg og kål dominerer. 
Ligesom det pikante sichuankøkken i det centrale Kina regner kineserne det nordlige mad for at være simplere end eksempelvis det raffinerede kantonesiske køkken.
Kejeren spiser kød en mas
En kulinarisk gren i det nordlige er det imperiale køkken – kejsernes mad, som stammer tilbage fra dengang, der stadig blev regeret fra Den Forbudte By i Beijing. 
Kinas sidste kejser, Pu Yi, indtog sin plads på tronen, da han var to, men blev allerede tre år senere tvunget til at træde af. Det skete i 1912, da republikanerne væltede kejserdømmet og oprettede Republikken Kina. 
Senere i livet skrev Pu Yi en selvbiografi, som indeholdt en optegnelse over, hvad der blev serveret for ham i en af månederne som kejser. Et enkelt måltid kunne bestå af ikke mindre end 30 forskellige retter, og i løbet af en måned brugte den kejserlige husholdning to ton kød, 388 kyllinger og ænder, hvoraf 400 kilo svinekød og 240 kyllinger og ænder var tiltænkt kejseren alene – en spinkel dreng på kun fire.
Frugttræsbrænde
Peking-and var en af de retter, der ofte stod på de skiftende kejseres bord, men hemmeligheden bag retten blev først bragt uden for murene af Den Forbudte By i 1864 af Yang Quanren, som havde været kok for kejseren. Han introducerede folket for den helt specielle teknik, hvor man steger anden i en åben ovn med brænde fra frugttræer. Det giver anden et særligt sprødt skind, som især blev efterspurgt af kejserens konkubiner, fordi det var godt for huden. Yang Quanren åbnede restauranten Quanjude, som stadig ligger i Beijing. 
Tilbage i det bløde lys på Hyatt on the Bund flyder den monotone loungemusik ud af højtalerne. Mørkklædte tjenere glider ubemærket rundt mellem gæsterne, som i aften mest består af jakkesætsklædte japanske forretningsmænd.
Med and som speciale
Tony Zhao har taget en pause fra ænderne og sidder foran os med sveden dampende fra panden, forårsaget af den hede ovn. 11 år har han brugt på at specialisere sig i at lave Peking-and. 
Da han fik sit afgangsbevis fra kokkeskolen i 1997, startede han straks på en restaurant, der havde Peking-and som speciale. 
»Lige siden jeg for første gang smagte Peking-and, har jeg fundet smagen helt fantastisk. Da jeg begyndte min karriere i køkkenet, studerede jeg tilberedelsesmetoderne og lyttede til min læremesters instruktioner, indtil jeg fik lov til at lave min egen and. Det føltes skønt at spise en and, som jeg selv havde tilberedt«, husker Tony Zhao. 
Nu har han indført de teknikker på luksushotellet i Shanghai, som han selv har afprøvet og raffineret i de sidste mange år. Restauranten måtte eksempelvis vente to måneder med at åbne, da der først skulle bygges en helt særlig brændeovn af importerede materialer fra Beijing. Mens andre restauranter bruger pæretræer eller andre frugttræsorter som brænde, bruger Tony Zhao altid brænde fra blommetræer.
