Title: Pengepungen_afgør,_om_du_far_hjerteoperation_i_tide
Date: 2009-07-22
Article Type: Danmark
Author: Siff Malue Nielsen

Jo rigere du er, jo større er sandsynligheden for, at du kan få en hjerteoperation i tide – inden det går helt galt. 
En stor undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed viser, at i en periode på seks måneder efter en blodprop i hjertet havde patienter med høj indkomst 18 procent større sandsynlighed for at få foretaget en
ikkeakut
ballonudvidelse eller en bypassoperation end patientgruppen med lav indkomst. 
 At social status gør en forskel, understreges yderligere af en anden pointe i undersøgelsen: Der ses ikke en social ulighed blandt de patienter, som har fået foretaget en
akut
ballonudvidelse. For i den akutte fase har lægerne ikke mulighed for at inddrage sociale vilkår i deres bedømmelse af situationen, men fokuserer udelukkende på patientens tilstand.
Dermed står det klart, at jo højere indtægt, jo større chance for at undgå døden på grund af et hjerteanfald, fastslår læge og ph.d. Jeppe N. Rasmussen, der har gennemført undersøgelsen på baggrund af data fra 38.803 patienter i alderen 30 til 74 år. 
»Personer med høj indkomst er i højere grad bekendte med mulighederne for ballonudvidelser og bypassoperationer og presser systemet for at få foretaget en operation. Måske har de endda en læge i omgangskredsen, som har fortalt dem om, hvilke muligheder de har som hjertepatient«, forklarer han.
Vrede i Hjerteforeningen
Hjerteforeningens formand, Peter Clemmensen, er vred: 
»Mennesker med de laveste indkomster modtager ikke den nødvendige udredning og behandling for deres hjerte-kar-lidelser, og det er meget utilfredsstillende«, siger han. 
 Både Peter Clemmensen og Jeppe N. Rasmussen peger på, at mere tid til patienterne er en vigtig faktor, hvis man skal komme social ulighed i behandling til livs – for sundhedsvæsenet er presset. 
»Den praktiserende læge har ikke meget tid til hver patient, og så længe der ikke er ressourcer i sundhedsvæsenet til at have tid nok til alle, har det en pris. Det kan min undersøgelse være udtryk for«, siger Jeppe N. Rasmussen og fortsætter: 
»En social ulighed, man med rette kan sige ikke burde være der«.
