Title: Pengemand_undskylder_over_for_avisansatte
Date: 2008-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Det er en fortumlet, men velformuleret tillidsrepræsentant for Nyhedsavisens journalister, der efter et orienterende møde med ledelsen gør status over forløbet op til avisens lukning.
»Det er lidt vemodigt og lidt uvirkeligt. Det bliver svært at forlade stedet, men det bliver aflåst senere i dag«.
Investoren it-milionæren Morten Lund sagde ellers for en måned siden, at han havde fået det amerikanske ventureselskab Draper Fisher Jurvetson til at gå ind i avisen, og at dens overlevelse derfor var sikret.
Alligevel fik avisens ansatte i går aftes to kortfattede mails om, at avisen lukker.
Forretningsplanen holdt ikke
»I går spurgte vi os selv, hvor de penge er henne, men nu har vi fået en forklaring, som lyder fornuftig i mine ører, så det er svært at være rigtig bitter«, siger Morten Olsen.
Han fortæller, at Morten Lund på mødet i formiddags forklarede medarbejderne, at han for en måned siden havde lagt en forretningsplan, men at han tidligt kunne se, at planen ikke ville holde, og at han derfor ikke ville hive de amerikanske penge ind alligevel.
Og uden de amerikanske penge er kassen tom.
»I hate to lose«
På sin
hjemmeside
i en lille såkaldt 'twitter'-besked, skriver Morten Lund:
»Fuck - I had to stop my paper - I hate Hate HATE to loose«.
Men den besked lægger Morten Olsen ikke meget vægt på.
»Jeg tror på, at han hader at tabe, og han har forklaret sig overfor os, det er det vigtigste«, siger tillidsrepræsentanten.
Den bedste milliard
»Vi går herfra med oprejst pande. Som Morten Lund sagde, så har vi været med til at give en milliard til demokratiet, og det er den bedste milliard, jeg har været med til at bruge«, siger han.
Nyhedsavisen forventes at blive erklæret konkurs klokken 14 i dag, og allerede under dette interview bliver redaktionens kaffemaskine båret ud.
Medarbejderne på avisen har ikke fået løn for august måned, men de vil få løn fra Lønmodtagernes Garantifond.
Det betyder ifølge tillidsrepræsentanten, at medarbejderne kan få op mod fire måneders løn.
Kirsten Nilsson
