Title: Per_Stig_langer_ud_efter_Nato-kolleger
Date: 2009-03-05
Article Type: Politik
Author: Thomas Lauritzen

Europaredaktør
Den danske udenrigsminister Per Stig Møller (K) langede ifølge ham selv ud efter flere Nato-lande, da diskussionen under dagens møde mellem alliancens udenrigsministre drejede sig om Afghanistan. 
»Jeg kan nævne, at der var nogle enkelte lande, som mente, at de gjorde meget derude. Hvor jeg så pegede på ordet ’risk’ og sagde: Jamen, hvor meget risiko er der?«, siger den danske udenrigsminister. 
I sine indlæg over for de andre ministre gjorde Per Stig Møller ifølge ham selv »meget ud af« at understrege vigtigheden af begrebet ’burden og risk sharing’ (byrde- og risikodeling, red.). 
»Det betyder altså, at man er klar over, at man bærer byrder i fællesskab men der er altså også risici, der er af forskellig størrelsesorden, og det skal man altså også bære risiciene i fællesskab«, forklarer Per Stig Møller. 
»Det vil sige ja, man kan ikke bare købe sig fra det hele«, tilføjer han.
Varslede kritik
Allerede forud for mødet havde den danske udenrigsminister varslet en kritik af visse EU-landes indsats i Afghanistan-krigen. 
»Der er en række EU-lande, som ikke bidrager nok, og det er uholdbart«, sagde Per Stig Møller til Politiken i onsdags. 
Lige som oven på dagens møde ønskede udenrigsministeren ikke at udpege lande, men kom også i onsdags med antydninger, idet han sagde, at »enhver kan jo se, hvem der leverer i forhold til landenes størrelse«.
Danmark operer i farligt område
I Afghanistan opererer Danmark i det krigsplagede sydlige Afghanistan, mens andre lande i koalitionen Isaf holder sig til det relativt mere rolige nord. 
Sat i forhold til indbyggertal er Danmark et af de lande, der leverer flest soldater, mens lande som Tyskland, Frankrig, Spanien og Tyrkiet kommer langt bagefter. 
USA er på vej med en troppeforøgelse, så supermagten kommer op på omkring 42.000 soldater i koalitionen Isaf. USA har samtidig 23.000 mand i den rent amerikanske operation ’Enduring Freedom’. Det svarer til, at USA har en soldat i Afghanistan for hver 4.700 amerikanske borgere.
Danmark har én soldat per 7.200 borger
Til sammenligning har Danmark og Storbritannien cirka én soldat per 7.200 borgere. 
For Tysklands og Frankrigs vedkommende er tallene et til 20.000, for Italien et til 25.000, for Spanien et til 50.000 og for Tyrkiet et til 100.000.
Per Stig: »Der kommer flere soldater«
Begrebet ’burden and risk sharing’ bliver ifølge Per Stig Møller en del af en ny deklaration, som Nato er på vej med. Om ordenes virkning siger Per Stig Møller: 
»Jeg forventer, at det bliver basis, for de beslutninger man træffer i fremtiden«. 
Adspurgt, om det betyder flere soldater, svarer udenrigsministeren: 
»Der kommer flere soldater. Der er tale om, at der skal også komme de paramilitære. Det er et nyt koncept. Der er politifolk og soldater, men vi mangler måske de hårde sikkerhedsstyrker, som hverken er politifolk eller soldater. Der vil være nogen lande, som i dag ikke bidrager, som kan bidrage der«.
