Title: Per_Stig_Møller_EU&rsquo;s_indsats_er_pinlig
Date: 2009-02-23
Article Type: Internationalt
Author: EU har lovet at have 400 politifolk på plads i Afghanistan til 1. april. Men muligheden for at nå det mål tegner dårligt. 
 Det erkender udenrigsminister Per Stig Møller (K) oven på et møde med sine EU-kolleger i dag. 
»Nu taler man om maj måned. Det kunne så gå. Men det værste er, at man taler ikke om 400. For øjeblikket er der 193«, siger udenrigsministeren. 
 Han kalder det pinligt for EU, og ifølge ministeren var der også utilfredshed med situationen i de andre europæiske hovedstæder. 
»Det går jo ikke. Der var almindelig enighed om, at man skal opfylde løfterne. Vi skal op på 400«. Højere løn skal skaffe folk
 Problemet er ifølge ministeren ganske enkelt, at for få europæiske politifolk melder sig til opgaven med at træne afghanske kolleger. 
 Men nu vil udenrigsministrene trylle politifolkene frem med politiske initiativer. 
»Det er en af mulighederne at lave gulerødder i form af større løn«, siger Per Stig Møller. 
 Ifølge ministeren var det EU’s repræsentant for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik Javier Solana, der kom med det konkrete forslag, som nød bred opbakning. Fra anden side blev der konkret foreslået at tredoble den nuværende løn til politifolkene. USA efterlyser engagement
 Per 6. marts har Danmark ifølge den danske delegation til dagens møde 17 politifolk i Afghanistan, hvilket er forholdsmæssigt meget sammenlignet med befolkningsstørrelsen i andre EU-lande. 
Under sidste uges forsvarsminister møde i den militære alliance Nato efterlyste USA’s Roger Gates en øget indsats fra dets allierede i krigen i Irak. Det ønske kom oven på, at USA annoncerede yderligere 17.000 soldater til Afghanistan. 
»Det er også pinligt, når Obama sender flere soldater, at han så spørger: Hvad gør I? Og vi ligger under halvdelen af det antal politifolk, vi har lovet. Det er da pinligt«, lyder erkendelsen fra den danske udenrigsminister. 
 Det er danske Kai Vittrup, der er chef for politistyrken i Afghanistan.

