Title: Per_Stig_»Danmark_kan_stadig_forlade_konferencen«
Date: 2009-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Christian Hüttemeier

Selv om Danmark er klar til at deltage i FN’s racismekonference, der begynder i Genève i dag, så siger udenrigsminister Per Stig Møller (K), at Danmark stadig kan forlade konferencen, hvis der »sker væsentlige ændringer« i det slutdokument, der skal udmønte sig fra konferencen. 
»Det kan ikke udelukkes, at der under selve konferencen vil blive foreslået ændringer til slutdokument. Er der tale om uacceptable ændringer, såsom tekst, der lægger op til indskrænkning af ytringsfriheden, vil Danmark selvsagt imødegå sådanne forslag og om nødvendigt forlade konferencen«, siger Per Stig Møller. 
»At Danmark møder op til konferencens start betyder derfor ikke per automatik, at vi også vil være til stede ved afslutningen og vedtagelsen af et slutdokument. Regeringens holdning om ikke at legitimere et endeligt resultat, som vi ikke kan stå inde for, står fortsat ved magt«, siger han.
Flere lande boykotter
Danmark deltager i konferencen, selv om USA, Israel, Australien, Canada, Polen, Tyskland, Holland og Italien har valgt at boykotte konferencen.
Det skyldes en lang række årsager fra utilfredshed med slutdokumentet til frygten for konferencens forløb, hvor det bl.a. forventes, at den iranske præsident, Mahmoud Ahmadinejad, igen vil provokere med udtalelser om Israels udslettelse og benægtelse af holocaust. 
 Til det sidste har der også været tvivl om Danmarks deltagelse. Men efter at udenrigsministeren de sidste to døgn har konfereret med sine kolleger i Storbritannien, Polen, Frankrig, Holland, Sverige, Spanien, Tjekkiet, Litauen og Italien har Per Stig Møller vurderet, at det var bedre at deltage på ambassadørniveau end at blive væk.
Per Stig Møller er ked af splittelse i EU
»Det er beklageligt, at der blandt EU-landene ikke har kunnet opnås fuld enighed om at deltage samlet på det foreliggende grundlag. Fra dansk side må det særligt beklages, at Nederlandene, som vi har haft et tæt samarbejde med under forhandlingerne, har truffet beslutning om ikke at deltage. Vi har hidtil stået sammen«, siger udenrigsministeren. 
»Men jeg mener, at hvis også vi går nu, overlader vi initiativet/banen til OIC-landene, og så er der en oplagt risiko for, at de resultater, som vi har opnået i de seneste ugers hårde forhandlinger, ikke vil kunne fastholdes. Vi vil i de kommende dage arbejde tæt sammen med ikke mindst UK, Frankrig og de øvrige nordiske lande på at fastholde og om muligt yderligere forbedre den eksisterende tekst. Jeg har derfor også haft tæt kontakt til min norske kollega, som ligeledes er dybt engageret i forhandlingerne«, siger han og peger på, at slutdokumentet allerede inden konferencens begyndelse er blevet bedre, end det oprindelige udspil. 
»Der er også lykkedes at få slettet enhver omtale af Israel og situationen i Mellemøsten som et særligt problem i forbindelse med racisme og diskrimination. Til gengæld har vi fået bevaret opfordringen til, at holocaust aldrig må blive glemt«, siger han.
Positive elementer i konferencen
»Ud over dette er det set med danske øjne særlig positivt, at
udkastet til slutdokument
omtaler nødvendigheden af at modvirke vold mod kvinder og børn, og at modvirke menneskehandel og moderne former for slaveri i racismesammenhæng med særlig fremhævelse af kvinder og piger. Endvidere at staterne opfordres til at tage effektive skridt til at efterleve oprindelige folks rettigheder«. 
»Der er ikke tale om et perfekt dokument, men et kompromis, som derfor også indeholder formuleringer, som vi hellere havde været foruden. Det gælder f.eks. den særlige fremhævelse af områder under fremmed besættelse i forbindelse med racismebekæmpelse, som vi dog kan leve med. Såfremt der viser sig muligheder på konferencen, vil vi fortsat arbejde på at forbedre disse ting. Men det afgørende er at fastholde de store fremskridt, som er opnået – ikke mindst den gode tekst om ytringsfrihedens vigtige rolle«, siger Per Stig Møller.
