Title: Perle_eller_perker_
Date: 2009-01-23
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

Det foregående blog-indlæg omhandler en episode, der er filmet og offentliggjort af Modkraft.dk, hvor en betjent angiveligt siger "perker" til en demonstrant af dansk-palæstinensisk oprindelse (jf.
Politi-racisme igen
). 
Københavns politi, der først var parat til at indlede en undersøgelse mod betjenten, har nu opgivet den, idet de mener, at han ikke sagde "perker", men derimod "perle". 
Politiets informationschef, Flemming Steen Munch, fastholder dog, at heller ikke "perle" er acceptabelt: "Jeg ved ikke, om det er et ord, der ligger i den pågældendes vokabularium - eller hvorfor han anvender det. Men han er vant til at have med unge mennesker at gøre, og jeg ved ikke, om det er en jargon, man bruger. Men spørger du, om det er noget, vi bør bruge, så er svaret klart nej. Vi skal ikke kalde folk ved andet end deres navn - eller sige du, De og Dem. Hvad bliver så det næste, vi skal kalde en medborger? Vi skal tale ordentlige til folk og lade være med at bruge den slags udtryk." (
Politiken.dk, 23.1.2009
). 
Videoklippet er tekstet, og af underteksterne fremgår det, at teksteren hører "perker", men har han hørt korrekt - eller har han hørt, hvad han forventede at høre? "perker" og "perle" kan selvfølgelig forveksles i en situation, hvor der i forvejen er larm i baggrunden. 
På denne blog såvel som i andre debatter har diskussionen lige siden raset om, hvad der egentlig blev sagt. 
Nu har jeg gennemlyttet videoklippet flere gange uden at se på billederne og billedteksten og må erkende, at det i mine ører unægtelig lyder, som om betjenten siger "perle" og
ikke
"perker". Jeg beklager selvfølgelig derfor, at dele af mit foregående blog-indlæg baserer sig på denne fejl! 
Det ændrer selvsagt intet ved, at betjenten er unødigt voldsom i den pågældende situation, og at det i bedste fald er både uprofessionelt og problematisk ikke at sige "du" til demonstranten, men derimod bruge et tilnavn, der i konteksten kun kan forstås negativt - ligesom det heller intet ændrer ved den kendsgerning, at racistiske ytringer og overgreb blandt politiet finder sted, som det er dokumenteret flere gange, hvorfor da også politidirektøren har erkendt, at det er et problem. 
Men derfor skal selvfølgelig rettes, hvad rettes bør: Som jeg hører det, siger betjenten ikke "perker", men "perle".
[
OPDATERING:
Lydeksperten Eddy Bøgh Brixen har imidlertid foretaget en såkaldt spektrografisk analyse af videoen, og ved bl.a. at frasortere baggrundslyd er han nået frem tid følgende: "Optagelsen er meget støjfyldt, men jeg kan se, at hans udtale simpelthen stopper ved konsonanten k. Derved bliver det til: 'kan du fatte det perk'. (...) Jeg forstår nu ikke, at man kan forveksle de to ord. Men grunden til at man kan forveksle 'perk' med 'perle' er, at der følger en vokal lige bag efter i ordet perle. Man kan høre en vokallyd på optagelsen, men den kommer fra en anden person, der råber i baggrunden." (
Politiken.dk, 23.1.2009
). Jeg må imidlertid erkende, at det er blevet umuligt for mig at høre betjenten sige andet end "perle", og 'forkortelsen' "perk" forekommer mig umiddelbart endnu fjernere fra lydoptagelsen. Så igen: Jeg må altså fastholde min personlige rettelse, eftersom jeg ikke kan hævde at høre andet, end jeg rent faktisk hører - om end rettelsen som nævnt ikke er afgørende for en vurdering af den i alle tilfælde uacceptable opførsel fra den pågældende betjents side.]
Døm selv - men prøv at lytte til klippet uden at se det med undertekster:
