Title: PET_fredede_hellig_kriger_fra_Danmark
Date: 2009-04-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Morten Skjoldager
Journalist
morten skjoldager og matias seidelin
I starten af januar 2007 blev en dansk statsborger anholdt i Somalia, hvor han kæmpede side om side med islamistiske oprørere, som ville indføre sharialovgivning i landet. 
Men manden er aldrig blevet sigtet, selv om PET flere gange har gjort det klart, at danskere, der har kæmpet med militante islamister i udlandet, kan udgøre en sikkerhedsrisiko i Danmark. 
»Vi forsvarede vores ret til at være muslimer i Somalia«, siger den 36-årige Allan til Politiken Søndag. 
Nøjagtig det samme fortalte han PET, da han blev afhørt af den danske efterretningstjeneste. Alligevel har PET vurderet, at det ikke skal have nogen konsekvenser for danskeren. I sin nyeste trusselsvurdering fra i år skriver PET ellers følgende om danskere, der har kæmpet i udlandet: 
»Det er muligt, at nogle af disse personer vil vende tilbage til Danmark og bruge deres færdigheder til at fortsætte med terrorrelaterede aktiviteter«.
DF: En gådefuld beslutning
Den danske terrorlov blev blandt andet strammet med det formål at give myndighederne mulighed for at straffe personer, der kæmper som hellige krigere i udlandet med det mål at destabilisere eller vælte andre landes regeringer. 
Derfor er det en gåde, at PET lod manden slippe, mener Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup. 
»PET advarer direkte mod, at personer, der har kæmpet for ekstremistiske grupper i udlandet, er potentielle terrorister. Den omtalte mand lever præcist op til den definition, og derfor virker det besynderligt, at man ser gennem fingre med hans handlinger«. Peter Skaarup vil nu forlange en forklaring af justitsminister Brian Mikkelsen (K).
S vil bede justitsministeren om en forklaring
Socialdemokraternes retsordfører, Karen Hækkerup, undrer sig også: 
»Man må gå ud fra, at PET har foretaget en vurdering af, om man kunne sigte manden for noget. Men jeg vil selvfølgelig bede justitsministeren om at redegøre for, hvad der er sket i sagen. For det er klart, at sådan en mand skal man være lidt varsom med«, siger hun. 
Den 36-årige danske konvertit Allan deltog i 2007 i væbnet kamp i Somalia med det erklærede mål at vælte den siddende overgangsregering. Han støttede De Islamistiske Domstole, en gruppering med forbindelse til al-Qaeda. Han blev taget til fange af etiopiske styrker, men med hjælp fra det danske udenrigsministerium blev han samme år sat på et fly til Danmark.
Danskeren: Fredelige måneder med sharia
Om Allan til gengæld hjalp den danske efterretningstjeneste, vil han ikke kommentere. Men han fortryder ikke kampen i Somalia. 
»Der har aldrig været så fredeligt som i de seks måneder, hvor der var sharia«, siger Allan, som nu bor i det Vestafrikanske land Mauretanien med sin familie. 
Hverken PET eller justitsminister Brian Mikkelsen vil svare på, hvorfor myndighederne droppede sagen mod Allan.
PET-chefen: Beviser kan ikke fremlægges åbent
Chefen for politiets efterretningstjeneste (PET), Jakob Scharf, har denne kommentar: 
»Jeg kan ikke kommentere konkrete oplysninger, men generelt kan jeg sige, at PET er meget opmærksom på herboende personer, der er eller har været involveret i terrorrelaterede aktiviteter i udlandet«. 
»Netop fordi forholdene er begået i udlandet, kan det være vanskeligt at føre de nødvendige beviser ved en dansk domstol, og typisk har PET’s oplysninger en sådan karakter, at de ikke vil kunne fremlægges under en åben straffesag«, siger han.
