Title: PET_Iraker_i_Danmark_skaffede_terrorister
Date: 2009-05-02
Article Type: Danmark
Author: Bo Maltesen

Fikre Filali El-Gourfti
Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Når terrorister har skullet sende selvmordsbombere ind i Irak, er dele af rejseplanlægningen ofte foregået fra Danmark, mener Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
I over et år har PET forsøgt at udvise den 42-årige nordirakiske mand Amer Saeed fra Danmark, fordi han ifølge PET er til fare for statens sikkerhed. PET har nægtet at oplyse, hvorfor de anser ham for farlig. 
Men af domsudskrifter fra en række tyske terrorsager fremgår det, at PET mener, at Amer Saeed har været den hovedansvarlige i Nordeuropa for rekruttering af terrorister til Irak.
Tæt kontakt med marokkanske terrorister
Ifølge domsudskrifterne har Amer Saeed haft tæt kontakt med marokkanske terrorister, der har samarbejdet med organisationen ’Al-Qaeda i Irak’. Den står bag omfattende terroraktioner i Irak. 
Oplysningerne i domsudskrifterne bliver bekræftet af fortrolige forhørsrapporter fra den marokkanske efterretningstjeneste, som Politiken er i besiddelse af. 
I rapporterne forklarer tilfangetagne medlemmer af en marokkansk terrorcelle, at når de havde fundet en ung mand i Marokko, der ville ofre sig som selvmordsbomber i Irak, kontaktede de Amer Saeed, der sørgede for, at den unge selvmordsbomber blev sendt ind i Irak.
Saeed: Vi har forskellige holdninger til terror
Amer Saeed bekræfter over for Politiken, at han har haft kontakt med folk, der har tilhørt terrororganisationer. 
»Men jeg var kun venner med dem. Vi havde helt forskellige holdninger til terror«, siger han og afviser, at han har rekrutteret selvmordsbombere til Irak. 
En af Amer Saeeds gode venner i Danmark er en anden nordirakisk mand ved navn Mohamad Ezzedine Hamid. Også ham har PET forsøgt at udvise, fordi han ifølge PET er til fare for statens sikkerhed. PET har heller ikke i hans sag ønsket at oplyse, hvorfor han skulle være farlig.
Hamid ville lede efter sin forsvundne bror
Mohamad E. Hamid fortæller i Politiken, at han på syv-otte rejser til Syrien er mødtes med repræsentanter for terrororganisationer i Irak. 
Det var dog ikke for at hjælpe dem med at udføre terroraktioner, men fordi han ville have dem til at lede efter sin forsvundne bror i Irak, understreger han. 
Det amerikanske udenrigsministerium afslørede i en rapport i denne uge, at PET mener, at både Amer Saeed og Mohamad E. Hamid har medvirket til at sende terrorister ind i Irak. Begge mænd er i dag på tålt ophold, fordi Flygtningenævnet har nedlagt forbud mod, at de bliver sendt tilbage til deres hjemland, Irak.
Forsker: PET kan have misbrugt administrative udvisninger
Men PET kan have misbrugt de administrative udvisninger, hvis de mistænker de to nordirakere for at medvirke til terror i andre lande, mener forsker i terrorbekæmpelse ved Institut for Menneskerettigheder Peter Vedel Kessing. 
»Udlændingelovens terrorparagraffer omfatter handlinger, der udgør en fare for statens sikkerhed, altså den danske stats sikkerhed. Hvis en udlænding med opholdstilladelse i Danmark medvirker til terror i andre lande, så er det tvivlsomt, om han kan udvises administrativt. I stedet skulle PET have rejst en terrorsag ved en domstol efter straffelovens terrorparagraffer«, siger Peter Vedel Kessing. 
Han fremhæver dog, at lovteksterne er uklare, og at der i PET’s mistanke mod de to nordirakere »kan være elementer, der berører Danmarks sikkerhed, men som vi andre stadig ikke kender«.
