Title: PET_vil_forhindre_terror_med_rejsehold
Date: 2009-05-30
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
Talrige trusler om terror og al-Qaedas selvmordsbombe mod den danske ambassade i Pakistan får nu Politiets Efterretningstjeneste (PET) til at optrappe sin virksomhed uden for landets grænser.
En international sikringsgruppe skal fremover sørge for, at danskere og danske symboler i udlandet ikke bliver udsat for nye angreb på grund af Muhammedtegningerne. 
»Det er en naturlig konsekvens af det trusselsbillede, vi ser i dag, hvor blandt andre al-Qaeda har et skærpet fokus på Danmark og danske interesser som mål for terror«, siger chefen for PET, Jakob Scharf, der også varsler flere aktiviteter i udlandet for at kunne bremse tilrejsende terrorister, før de krydser grænsen til Danmark.
Antallet af trusler er eksploderet
Siden danske medier sidste år genoptrykte karikaturerne af profeten Muhammed efter de angivelige mordplaner mod tegneren Kurt Westergaard, er antallet af trusler nærmest eksploderet, og så sent som i sidste måned udsendte al-Qaeda endnu en advarsel mod Danmark gennem medieselskabet As-Sahab. Også den danske ambassade i Algeriet har været mål for et attentat, der imidlertid slog fejl. 
Derfor er det planen at lade et rejsehold bestående af omkring ti kriminalbetjente og sikkerhedsrådgivere drage ud til danske ambassader og virksomheder, når der foreligger en konkret trussel. 
Her skal de hjælpe med at forbedre de fysiske rammer og gøre sikkerheden mere effektiv, så det bliver vanskeligere at slippe af sted med bombesprængninger og beskydning. 
Samtidig skal de ansatte på ambassaden have træning og beskyttes med skudsikre biler i de lande, der er særligt udsatte. Kidnapning af danske statsborgere er også en af PET’s bekymringer.
Danmark i risikogruppe med USA og Israel
Risikoen for angreb er særlig stor i Mellemøsten og Afrika, men generelt skal sikkerheden på danske repræsentationer gennem et større serviceeftersyn. For som Jakob Scharf siger: 
»Hidtil har vi været vant til, at danske ambassader var fredelige steder, hvor man nærmest kunne vade ind fra gaden. Men den tid er forbi, og vi kommer til at lægge mange ting om. Når det gælder den internationale terrortrussel, er Danmark rykket op i samme division som USA, Storbritannien og Israel«. 
PET har haft medarbejdere udstationeret i den pakistanske hovedstad, Islamabad, hvor de sammen med de lokale sikkerhedsmyndigheder har deltaget i efterforskningen af angrebet på den danske ambassade for præcis et år siden. Fem pakistanere og en dansk statsborger med pakistansk baggrund blev dræbt, da en saudiarabisk selvmordsbomber kørte en bil med sprængstof op foran indgangen til ambassaden.
