Title: Petacchi_til_tops,_og_Armstrong_pa_spring
Date: 2009-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden starten på den 198 km lange 3. Giro d’Italia etape fra Grado til Valdobbiadene lagde Alessandro Petacchi (LPR) ikke skjul på, at han drømte om både en gentagelse af gårsdagens triumf i Trieste og om at erobre den rosa førertrøje. 
 Begge dele gik i opfyldelse efter en dramatisk afsluttende fase, hvor et massestyrt cirka 10 km fra mål kostede den engelske indehaver af den eftertragtede ledertrikot, Mark Cavendish (Columbia) dyrt.
Cavendish sad for langt bagude
Ganske vist udsattes den unge englænder ikke for nogen voldsom medfart ved den sindsoprivende episode. Men han var blandt de mange, som sad placeret så langt bagude, at de blev uhjælpeligt bremset. 
 Uheldet var nemlig så massivt, at det fuldstændig spærrede vejen, og det tog en rum tid, før de berørte kunne få fart på cyklerne igen. 
 Samtidig var der umiddelbart inden iværksat en offensiv forude, som indebar, at tempoet skruedes op på højeste niveau, og det blev begyndelsen til enden på det rosa eventyr for Cavendish.
Menchov begrænsede nederlaget
I en lille gruppe, hvor blandt andre også russeren Denis Menchov (Rabobank) befandt sig, kæmpede englænderen som en besat for at lukke hullet op til de forreste, men det blev stadig større, og i mål noteredes Cavendish for et minus på 1.25 min. 
 For Menchov lykkedes det dog at begrænse nederlaget til 24 sek., men russeren var stort set den eneste af aspiranterne til de endelige topplaceringer, der ikke havde sørget for at sidde langt fremme i feltet.
Petacchi helt på toppen
Forude havde Petacchis LPR-tropper fuldstændig kontrol over situationen, og supersprinteren selv forcerede uden problemer de små stigninger, der blev budt på frem mod mål. 
 Både den lokale helt Marzio Bruseghin (Lampre) og den tidligere italienske mester Giovanni Visconti (ISD) forsøgte med solofremstød inden for de afsluttende kilometer at overrumple Petacchi, men ligesom i går, demonstrerede den 35-årige italiener, at han er på toppen af sin ydeevne. 
 Med 450 m tilbage havde han endda overskud til lige at slippe grebet, fordi han for tidligt var kommet i front. Og umiddelbart efter trådte han an igen med så uimodståelig styrke, at ingen formåede at følge ham.
Føring på otte sekunder
På stregen var han et par længder foran amerikaneren Tyler Farrar (Garmin) og landsmanden Francesco Gavazzi (Lampre) i den gruppe på 57 ryttere, der fik noteret samme tid. 
 Og hvor hurtigt det gik på de sidste få hundrede meter understreges af, at Filippo Pozzato (Katusha), der faktisk åbnede spurten, lige netop sneg sig med i mål som nr. 57. 
 I kraft af bonussekunderne fører Petacchi nu sammenlagt med otte sek. til Farrar, mens australieren Michael Rogers og svenskeren Thomas Lövkvist er er Team Columbias eneste "overlevende i toppen. 
 Begge har et minus på 18 sek., og på femtepladsen følger så ingen ringere end løbets mediemæssigt uomstridte hovedperson Lance Armstrong (Astana) 31 sek. efter Petacchi.
Døren åbnet for Armstrong
Og det åbner en indlysende mulighed for, at den 37-årige amerikaner i morgen kan erobre førertrøjen, for det er givet, at Petacchi er uden chancer for at forsvare den på 4. etape. 
 Den byder nemlig på den første af løbets i alt seks afslutninger på en stigning, når der efter de 162 km, der indledes i Padova, sættes punktum i San Martino di Castrozza i 1.466 meters højde.
Vande Velde udgik efter styrt
Dagens etape bød på et trist farvel til amerikaneren Christian Vande Velde (Garmin), der styrtede sammen med landsmanden og holdkammeraten David Zabriskie efter 140 km. 
 Mens Zabriskie var i stand til at gennemføre, måtte Vande Velde, der sidste år bar førertrøjen en enkelt dag, køres til behandling på hospital.
Petacchi årets mest vindende
Mens der ikke hersker den ringeste tvivl om, at Petacchi efter opvisningen i Valdobbiadene også har detroniseret Cavendish på årets sejrsliste – han nåede op på ni mod englænderens otte – følger italieneren helt sit eget system, når han skal opgøre, hvor langt han generelt er nået i sin imponerende karriere. 
 Det er en kendsgerning, at han i forbindelse med sin dopingudelukkelse officielt blev frataget 13 førstepladser – heraf fem etapegevinster i Giroen 2007 – som han erobrede i den periode, hvor han ifølge den internationale sportsdomstol CAS uretmæssigt havde fået lov til at køre, men det nægter han simpelthen at acceptere.
Nr. 10 på alle tiders vinderliste
De indgår stadig i hans personlige regnskab, og således mener Petacchi, at han nu har vundet 26 etaper, men reelt er han 'kun' registreret for 21. 
 Det er tilstrækkeligt til lige netop at bringe ham ind som nr. 10 på alle tiders top 10 liste, der føres af Mario Cipollini. Med 42 triumfer nåede Cipollini at passere den samlede femdobbelte Giro-vinder Alfredo Binda, som i 1920’erne og 1930’erne nåede op på 41 førstepladser. 
 Uden dopingdommen ville Petacchi have ligget nr. 5 på listen efter Cipollini, Binda, Leonardo Guerra og Costante Girardengo.
Første sejr i 1998
Petacchi, der indledte sin professionelle karriere i 1996, noteredes for sin første sejr på en etape i Tour de Langkawi to år senere, men fra 2000 begyndte det for alvor at gå stærkt. 
 I alt er han nu oppe på 141 gevinster i pointgivende løb på den internationale terminsliste – altså efter den officielle udregning – og han er dermed suverænt den mest vindende rytter blandt de i øjeblikket aktive.
