Title: Petacchi_mistede_førertrøje_til_kammerat
Date: 2009-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
At spurtkongen Alessandro Petacchi (Lpr) skulle af med førertrøjen efter dagens etape i Settimana Lombarda, var nogenlunde ventet på grund af strabadsernes beskaffenhed. 
Stigningerne var for voldsomme til, at sprinteren forventedes at kunne følge med de bedste, og det kom da også til at holde stik. Ligeledes, at den samlede førsteplads blev indenfor Lpr-mandskabets rækker, hvilket der var skabt basis for med sejren i holdtidkørslen den første dag. 
Men at det skulle blive 28-årige Daniele Pietropolli, der strøg til tops sammenlagt, var ikke helt efter beregningerne. Sådan gik det imidlertid, da Pietropolli, der sidste år sluttede som nr. 3 i løbet efter Danilo Di Luca og Paolo Savoldelli besatte tredjepladsen på etapen.
Første sejr til italiener
Den vandtes af den 26-årige Domenico Pozzovivo (CSF Navigare), som således for første gang, siden han i 2005 blev professionel, tronede øverst på sejrsskamlen. 
De fleste troede, at det ville blive Lpr’s etapeløbsstjerne Danilo Di Luca, der afløste Petacchi, men han er tilsyneladende endnu ikke i sin maksimale form. 
I hvert fald var han ikke i stand til at sidde med, da syv mand skilte sig ud på den afsluttende klatretur op til toppen af Colla Maddalena cirka 20 km fra mål.
Tour-bjergkonge førte an
Det var den tidligere colombianske Tour de France-bjergkonge Mauricio Soler (Barloworld), der førte an i offensiven, og han fik siden tilslutning af Pozzovivo, Davide Rebellin (Diquigiovanni), Pietropolli, Matteo Carrara (Vacansoleil), Massimo Giunti (Miche), Christopher Froome (Barloworld). 
På den sidste km trådte Pozzovivo an, og hans initiativ belønnedes, mens veteranen Rebellin henvistes til andenpladsen.
Portugisisk sejr på hjemmebane
I det portugisiske Volta ao Alentejo nåede knap 40 mand samlet til mål på den 164 km lange 4. etape med portugiseren Candido Barboso (Palmeiras) som hurtigst i spurten foran bulgareren Danail Petrov (Boavista) og spanieren Francisco Mancebo (Rock Racing). 
De bedst placerede sammenlagt befandt sig i denne gruppe, og det betyder, at spanieren Hector Guerra (Liberty Seguros) stadig fører med to sek. til ukraineren Vitaliy Kondrut (ISD), mens franskmanden Maxime Bouet (Agritubel) er yderligere et sek. efter på tredjepladsen.
