Title: Petacchi_og_Cavendish_klar_til_nyt_opgør
Date: 2009-05-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når finalen på den 198 km lange 3. etape i Giro d’italia slutter sidst på eftermiddagen i Valdobbiadene, vil hovedpersonerne højst sandsynligt være de samme som i går. 
 For færden fra Grado ved Adriaterhavet byder kun på beskedne terrænmæssige udfordringer, og dermed er der dækket op til et nyt opgør mellem sprinterkongerne Alessandro Petacchi (LPR) og Mark Cavendish (Columbia).
Drømmer også om førertrøjen
Den 35-årige italiener lægger da heller ikke skjul på, at han drømmer om at lave et dacaponummer. 
»Jeg føler virkelig, jeg har ramt formen på det rette tidspunkt, og hvis alt flasker sig for mig, kan jeg måske oven i købet også erobre førertrøjen. Det kræver ganske vist, at jeg vinder, og at Cavendish ingen bonussekunder får, men jeg har da lov at håbe«, konstaterer Petacchi, der i 2003 toppede det samlede klassement i seks dage efter at have vundet 1. etape og gentaget succesen på 5. og 6.
Anerkendelse til Cavendish
Mark Cavendish har i øvrigt høstet stor anerkendelse i italienske medier for det lykønskende håndtryk, han afleverede til Petacchi kun få sekunder efter deres indædte dyst i spurten. 
»Jeg har ingen problemer med at erkende et nederlag, og da slet ikke når det er til så stor en rytter som Petacchi. Så synes jeg, det er helt naturligt at sige tillykke«, forklarer Cavendish, der dog er voldsomt opsat på at få revanche. 
»Det vil være alle tiders at vinde i den rosa førertrøje, og jeg vil da indrømme, at jeg havde sat næsen op efter sejr i går. Jeg blev slået klart, men regner da med, jeg kan finde et modtræk over for Petacchi«.
Kender dagens finale
En af de ryttere, der har indgående kendskab til dagens finale er den 24-årige italiener Oscar Gatto (ISD), der blev nr. 6 på gårsdagens etape. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at vi får en ny massespurt, for de små stigninger, der er på den sidste del af ruten, vil ikke forhindre de mandskaber, der ønsker at kontrollere udviklingen, i at holde et højt tempo«, siger Oscar Gatto, der bor kun få km fra målet i Valdobbiadene. 
»Men det gælder om at have sikret sig en fordelagtig position i god tid for vejene på de sidste kilometer er meget smalle, så det vil være umuligt at komme frem, hvis man sidder for langt tilbage«.
Armstrong bedst af klassementsaspiranter
Den erkendelse havde eksempelvis superstjernen Lance Armstrong (Astana) gjort allerede i går. 
»Jeg var forberedt på, at den afsluttende rundstrækning ville kunne volde problemer. Og den var jo også nærmest vanvittig. Derfor satsede jeg på at befinde mig så langt fremme som muligt«, konstaterer Lance Armstrong, der i modsætning til eksempelvis holdkammeraten Levi Leipheimer og løbets største favorit Ivan Basso (Liquigas) undgik at blive bremset af styrt. 
 Et blik på den samlede stilling viser, at Armstrong foreløbig er den bedst placerede af de ryttere, der på forhånd tippedes som kandidater til de endelige topplaceringer. Og han har således et forspring på 40 sek. til Basso.
Tysker ude med brækket kraveben
Når feltet sendes af sted, tæller det kun 197 ryttere, efter at den 25-årige tysker Matthias Russ (Milram) brækkede kravebenet i et af gårsdagens styrt. 
 Ruten byder på en enkelt bjergspurt i laveste kategori – der er 3, 2 og 1 point – til de tre første – og her skal spanieren David Garcia (Xacobeo Galicia) forsvare den førertrøje, han erobrede på en tilsvarende stigning på 2. etape.
