Title: Petacchi_urørlig_i_sprinternes_magtovertagelse
Date: 2009-03-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at sprinterholdene dummede sig gevaldigt på 1. etape i Tirreno-Adriatico og lod et langt udbrud køre hjem med succes, blev intet overladt til tilfældighederne på andendagens 177 km fra Volterra til Marina di Carrara. 
Ganske vist forsøgte den polske mester Marcin Sapa (Lampre) og italieneren Ermanno Capelli (Fuji-Servetto) at fremtvinge et scenario, der mindede om det foregående døgns, men denne gang lod de spurtstærke afsluttere og deres hjælpere sig ikke overrumple. 
Og efter en forbilledlig, kollektiv indsats af Lpr-mandskabet kunne den italienske veteran Alessandro Petacchi suverænt afvise samtlige rivaler, mens landsmanden Daniele Bennati (Liquigas) måtte se sig slået med over en længde og de øvrige i førergruppen med endnu mere.
Barske vilkår for Bennati
Bennati havde ellers fået en ønskeposition på hjul af Petacchi i den yderst regulære finale, men formåede slet ikke at accelerere i samme tempo som landsmanden, da denne skruede op for turboen. 
Det var der imidlertid også en særdeles acceptabel forklaring på. Bennati styrtede små 20 km fra mål, og nåede først op til feltet igen med fem km tilbage. 
»Jeg kunne ikke få mere ud af spurten efter at have brugt så mange kræfter på at komme tilbage, selv om jeg fik fantastisk hjælpe af mine holdkammerater«, konstaterede Bennati.
Petacchi fuld af optimisme
Det var Petacchis tredje sejr i denne sæson. Han slog traditionen til i årets første løb på de italienske landeveje Grand Prix Costa delle Etruschi for lidt over en måned siden, og var ligeledes hurtigst på 5. etape i Sardinien Rundt. 
Nu ser han med store forventninger frem til klassikeren Milano-Sanremo 21. marts. 
»Det er flere år siden, jeg har været i så godt form på dette tidspunkt, så jeg tror virkelig på, jeg har en stor chance i Sanremo«, lyder det optimistisk fra Petacchi.
Fører stadig trods styrt
Sammenlagt bevarede den overraskende vinder af 1. etape, franskmanden Julien El Farès (Cofidis), førertrøjen, selv om han ligesom blandt andre Tom Boonen (Quick Step) – to gange – Thomas Lövkvist (Columbia) og Janez Brajkovic (Astana) var udsat for styrt. Værst gik det ud over Brajkovic, der ikke kunne fortsættes, mens de øvrige slap nogenlunde helskindet fra uheldene. 
»Jeg håber så småt på, at jeg kan holde førstepladsen til og med 4. etape, men på søndagens enkeltstart fra Loreto til Macerata er eventyret nok forbi. Under alle omstændigheder vil jeg kunne se tilbage på et Tirreno-Adriatico, der har formet sig over al forventning for mig«, fastslår den 23-årige Julien El Farès, der kører sin anden sæson som professionel for Cofidis og i øvrigt er den første franskmand, som har vundet en etape i Tirreno-Adriatico, siden Laurent Jalabert præsterede det i 2000.
Kun Breschel og Schleck med fremme
El Farès følges nu af supersprinterne Petacchi og Bennati, der begge har et minus på 15 sek., mens Matti Breschel på syvendepladsen er 25 sek. bagude ligesom en flok på i alt 38 ryttere fra nr. 5 og nedefter. 
Den eneste anden af Team Saxo Banks ryttere, der er at finde i dette selskab, er luxembourgeren Andy Schleck. 
Derimod understregede sidste års sejrherre Fabian Cancellara for anden dag i træk, at han er uhyre langt fra topformen. På denne etape kom han i mål som næstsidst i en gruppe på 10 ryttere, hvor blandt andre også nordmanden Thor Hushovd (Cervélo) havnede. Dermed er Cancellara sammenlagt tredjesidst med et minus på 19.33 min. efter to sprinteretaper.
