Title: Peter_Wivel_Østtyskere_med_mentalt_jerntæppe
Date: 2009-05-05
Article Type: Signatur
Author: Peter Wivel, Europakorrespondent, Berlin

Murens og Jerntæppets fald skete ikke brat, men langsomt og forsigtigt i disse dage for tyve år siden. 2. maj 1989, nærmere bestemt kl. 12.27, begyndte ungarske soldater helt enkelt at klippe hul i det pigtrådshegn, der udgjorde grænsen ved byen Hegyeshalom. Da pigtråden var klippet over, hev soldaterne pælene op af jorden. Østrigske turister så måbende til. 
Det ungarske kommunistparti havde forstået, at Sovjetunionens nye leder, Mikhail Gorbatjov, ikke var interesseret i at optræde som statholder over Østeuropa. Det utænkelige var ved at ske. De lod den stærkt bevogtede grænse fjerne med den i øvrigt sande begrundelse, at de ikke havde råd til at vedligeholde den – og at de desuden ikke var sat i verden for at passe på østtyske borgere. 
Ungarns grænse til Østrig blev først officielt åbnet 10. september 1989. Det blev signalet til en masseflugt fra DDR til Vesttyskland. Erich Honecker forsøgte sammen med Nicolae Ceausescu, Rumæniens diktator, at få Warszawapagt-enheder til at knuse det reformvenlige styre i Budapest. Alt sammen forgæves, og nu gik de mennesker i DDR på gaden, der egentlig ikke så nogen idé i at flygte vestpå, når deres hjem lå i Øst. Det relevante svar måtte være et politisk systemskifte. 
»Vi er folket!«, lød de østtyske demonstranters stadig mere uafviselige påstand. 18. oktober var Honecker tvunget til at overgive sin magt til en gruppe andre dilettanter, der talte på knapperne, om de skulle lade hæren skyde på demonstranterne. De besluttede sig gudskelov for et nej, og 9. november faldt Muren i Berlin. 25. december lod en hastigt sammensat standret Ceausescu og hans hustru henrette. 
DE ØSTEUROPÆISKE diktaturers sammenbrud må betegnes som den største begivenhed i efterkrigstidens historie i Europa. Men man må sige det, som det er. Der var få, der forudså, at denne dag ville komme, og handlede derefter. Så meget desto mere mod krævede det at gøre oprør, som oppositionen i DDR dristede sig til. Det var kirkens folk, nogle kunstnere og ganske almindelige borgere. Det store flertal af de intellektuelle i DDR kunne godt holde fingrene fra fadet, og de blev opmuntret af så godt som alle betydelige politikere i Forbundsrepublikken. Her skulle ikke rokkes med båden. 
Det er en af grundene til, at det stadig går trægt med den tyske besindelse på det østtyske diktatur. Gamle Stasi-officerer hæver deres gode pension, næsten ingen er blevet dømt for de forbrydelser og overgreb, de begik, mens de havde uindskrænket magt over andre, og rundt om i DDR falbyder småhandlende mindeplader, hvor vi ser Honecker på baggrund af DDR’s flag og med nogle af den fallerede republiks i egne øjne mindeværdige produkter. 
UVIDENHEDEN ER så stor, at tyskerne inden for de sidste måneder i fuldt alvor har diskuteret, om DDR nu også var en uretsstat. Det er der ganske mange tidligere undersåtter i det østtyske diktatur, der er tilbøjelige til at sige nej til, skønt vi vel ved en retsstat normalt forstår, at borgerne selv har sammensat det folketing, der giver landets love. Ved en retsstat forstår vi, at den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt er adskilte. Og så hører det vel også med til billedet af en retsstat, at den overholder de mest elementære menneskerettigheder. 
Intet af dette var tilfældet i DDR. Kommunistpartiet sammensatte suverænt et marionetparlament, der dansede efter dets pibe. Begyndelsen til enden i DDR kom faktisk, da borgerretsgrupper i maj 1989 for første gang tog mod til sig og forsøgte at kontrollere et af de sædvanlige svindelvalg, hvor det regerende kommunistparti fik sådan noget som 102 procent af stemmerne. Masken faldt. 
Der er folk i Østtyskland, der tror, at det alt sammen måske kunne være gået meget godt, hvis det ikke lige var for Stasi og et par småting mere. De forstår ikke, at diktatur og politisk politi er to sider af samme sag. Det står på varedeklarationen. Men den påkalder sig lige så afmålt interesse som cigaretpakningernes oplysning om, at rygning dræber.
