Title: Pia_K_Villy_er_en_vendekabe
Date: 2009-06-09
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Det er en gratis omgang, der sætter en tyk streg under, at SF’s formand Villy Søvndal er en vendekåbe, når han forlanger, at rets- og forsvarsforbeholdet bliver sendt til afstemning. 
 Det siger Dansk Folkepartis partileder Pia Kjærsgaard, som kalder forslaget for »lettere komisk«. 
»Det her viser jo bare, at Villy er en vendekåbe. For hvem var det lige, der var ophavsmænd til de forbehold. Det var Socialistisk Folkeparti – ganske vist under en anden formand, men alligevel«, siger Pia Kjærsgaard.
Ingen afstemning de næste to år
Dansk Folkeparti er ikke interesserede i at få forbeholdene afskaffet, og derfor glæder Pia Kjærsgaard sig over, at der tilsyneladende ikke er en afstemning på vej. For selv om det står i regeringsgrundlaget, at et eller flere af forbeholdene skal til afstemning i denne valgperiode, så tror Pia Kjærsgaard ikke på, at det bliver virkelighed. 
»For nu at skære igennem, så kommer der ikke en afstemning inden for de næste to år. Regeringen har opdaget, at danskerne er skeptiske over for EU – det så vi jo senest ved valget i weekenden. Og selvfølgelig sender regeringen ikke noget til afstemning, som de selv tvivler på, at de kan få igennem. Den har jo ikke brug for at vende befolkningen imod sig«, siger Pia Kjærsgaard. 
»Og det er jo derfor, at det er så langt ude, at Villy Vendekåbe nu vil have en afstemning. For han ved godt, at den ikke kommer, så det er en gratis omgang for ham«, siger Pia Kjærsgaard.
Det kom fra England
Hun peger desuden på »det komiske i«, at Villy Søvndal gerne vil af med forbeholdene. For det understøtte hendes idé om, at hvor borgerlige vælgere er blevet mere skeptiske, så er de socialistiske vælgere blevet mere EU-glade. 
»Det er jo en klar udvikling, at de borgerlige er blevet mere skeptiske, mens socialisterne er blevet mere og mere EU-begejstrede. Men det overrasker mig ikke. Det startede i England for 10 år siden, og jeg har sådan set bare ventet på, at det skulle komme til Danmark også. Og det er det altså nu«, siger Pia Kjærsgaard.
