Title: Pia_K._Løkke_skal_træde_i_karakter
Date: 2009-08-03
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) skal vise, hvem der sidder for bordenden i regeringen, når politikerne vender tilbage fra sommerferie. 
Det kræver Pia Kjærsgaard, der slår fast, at hvedebrødsdagene er forbi – nu vil hun se en handlekraftig leder, der rydder op i aktuelle sager, hans ministre ikke får bragt i orden. 
»Med Anders Fogh Rasmussen (V) vidste vi, hvem der var chefen. Lars Løkke er ikke på samme måde stemplet ind. Det forventer jeg, at han gør nu, for det giver tryghed hos borgerne, når der er en chef, som viser, hvem der er chauffør i bussen og styrer den i den rigtige retning«, siger Dansk Folkepartis leder.
Værdipolitikken er stadig vigtig
Hun understreger, at støttepartiet har stor tillid til og tro på, at Løkke Rasmussen kan vokse sig til at blive en stor statsminister. Og hun har samtidig respekt for, at statsministeren har haft behov for at sætte sig ind i sit nye job, men samtidig kræver hun en mere håndfast Løkke. 
Det gælder blandt andet i den verserende bandekrig, som Pia Kjærsgaard vil have stoppet. Og det gælder sagen om de afviste irakiske asylansøgere, som på tredje måned sidder i Brorsons Kirke. 
»Hvad sker der med den sag? Det handler jo ikke om næstekærlighed, men om lov og orden og respekt for reglerne i det her land. Den sag skal bringes i orden, politiet skal sættes ind, og det kræver en politisk beslutning«, siger Pia Kjærsgaard, der samtidig sender et klart signal til Lars Løkke Rasmussen om at holde fast i linjen fra Anders Fogh Rasmussen – ellers kan den siddende regering få problemer ved næste valg. 
»Jeg har ikke brug for nye dagsordener eller nye visioner. Det kan godt være, at vi har fået en ny statsminister, men det er jo den samme virkelighed, vi befinder os i, og derfor skal vi holde fast i den strategi, vi kom fra. Det er stadig de borgernære emner, som skal være i højsædet, det er stadig værdipolitikken, der betyder noget, men jeg mangler at få udstukket kursen af Løkke«, siger hun.
Er du bange for, at I taber næste valg?
»Nej, ikke hvis V og K gør, som jeg anbefaler«, siger Pia Kjærsgaard.
K: Løkke er en moderne leder
Det har ikke været muligt at få en kommentar til kritikken fra statsminister Lars Løkke Rasmussen, men Venstres politiske ordfører, Peter Christensen, siger, at Pia Kjærsgaard ikke skal være nervøs. 
»Jeg mener sådan set ikke, at der er den store uenighed mellem os og DF. Vi vil også gerne have løst de sager, der måtte være, og det vil de så også blive. At Pia Kjærsgaard så er lidt mere utålmodig i forhold til irakerne i kirken, tager jeg helt roligt – for det praktiske skal altså lige være på plads, før de kan sendes hjem«, siger Peter Christensen. 
De konservatives politiske ordfører, Henriette Kjær, mener, at Pia Kjærsgaard skal passe på med sin kritik. 
»Hun kan være helt rolig, for Lars Løkke har styr på tingene. Han er en moderne leder, som lader fagministrene tage sig af sagerne, og det er godt«. 
 »Så faktisk synes jeg, at hun skal passe på, at hun ikke kommer til at underminere statsministerens position som leder«, siger Henriette Kjær.
