Title: Pia_Kjærsgaard_Pinligt,_Rønn
Date: 2008-11-26
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

»Pinligt«. Sådan lyder Pia Kjærsgaards umiddelbare vurdering af integrationsminister Birthe Rønn Hornbechs (V) offentlige reaktion – næsten et minuts tavshed under et tv-interview – på den statsministerielle skideballe. 
»Jeg tror, der er rigtig mange danskere, der sidder ved tv-skærmen og tænker, hvad foregår der dog«, siger Dansk Folkepartis leder. 
»Det havde været godt, hvis Birthe Rønn Hornbech havde sagt, nu er den sag uddebatteret. Statsministeren har sagt, hvad der skal siges, og så er det slut. Så havde der ikke været mere«.
Regeringens gårdvagt
Pia Kjærsgaard opfordrer statsministeren til at sørge for, at der er en til at holde styr på tropperne i regeringen og Venstres folketingsgruppe, når han nu er så meget ude at rejse. 
»Han bliver faktisk nødt til at udnævne en gårdvagt. En der kan holde ro i skolegården. For det duer jo ikke, at man skal gå og vente på, at han kommer hjem. Så kan han give skideballer, og så sker der måske et eller andet igen«, siger Pia Kjærsgaard.
Hvem skulle sådan en gårdvagt være?
»Det kan de jo selv finde ud af, Venstres folketingsgruppe er jo stor. Der kan være mange, Claus Hjort Frederiksen, Lars Løkke Rasmussen, hvem ved jeg«. 
»Men der må være nogen, der kan sætte trumf på og sætte nogen ting på plads, inden det begynder at udvikle sig«, siger Pia Kjærsgaard.
Tavshed fælder ikke en minister
Fogh mener jo selv, at der er nu er totalt tavshed fra ministre, der føler trang til at have særstandpunkter. Tror du ikke på, at han har fået sat ministrene på plads?
»Det håber jeg virkelig, fordi det er ikke sjovt det her. Det er ikke noget, Dansk Folkeparti går og fryder sig over. Det er faktisk ret pinligt, som det kører. Så jeg håber det virkelig, men altså bare sådan for en sikkerheds skyld«.
Dansk Folkeparti kan jo bestemme, om ministre skal gå. Har du følt dig fristet til det efter Birthe Rønns seneste optræden?
»Man kan jo næppe bringe en minister i mindretal på grund af tavshed. Det plejer at være for megen snak, som bringer en minister til fald«.
Også tavshed fra Lars Løkke
Men finansministeren er umiddelbart tøvende overfor at påtage sig tjansen som gårdvagt. 
»En gårdvagt? Altså meget har jeg prøvet i mit liv. Jeg har været elevrådsformand, men gårdvagt har jeg ikke prøvet endnu. Men det kan da godt være«.
Er der brug for en, der har en lidt fast hånd blandt andet med ministrene?
Svaret er tavshed fra Lars Løkke Rasmussen, der forsvinder ind i Venstres gruppeværelse.
