Title: Piloter_laver_550_procent_flere_fejl_pa_lange_vagter
Date: 2009-02-25
Article Type: Danmark
Author: Stine Thomsen

Når piloter arbejder mere end 13 timer på en vagt, er risikoen for ulykker 550 procent højere. 
Er arbejdstiden mellem 10 og 12 timer, er risikoen 170 procent mere end normalt. 
Det konkluderer rapporten 'Scientific and Medical Evaluation of Flight Time Limitations', som blev offentliggjort sidste måned.
Arbejdstiden skal ned
Rapporten opfordrer direkte til at reducere den maksimale daglige vagt på 13 til 14 timer. Sådan en vagt overskrider, hvad der er forsvarligt, især under forværrede omstændigheder (som for eksempel stort arbejdspres og natflyvning), lyder det. 
Men transportminister Lars Barfoed (V) har meddelt, at han ikke ser nogen grund til at ændre piloternes arbejdstider for at sikre en forsvarlig flyvning. 
Det gør flere i oppositionen bekymrede. Derfor vil Enhedslistens trafikordfører, Per Clausen, have transportministeren til at forklare sig i Folketingssalen senere i dag. 
»Ministeren tager ikke den her sag alvorlig. Der er jo ingen tvivl om, hvad der skal gøres, hvis man mener, at flysikkerheden er det vigtigste«, siger Per Clausen til politiken.dk. 
Også medlem af Europa-Parlamentet, Christel Schaldemose (S), har sendt spørgsmål til Europa-Kommissionen for at sikre sig, at der tages initiativ til at stramme reglerne fra EU’s side.
Regler i EU skal ændres
Ifølge Per Clausen er det økonomiske aspekter, der ikke får Lars Barfoed til at fremskynde en lovændring. 
»Man afvejer, hvor stor den her risiko er over for, hvor meget det vil koste for flyselskaberne. Det virker som om, at ministeren er mere optaget af SAS’ forhold i stedet for flysikkerheden«, siger Clausen. 
Han mener det ville klæde ministeren at tage sagen op med EU-kommissæren hurtigst muligt. 
Men som det ser ud nu, vil ministeren blot lade snakken falde på piloterne, næste gang han ser kommissæren. Det er ikke acceptabelt, fastslår Clausen.
Barfoed skal forklare sig
Det er fra dansk side muligt at lave en særskilt lov uden om de eksisterende EU-regler. Men den model vil ikke hjælpe de piloter, som er ansat i udenlandske firmaer med ruter til Danmark. 
Derfor kan en dansk ændring påvirke konkurrenceevnen. 
»Hvis vi anerkender, at vi ikke ændrer reglerne i Danmark. Så kan han i det mindste tage det op med kommissæren. Det virker som om, at rapporten er lagt på en hylde, hvor den samler støv«, siger Per Clausen. 
Det er ikke kun ekspertteamet bag rapporten, der vurderer, at problemet er omfangsrigt. Også den amerikanske havarikommission har påvist, at træthed hos piloter tidligere har været årsag til landingsulykker i USA.
