Title: Pind_Afskaf_dansk_lovgivning
Date: 2008-10-23
Article Type: Politik
Author: Rikke Egelund

Venstremanden Søren Pind er klar til at afskaffe de danske udlændingeregler, som blandt andet giver udenlandske forbrydere ret være i Danmark på tålt ophold. 
Baggrunden er, at Flygtningenævnet forleden bevilgede ophold til en 34-årig tuneser, som er mistænkt for at være hovedmanden bag attentatplaner mod Muhammed-tegneren Kurt Westergaard. 
Da tuneseren risikerer forfølgelse i sit hjemland, kan han ikke sendes hjem. Derfor har Flygtningenævnet bevilget ham tålt ophold.
Pind vil prøve grænser
Men nu ønsker Søren Pind den danske lovgivning afskaffet – så domstolene kan få afprøvet grænserne for de internationale konventioner. 
»Så kan domstolene dømme rent efter konventionerne«, siger Søren Pind.
Rønn til rivegilde
Hans forslag kommer, efter at integrationsminister Birthe Rønn Hornbech i dag har været til rivegilde hos partifællerne. Venstres medlemmer af Folketinget vil ikke acceptere, at den 34-årige tuneser kan gå frit rundt i Danmark. 
De ønsker, at alle muligheder skal undersøges for, om manden kan sendes hjem. 
Blandt andet er de glade for den konservative justitsministers forslag om at lave diplomatiske kontrakter med hjemlandene, som gør det muligt at sende forbrydere ud.
Skal spærres inde
Og så ønsker de reglerne strammet, så personerne, der er dømt eller mistænkt for forbrydelser, ikke kan gå fri rundt: 
»Hvis ikke de kan komme ud, så skal de være inde«, som Søren Pind formulerer det. 
Hans partifælle Eyvind Vesselboe peger på, at forbrydere eller terrormistænkte har bedre forhold end lovlydige familier med små børn, som søger asyl i Danmark: 
»De skal ikke gå frit omkring, når folk, som kommer fredeligt og søger om asyl, skal bo under fasterammer i asylcentrene«.
Bedre sent end aldrig
Birthe Rønn Hornbech sagde efter rivegildet blandt gruppefællerne, at det ’klart er uholdbart’, at udviste personer ikke kan sendes ud. 
Ifølge Ritzau Bureau har hun bedt en arbejdsgruppe, som siden foråret har set på administrative udvisninger, om at fremskynde arbejdet. 
Hun vil også have undersøgt muligheden for at sende folk ud til sikre flygtningelejre, siger hun til DR-nyheder: 
»Hvis vi havde et sted, et fristed, så ville vi kunne gøre det uden at komme i strid med konventionerne«, siger hun.
