Title: Pind_Rohde_ma_trække_citaterne_tilbage
Date: 2008-09-28
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Venstres kommende spidskandidat til Europaparlamentet Jens Rohde skal trække sine citater om Irak og masseødelæggelsesvåbnene tilbage. 
Det siger Venstres udenrigspolitiske ordfører, Søren Pind. 
»De citater, Jens Rohde har givet til bogen ’Vejen til Irak’, og som er gengivet i Politiken Søndag, skal trækkes tilbage. Han tager statsministeren og udenrigsministeren til indtægt for at have skabt et billede af, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, og det er direkte i strid med det, statsministeren flere gange har sagt«, siger Søren Pind.
Venstrekandidat kræver, at Rohde trækker sig
Jens Rohde siger i bogen ’Vejen til Irak’ bl.a., at »vi er nødt til at erkende, at vi i offentligheden skabte et billede af masseødelæggelsesvåben. Hvad der så står i lovteksten bagefter, det er juristeri« med henvisning til, at der i det beslutningsforslag – som Dansk Folkeparti og regeringen stemte igennem folketingssalen, og som førte til, at Danmark deltog i invasionen af Irak – ikke indeholdt formuleringer om masseødelæggelsesvåben. 
Den melding fik tidligere i dag Venstres europaparlamentskandidat Kasper Elbjørn til at kræve, at Rohde trækker sig som spidskandidat, hvis han fastholder sine citater.
»Fejlfortolket«
Rohde selv har udsendt en pressemeddelelse, hvoraf det fremgår, at han er blevet fejlfortolket – både i bogen og i Politiken. Men det tilfredsstiller ikke Søren Pind, som vil have citaterne trukket tilbage. 
»Citaterne taler for sig selv, og jeg kan ikke se, hvordan de kan fejlfortolkes«, siger Søren Pind. 
»Og regeringen og statsministeren har flere gange sagt, at masseødelæggelsesvåbnene ikke havde noget med grundlaget for krigen at gøre. Det handlede udelukkende om, at Saddam Hussein ikke overholdt de FN-resolutioner, der var udstedt, og derfor skal citaterne trækkes tilbage, for de er skadelige for Venstre, men også for statsministeren«, siger Søren Pind.
»Skal trække citater«
Hvad sker der med Jens Rohde, hvis ikke han trækker citaterne tilbage?
»Det skal han«.
Og hvis han ikke gør det?
»Jamen, det skal han, og jeg har sådan set heller ikke fantasi til at forestille mig, at han ikke gør det«.
Men hvad er konsekvensen?
»Jeg kan bare sige, at det skal han«, siger Søren Pind.
