Title: Pirater_hejs_det_hvide_flag,_antipirater
Date: 2008-09-05
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Efter endnu en sejr til piraterne i slaget om ulovlig fildeling kræver sejrherrerne, at deres modstandere lægger våbnene 
Står det til Piratgruppen, skal Antipiratgruppen, der netop har tabt en sag i landsretten, opgive deres trusselsbreve til folk, som de beskylder for pirateri. 
»Retten har tydeligt bestemt, at der skal mere til end en ip-adresse. Det er ikke bevis nok. Alligevel sender Antipiratgruppen hundredvis af trusselbreve ud, hvor de kræver 100.000 i erstatning, men det må med rettens afgørelse stoppe nu«, siger talsmand for Piratgruppen, Sebastian Gjerding, til politiken.dk.
Slap for sekscifret erstatningskrav
Kravet fra Piratgruppen kommer efter dagens dom i landsretten, der stadfæstede byretten afgørelse. Derfor blev to kvinder frikendt for at have piratkopieret 5.000 musikfiler via deres internetforbindelse. 
Selv om retten fastslog, at kvindernes internetforbindelser var blevet brugt i kriminelt øjemed, kunne det ikke bevises, hvem der sad ved tastaturet, da forbrydelserne skete.
Derfor blev begge kvinder frikendt, og de slap for at betale henholdsvis 152.000 og 160.000 kroner i erstatning. 
Sådan lød kravet fra Antipiratgruppen, der fører sagen for rettighedshavernes organisationer som IFPI og Dansk Musikerforbund.
Skal i højesteret
På trods af nederlaget vil Antipiratgruppen nu forsøge at få prøvet sagen ved Højesteret. 
»Med dommen i dag er det sagen blevet principiel, og den bør Højesteret forholde sig til. Det er vigtigt, at vi får en afklaring. Foreløbig har restsamfundet vist, at vi ikke kan gøre noget ved pirateri, medmindre piraten erkender, og det er et principielt problem«, siger advokat for Antipiratgruppen, Torben Steffensen. 
Derfor vil Antipiratgruppen fortsætte med at sende breve til folk, hvis internetforbindelser bruges til ulovlig fildeling. Det er det eneste, som de både kan og må, fortæller Torben Steffensen: 
»Så det bliver vi nødvendigvis ved med«.
Find på noget andet, musikbranche
Sebastian Gjerding mener derimod, at dommen må få hele musikbranchen på andre tanker. Ikke mindst, når dommen fra både byret og landsret er så ens. 
»Det viser, at de ikke skal sagsøge deres kunder. Pirateri er kommet for at blive, derfor må de finde nogle andre måder at tjene deres penge på. Lovgivningen bør laves om og opjusteres til en digital virkelighed, så man ikke bliver straffet for at dele musik«, siger Sebastian Gjerding.
