Title: Pirater_skal_i_højesteret
Date: 2008-09-05
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Strøyer

Højesteret bør nu tage stilling til, om man kan dømme to pirater, der hver især har downloadet 5.000 musikfiler på deres computer. 
Det mener Antipiratgruppen, efter at landsretten i dag valgte at frikende to pirater, som retten samtidig fastslog havde brudt loven, fordi de ulovligt havde downloadet ulovlige filer. 
»Vi mener ikke at denne retstilstand er hensigtsmæssig og vi er uenige i landsrettens afgørelse. Der bør sikres en retstilstand, som beskytter kunstnerne mod at miste deres indtægter på grund af ulovligheder. Derfor vil vi gerne have at Højesteret behandler problemstillingen«, siger advokat for Antipiratgruppen, Torben Steffensen, i en pressemeddelelse.
Skal ikke føle sig sikre
Årsagen til frikendelsen er, at de to computere, som filerne ligger på, har flere brugere. Og det har ikke været muligt for anklageren at overbevise retten om, hvem der står bag det omsiggribende tyveri. Derfor kunne de to sagsøgte kvinder i 40-års alderen forlade retten som frie mennesker. 
Men hvis det står til Antipiratgruppen, skal de to endnu ikke ånde lettet op. 
»Vi er ikke enige med retten i, at de ikke skal stilles til ansvar. Men vi havde kun beviser via deres ip-adresse, altså deres internetforbindelse, og med de sagsøgtes forklaringer mente dommeren ikke, at de kunne dømmes«, siger advokatfuldmægtig i Antipiratgruppen, Maria Fredenslund, til politiken.dk. 
Konkret er de to kvinder altså blevet frikendt, fordi der ikke var beviser for, hvem der fysisk sad ved tastaturet, da de mere end 5.000 filer blev downloadet.
Slet og betal 100.000 kr. tilbage
Antipiratgruppen fører sagen på vegne af pladeselskabernes fællesorganisation, IFPI, NCB, Dansk Musiker Forbund og Dansk Artist Forbund. Og på vegne af klienterne krævede Antipiratgruppen ifølge Maria Fredenslund en erstatning i omegnen af 100.000 kroner. 
Desuden skulle samtlige filer slettes fra de to computeres harddiske, fordi musikernes rettigheder var krænket. 
Sagerne stammer tilbage fra 2006, hvor Antipiratgruppen lagde sag an mod 20 personer. De to sager, som der nu ankes til højesteret, hvis bevillingsprocesnævnet godkender, er de første nederlag, som Antipiratgruppen har lidt ud af de tyve sager.
Byretten dømte det samme
De er alle linket sammen, fordi samtlige pirater har brugt den ulovlige fildelingstjeneste Direct Connect. 
Landsrettens dom er en stadfæstelse af byrettens.
