Title: Polen_vil_have_fat_i_115_milliarder
Date: 2009-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Polen sætter næsen op efter et lån på 20,5 milliarder dollar svarende til 115 milliarder kroner fra en særlig fond i Den Internationale Valutafond (IMF). 
Det fortalte den polske finansminister, Jacek Rostowski, i går, som henledte det internationale samfunds opmærksomhed på, at pengene kan skabe sikkerhed i Polen. 
»Det vil øge reserven i nationalbanken med omkring en tredjedel«, siger Rostowski ifølge Nyhedsbureauet Reuters. 
Så snart nyheden om Polens udsigt til at få flere penge i ryggen forplantede sig, steg landets valuta, zlotyen, ifølge nyhedsbureauet med 2,1 procent i forhold til euroen. Bankdirektør lover hurtig afklaring
Polen søger pengene i en særlig fond hos IMF ved navn ’Flexible Credit Line’ (FCL), hvor forholdsvis stærke økonomier kan optage lån uden samtidig at forpligte sig til at føre en bestemt økonomisk politik. Det er ellers normalt tilfældet, når stater låner penge i IMF. 
På bankens hjemmeside roser bankdirektør Dominique Strauss-Kahn Polen for at have et stærkt økonomisk fundament og føre en rigtig økonomisk politik. Og bankchefen lægger op til en hurtig ekspedering af lånet til den tidligere kommuniststat. 
»Jeg har derfor i sinde at arbejde hurtigt med at søge godkendelse af Polens forespørgsel om en FCL-aftale hos fondens bestyrelse«, siger Strauss-Kahn. Forsker: Ikke så mange penge endda
De 115 milliarder er da også et overskueligt lån, mener adjunkt Kristian Jakobsen, der er adjunkt ved Center for Østeuropa hos Copenhagen Business School. 
»Landets 40 millioner indbyggere taget i betragtning er det ikke så mange penge. Til sammenligning har vores egen regering i lille Danmark lige brugt 100 milliarder på en bankpakke«, siger han. 
Polen lider som flere østeuropæiske lande under den økonomiske krise, som har bremset udenlandske investeringer i regionen samt eksporten. 
Når Polen så ikke beder om flere penge, kan det have flere årsager. 
»Det kan være, at landet ikke beder om mere, end de rent faktisk satser på at kunne få ja til«, forklarer Kristian Jakobsen. 
»Men det er heller ikke sikkert, at de har administrativ mulighed for at bruge flere penge. Hvis et land får 115 milliarder i hænderne skal de jo også kanaliseres ud et sted«. Udlånspulje øget med flere tusinde milliarder
Tidligere har Mexico søgt om et lån på over 263 milliarder kroner fra samme fond, og Polen er nu det andet land til at søge fondens penge. 
Da de 19 største økonomier i verden samt EU mødtes til et G20 topmøde i London i begyndelsen af denne måned, besluttede landene at øge IMF's udlånspulje med over 4.208 milliarder kroner. Det skete som en direkte konsekvens af den økonomiske krise.

