Title: Politiken_Pinligt_hvis_Unesco_vælger_Hosni
Date: 2009-05-29
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvis internationalt samarbejde noget sted har brug for et intellektuelt fyrtårn, er det i Unesco – FN’s organisation for uddannelse, videnskab og kultur. 
Hvorfor i alverden er Unesco så på vej til at vælge en ny generaldirektør, som har blameret sig med racisme og intolerance? 
Fristen for opstilling af nye kandidater er i morgen, 30. maj. Men i Unesco tages det for givet, at Egyptens kulturminister gennem mange år er den eneste ’seriøse’ kandidat. 
I sig selv behøvede det ikke være nogen dårlig tanke. Som gammelt kulturland med en fabelagtig historie kunne Egypten utvivlsomt tilbyde en lysende kandidat, der både kunne repræsentere landets egen kulturelle tradition og varetage posten som spydspids for oplysning og videnskab her i verden. 
Sådan et fyrtårn er kulturminister Farouk Hosni bare ikke. 
Hosni har i egyptisk presse beskyldt »jøder« for at »sprede løgne« og i det egyptiske parlament udtrykt forskrækkelse over, at det store bibliotek i Alexandria skulle rumme bøger fra Israel, som Egypten i parentes bemærket har fred med. »Brænd disse bøger«, sagde Farouk Hosni og tilbød at brænde dem selv. 
Chefer for Unesco skal kæmpe for litterær frihed, ikke brænde bøger. Han skal modvirke ’hate speech’, ikke fremme intolerance. Og han skal gå i spidsen for dialog, aldrig stå i vejen for en samtale. 
Så er det da urpinligt, hvis hverken Egypten eller andre kan rekruttere en kandidat af det format, som Unesco behøver. 
Helt ærgerligt bliver det, fordi Unesco netop er kommet fri af mange års rolle som ideologisk arena for totalitære regimers krampagtige forsøg på at undgå såvel den frie tanke som den demokratisering, der var på vej, også i Øst og Syd. 
Det førte i mange år til amerikansk boykot af organisationen, men USA har just signaleret vilje til at genoptage tidligere tiders engagement i Unesco. 
I denne uge er Farouk Hosni så pludselig kommet i tanke om, at hans hidtidige intolerance måske er uhensigtsmæssig. Sådan var det heller ikke ment, skal vi nu forstå. Men det er ikke troværdigt, at han først bliver klogere, når han behøver stemmer til jobbet som spydspids for fri oplysning. 
Det er et bedrøveligt nederlag for Unesco, hvis ingen bedre kandidat kan stampes op af jorden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
