Title: Politiet_inddraget_i_valg_til_menighedsrad
Date: 2008-10-23
Article Type: Danmark
Author: En af de to opstillede lister til det kommende menighedsrådsvalg i Sankt Pauls Kirke i København føler sig så dårligt behandlet af valgbestyrelsen, at listen har indgivet en politianmeldelse. Det oplyser Folkekirkens Infocenter i Københavns Stift. 
 Sagen handler om ophængning af de to opstillede listers valgplakater i kirken. 
17. oktober tager to medlemmer af valgbestyrelsen, Anna Ardenkjær og Elisa Fledelius, hen i kirken, hvor de beder kirketjeneren om at hænge fire plakater op. Den ene plakat annoncerer menighedsrådsvalget og bringer bl.a. en oversigt over de to listers kandidater. De tre andre er enslydende plakater, der præsenterer Sankt Paulslisten, som Anna Ardenkjær selv er spidskandidat for. 
Anna Ardenkjær er desuden formand for det siddende menighedsråd . 
 Konkurrenrende liste piller sætter plakat op
Senere samme dag er Michael Due, som er organist i Sankt Pauls Kirke og stiller for den konkurrerende liste, også i kirken. 
For at få plads til en af listens plakater i det ene af de to udhængsskabe tog Michael Due en af Sankt Paulslistens plakater ned. Han hængte også en plakat op på opslagstavlen i våbenhuset, ved siden af den anden listes plakat. 
Kirketjener pillede plakaten ned
Michael Due gik ud fra, at de to lister havde lige rettigheder, når det gjaldt ophængning af plakater i kirken, men to dage senere piller kirketjeneren efter anmodning fra Anna Ardenkjær og Elisa Fledelius Sankt Paulslistens plakater ned igen. Begrundelsen er, at Michael Due ikke er gået kommandovejen og er gået uden om valgbestyrelsen. 
Den 20. oktober valgte Michael Due at bede politiet om at se på sagen, ligesom han også har bebudet, at han vil klage til stiftet over hændelsesforløbet. 
 Allerede dagen efter mødtes Michael Due med en kontaktperson for Sankt Paulslisten i kirken, og sammen fandt de ud af at få hængt plakaterne op, så begge lister nu kommer lige meget til deres ret i kirken.

