Title: Politiet_har_faet_60_tip_i_røverisag
Date: 2008-10-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Christian Kromann

Politiet i Sydøstjylland er kommet et skridt videre i det voldsomme hjemmerøveri, hvor en 76-årig mand mistede livet.
Politiet har således modtaget omkring 60 henvendelser i løbet af dagen omkring røveriet. De fleste af henvendelserne går på udenlandske personer og udenlandske køretøjer.
Dermed bekræfter de mange henvendelser den nuværende teori, om at røveriet blev foretaget af en russisk eller østeuropæisk bande, som trængte ind på landejendommen og overfaldt ægteparret.
Det eneste vidne er den 76-åriges kone, som også var til stede under røveriet.
Hun fortalte tidligere politiet, at hun mente, der var tale om tre gerningsmænd, som alle talte et østeuropæisk sprog, muligvis russisk.
Fanget på kamera
Ifølge jp.dk har politet også modtaget optagelser fra et overvågningskamera tæt på gerningsstedet, som har optaget billeder af biler, der kørte af sted i minutterne omkring gerningstidspunktet.
»Vi har endnu ikke set de omtalte videooptagelser. Men vi vil selvfølgelig tage hånd om ethvert spor, der kan have betydning for sagen«, siger Peter Krogh til jp.dk.
Efterforskningen fortsætter
Samtidig fortsætter kriminalteknikerne med at indsamle materiale på gerningsstedet, men det vides endnu ikke, hvad resultatet bliver.
»Det er et stort gerningssted, og de undersøger stadig stedet. Hvis vi er heldige, ved vi det i morgen«, siger Peter Krogh til politiken.dk.
»Vi må sige, at i Sydøstjyllands Politi har vi ikke haft noget lignende i mange år, og derfor bruger vi også mange ressourcer på opklaringen«, fortsætter Peter Krogh.
De mange ressourcer betyder, at politiet har sendt en helikopter i luften, og har hundepatruljer som finkæmmer nærområdet for spor. Begge dele stadig uden resultat.
Overfaldt mens de sov
Det voldsomme overfald fandt sted klokken 2 i nat, hvor ukendte gerningsmænd trængte ind på et ældre ægtepars landejendom og overfaldt de to i deres søvn.
De to ofre blev slået af overfaldsmændene, hvorefter konen blev bagbundet. Hun spillede efterfølgende død, mens hun kunne høre forbryderne råbe ad hendes mand.
En time efter gerningsmændene havde forladt stedet, lykkedes det den 68-årige kvinde at slippe fri og løbe efter hjælp.
På dette tidspunkt var hendes mand død.
Obduktionen er stadig ikke færdig
Obduktionen af den 76-årgie mand er stadig ikke færdiggjort, derfor kan politiet heller ikke komme nærmere ind på en dødsårsag.
»Det ved vi ikke noget om. Vi har et røveri og et dødsfald. Vi ved ikke, om der er tale om et drab, eller om døden har en naturlig årsag«, siger Peter Krogh.
Ifølge Peter Krogh er obduktionen færdiggjort senest i morgen.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Kone spillede død under røveri
76-årig dræbt af hjemmerøvere
