Title: Politiken_mener_Lang_vej_hjem_i_Afghanistan
Date: 2009-03-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ts</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Barack Obama gik til valg på at trække USA ud af Irak og vinde krigen i Afghanistan.
Det første er der nu lagt en plan for og sat en dato på. Strategien for Afghanistan-krigen, som lige nu går dårligt, var ventet med spænding. 
Den gode nyhed er, at Obama opstiller et klart og afgrænset mål. Formålet med krigen er at bekæmpe al-Qaeda terrornetværket i Pakistan og Afghanistan. Illusionerne om, at USA og Nato vil og kan blive i Afghanistan, til landet er blevet et blomstrende demokrati efter vestligt tilsnit, er dermed opgivet. Demokrati og frihed er stadig vores ønske for afghanerne – men det er ikke længere mål eller begrundelse for den militære indsats. 
At Pakistan får høj prioritet, er sund fornuft. Ikke bare fordi det er i de pakistanske grænseområder, at al-Qaeda findes. Men også fordi det pakistanske ’helle’ er en af talebanernes store fordele. Ud over 17.000 soldater ekstra er den mest perspektivrige beslutning, at den afghanske hær og politi skal nå op på fuld styrke i løbet af kun to år. 
 TRODS MERE realistiske mål og nye ressourcer er der lang vej hjem i Afghanistan. Ligesom det var tilfældet i Irak, er de vestlige styrker ikke kun en del af løsningen, de er også en del af problemet. De er talebanernes bedste rekrutteringsværktøj. Målet om at gøre det muligt for en afghansk regering at overleve på egen hånd og udkæmpe krigen med egne styrker, er derfor helt afgørende. Obama har flere gange nævnt behovet for en exit-strategi. 
I den ny plan er det nærmeste, man kommer sådan en, oplysningen om, at den afghanske hær skal være på plads i 2011. Den forsigtighed har sikret planen tværpolitisk opbakning. Men krigen har allerede varet otte år. 
DER SKAL pakistanske mirakler til, før grænseområdet kan stabiliseres. Også derfor er det tvivlsomt, om den krig i det sydlige Afghanistan, som Danmark deltager i, kan vindes. Der mangler stadig sammenhæng mellem politiske mål og militære midler. Ville det ikke være bedre for målet om en stærkere afghansk regering at koncentrere den vestlige militære indsats om områderne tæt på Kabul, der langtfra er sikrede? 
Præsident Obama har heldigvis besluttet, at resultaterne af både den civile og militære indsats i Afghanistan og Pakistan fremover skal måles med faste mellemrum – og revurderes. 
Vi har næppe set hans sidste Afghanistan-strategi endnu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
