Title: Politiet_trak_sig_for_at_undga_ballade
Date: 2009-08-14
Article Type: Danmark
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Politiet valgte at forlade Vollsmose i aftes, da der blev skudt med skarpt imod dem.
»Vi kunne godt have buldret ind i nattens løb og taget en voldsom konfrontation, men for at undgå flækkede hoveder og det, der er værre, udsatte vi det til i dag«, siger politiinspektør Johhny Schou til politiken.dk.
Han mener, at situationen kunne være blevet uforholdsmæssigt voldsom, da der var mere end 100 arrige mennesker på gaden i Vollsmose, efter en fører af en BMW, der var blevet eftersat af politiet, var kørt galt.
Og det var skuddene, der gjorde udslaget og fik politiet til at droppe en konfrontation. I stedet håber de på, at de kan finde mange vidner i dagens løb.
»Der var jo rigtig mange mennesker ude i aftes, og vi regner ikke med, at det er lutter unge utilpassede mennesker, men at der også er masser af gode kræfter imellem, der har set nogle ting«, siger Johhny Schou.
»Nu skal vi have efterforsket nattens forløb mere grundigt, og vi er allerede i gang med de tekniske undersøgelser derude«.
Kunne ikke få ambulance ind
TV 2 News talte her til morgen med en af den forulykkede bilists venner, der forsvarede optøjerne med, at hans ven ikke blev ført væk i en ambulance, men bare sat i håndjern og kørt væk i en politibil.
»Er det ikke voldsomt at lave optøjer«
, spurgte journalisten?
»Jo, men politiet var også voldsom mod min ven. Der burde være tilkaldt en ambulance«, lød svaret.
Hos Odense Politi er man sådan set enig i, at den forulykkede bilist burde være kørt afsted i en ambulance, men Johhny Schou siger, at folkemængden ikke efterlod andre muligheder.
»Vi kunne slet ikke få en ambulance frem. Der var jo en del, der gav sig til at kaste flasker efter politiet, da vi kom, og det kan vi ikke lukke ambulancefolk ind i. Flaskekasterne forstår tilsyneladende ikke, at vi jo har ikke de samme muligheder for at behandle tilskadekomne, som veltrænede ambulancefolk har«.
LÆS ARTIKLEN
Til obervation for hjernerystelse
Den forulykkede mand ligger nu til obervation for hjernerystelse på Odense Universitetshospital. Politiet har ikke sat ekstra mandskab ved hospitalet, da manden er kendt af politiet.
»Ham kan vi altid tale med. Nu handler det først og fremmest om, at få fundet nogle vidner, der kan hjælpe os med efterforskningen«, siger Johhny Schou.
Ekstraordinært møde med kommunen
Han fortæller i øvrigt, at Fyns Politi efter aftenens episode vil indkalde Odense Kommune til et ekstraordinært møde, da de tager skyderiet meget seriøst.
»Jeg ved slet ikke, hvordan det kan komme dertil, og det er selvfølgelig derfor, at vi skal have kommunen ind over. Vi kan fra politiets side lave efterforskningen, men der er jo et socialt apparat, der er til for at - skal vi sige - opdrage på folk. Dem skal vi have talt med i dag«, siger Johhny Schou.
Flere biler, buske og hække blev brændt af efter episoden, ligesom der blev brækket fortovsfliser op til kasteskyts.
Ingen, udover den forulykkede billist, kom umiddelbart til skade ved urolighederne.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
