Title: Politiken_mener_Regeringens_letsindighed_koster_danskerne_dyrt
Date: 2009-04-29
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>ø</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Normalt er de besindige mennesker i Vestjylland. Og normalt skal man lede længe efter kritik af VK-regeringen på Ringkøbingegnen. Men i går sad harmen uden på tøjet. 
Og med god grund. Når verdens største vindmølleproducent, danske Vestas, nu fyrer 1.275 ansatte, heraf mere end 600 på hovedfabrikken ved Ringkøbing, bærer regeringen en god del af skylden. 
For det første blev udbygningen af vindkraft reelt stoppet, da Fogh-regeringen kom til magten. De seneste fem år er der stort ikke blevet opstillet vindmøller i Danmark. Til sammenligning blev der opstillet 500 møller i 2002, da Foghregeringens slagtning af vindmøllestøtten endnu ikke havde fået effekt. 
De første år ved magten efterlod regeringen ingen tvivl om, at en af dens hovedprioriteter var at bremse den udbygning af dansk vindkraft, som Svend Auken (S) havde stået fadder til i sin tid som energi- og miljøminister. Og det lykkedes. Udbygningen af vindkraft gik i stå. Og den er aldrig kommet i gang igen. 
Bevares, klima- og energiminister Connie Hedegaard (K) har gjort sit for at gøre plads til vindmøller i regeringens klimastrategi. Men hidtil er det blevet ved skåltalerne. Der er ikke kommet mange nye vindmøller ud af det. Og der er ikke kommet nye job ud af det, men færre. 
Men det er ikke kun regeringens fodslæb i energipolitikken, der nu koster arbejdspladser i Lem, Nakskov og alle de andre byer, der bliver ramt af massefyringerne hos Vestas. 
En medvirkende årsag til fyringerne er, at regeringen alt for sent fattede, at finanskrisen stoppede virksomhedernes adgang til finansiering. Som Vestas pointerede i går: Det er en finansieringskrise, ikke en efterspørgselskrise. 
Hvis regeringen i rette tid havde lettet adgangen til finansiering for virksomheder som Vestas – og virksomhedernes kunder – havde det ikke behøvet at føre til det massive tab af arbejdspladser, som nu er resultatet. 
Massefyringerne hos Vestas kommer mindre end en uge efter, at Barack Obama roste Danmarks energipolitik. Regeringen var hurtig til at labbe den amerikanske ros i sig. 
Men som Vestas’ fællestillidsmand, Kim Hviid Thomsen, tørt konstaterede i går: »Man kan undre sig over, at regeringen til december er vært for en klimakonference, med de vilkår der er for opsætning af energirigtige møller«.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
