Title: Politiet_kan_knap_finde_betjente
Date: 2008-11-05
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Politiforbundet kræver, at der fra næste år bliver optaget 200 ekstra elever på Politiskolen.
Det skal få den samlede politistyrke til at vokse med 2.000 betjente inden 2020. 
Hvis politikerne ikke følger politibetjentenes krav, truer deres formand, Peter Ibsen, med, at landets politifolk ikke længere vil arbejde over eller tage flere nattevagter. 
Overarbejde og natarbejde er virkelighed for mange betjente i dag, og derfor vil en aktion fra Politiforbundet gøre det svært at få vagtskemaerne til at hænge sammen.
Ingen garantier
Men Peter Ibsen har ikke nogen sikkerhed for, at der overhovedet er 200 kvalificerede ansøgere til at øge styrken med udover de cirka 400 aspiranter, politiet i forvejen har brug for hvert år: 
»Det har vi ikke. For vi har ikke adgang til den statistik, der viser, hvor mange ansøgere, Politiskolen hvert år finder kvalificerede, men ikke optager, fordi den skal optage et bestemt antal«, siger Politiforbundets formand.
Hvorfor føler du dig så sikker på, at der er 200 kvalificerede ansøgere mere om året?
»Hvis der er er 1.500-1.600 ansøgere, og vi skal bruge 400 som normalt plus 200 derudover, så skulle det da være mærkeligt, om der er mere end 1.000, vi ikke kan bruge«, mener Peter Ibsen.
Bekymrede miner er væk
Han har ellers selv for bare et halvt år siden udtrykt tvivl om, hvorvidt der er kvalificerede ansøgere nok. I april medvirkede han i flere artikler om, at ansøgertallet til Politiskolen var faldet drastisk siden 2004. 
Det år modtog Rigspolitiet 2.363 ansøgninger, mens antallet i 2007 nåede bunden med 1.169, og i år forventer politiet at ende på 1.400 ansøgere. Den bekymrede mine fra dengang er imidlertid forduftet: 
»Altså, på det tidspunkt var ansøgertallet faldet med omkring 20 procent. Det er foruroligende i sig selv. Men de ansøgere, der var tilbage, var rigeligt kvalificerede«, siger Peter Ibsen om 2007, hvor politiet optog 352 aspiranter på Politiskolen – mellem 75 og 110 færre end de andre år i perioden 2004-2008.
Prioriterer en særlig kvalitet
Formanden mener heller ikke, at Politiforbundets krav sænker kvaliteten blandt politiaspiranterne.
Hvis der, som du er overbevist om, er 600 kvalificerede ansøgere hvert år, udvælger Rigspolitiet så de 400 bedste til pladserne?
»Ja«.
Med jeres forslag skal de ikke bare optage de 400 bedste, men også de 200, der i dag bliver fravalgt. Falder kvaliteten så ikke?
»Sådan kan du jo godt stille det op, men det, synes jeg ikke, er fair. Det afgørende for mig er, at vi på ingen måder sænker optagelseskravet. Dem, der bliver valgt fra, er jo kvalificerede, men er fravalgt, fordi vi vælger at prioritere en særlig kvalitet. Og så kan man ikke med rimelighed påstå, at de er ringere, bare fordi de ikke bliver ansat«, mener Peter Ibsen.
Rigspolitiet er tavs
Politiken har forsøgt at få Rigspolitiet til at afklare, om der normalt er 200 kvalificerede ansøgere til Politiskolen foruden dem, der bliver optaget. 
Hos Rigspolitiet ønsker man ikke at udtale sig om spørgsmålet med henvisning til, at spørgsmålet er på den finanspolitiske dagsorden«.
