Title: Politiken_mener_Godt_at_Obama_star_fast_over_for_Netanyahu
Date: 2009-05-20
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Barack Obama var enig i det første, men heldigvis ikke i det sidste. Tværtimod: Obama skar ud i pap for Israels leder, at USA ønsker en såkaldt tostatsløsning – dvs. at Israel opgiver de besatte områder til fordel for oprettelsen af en palæstinensisk stat. Og at USA vil se fremskridt. 
Netanyahu kviede sig ved at tage ordene ’en palæstinensisk stat’ i sin mund, men kan ikke være i tvivl om beskeden. 
Netanyahu forsøgte også at undgå et amerikansk krav om stop for israelske bosættelser i de besatte områder. Men lykkeligvis var Obama også på dette felt klar i mælet. Den amerikanske præsident siger nej til bosættelserne og kræver, at Israel skal indfri allerede gamle løfter om straks at opløse de yderligt beliggende ’forposter’ til bosættelser. 
I virkeligheden skal Netanyahu være glad for, at han ikke fik en højlydt røffel for i årevis at løbe om hjørner med USA. Adskillige israelske ledere har lovet at stoppe bosættelserne, men har alligevel flyttet flere og flere israelere ud i de besatte palæstinensiske områder. 
Israelerne ved nu – hvis de har været i tvivl – hvad USA forventer af dem. Og Israel har ikke råd til en alvorlig krise i sit forhold til USA, slet ikke i tilfælde af en konflikt med Iran. 
Flere arabiske regeringer deler den israelske frygt for Iran, men vil utvivlsomt være mere tilbøjelige til at samarbejde med israelerne om denne udfordring, hvis Israel viser konkret vilje til at opgive Vestbredden, opgive bosættelser og give plads for en palæstinensisk stat med hovedstad i Østjerusalem. 
Obama vil præsentere sit samlede syn på Mellemøsten i en tale i den egyptiske hovedstad, Kairo, 4. juni. Det giver Israel to en halv uge til at besinde sig på virkeligheden.
USA vil selv søge en dialog med Iran om at undgå en iransk atomoprustning. Men supermagten vil under alle omstændigheder have en palæstinensisk stat, både for at give palæstinenserne tillid til fred, for at bringe Israel ud af dets ødelæggende rolle som besætter og for at bane vej for arabisk-israelsk forsoning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
