Title: Politiet_jagter_pengetransportrøvere
Date: 2009-04-01
Article Type: Danmark
Author: Marie Hjortdal

Politiet er i fuld gang med efterforskningen af røveriet mod en pengetransport fra Dansk Værdihåndtering.
Men foreløbig slipper der ingen oplysninger ud om efterforskningen.
»Vi har ikke flere oplysninger lige nu«, lyder det fra Københavns Vestegns Politi.
Det skete, da værditransporten omkring klokken 20.40 blev stoppet af en hvid Ford Escort og en rød bil med gule nummerplader i krydset ved Vallensbæk Torvevej og Kornmarksvej ved Vallensbæk.
De to biler kørte ind foran pengetransporten, så den blev mast ind til siden.
Beløbet er ukendt
Her blev chaufføren truet med en pistol og tvunget til at lægge sig ned på kørebanen, mens en anden gerningsmand stjal penge fra værditransporten.
Derefter flygtede gerningsmændene mod syd ad Vallensbæk Torvevej i den røde bil. Bilens registreringsnummer begyndte muligvis med JX.
Hverken Københavns Vestegns Politi eller Dansk Værdihåndtering vil fortælle, hvor mange penge der blev røvet, men ifølge Ekstra Bladet drejer det sig om et millionbeløb.
»Vi er ikke kommet nærmere en anholdelse eller flere oplysninger om flugtbilen. Det endelige udbytte er heller ikke opgjort, fordi teknikerne først arbejder sig ind i bilen her til morgen«, siger vicepolitiinspektør Carsten Jansson til Ritzau.
Også røveri i Holte
Tidligere på dagen i går blev en anden pengetransport fra Dansk Værdihåndtering røvet ved Nordea i Holte.
De seks røvere, der begik røveriet her, blev under stor dramatik fanget forskellige steder i Nordsjælland.
Politiet måtte kortvarigt stoppe færge- og togtrafikken til og fra Helsingør og afspærrede et område omkring havnen i jagten på de øvrige gerningsmænd.
Flere svenskere anholdt
Der er blevet begået adskillige store røverier mod danske pengetransporter i de seneste år.
Det største i danmarkshistorien blev begået for præcis et år siden mod firmaet Loomis i Glostrup. Her slap røverne væk med 62 millioner kroner.
Siden er flere blevet anholdt i sagen. Flere af dem er svenske statsborgere.
Marie Hjortdal
