Title: Politiken_Israel_ma_opgive_Vestbredden
Date: 2009-05-30
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>aj</i>
<br></br>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
USA’s nye præsident, Barack Obama – og udenrigsminister Hillary Clinton – har nu i klare ord opfordret Israel til at stoppe alle former for bosættelser. 
De siger nej til nye bosættelser, nej til såkaldte forposter for bosættelser og nej til udvidelse af eksisterende bosættelser. Og det gør USA klogt i. 
Det er på høje tid, at Israel indstiller dette ulovlige tyveri af palæstinensisk jord. Hvis israelere og palæstinensere skal opnå fred, er de nødt til at dele landet mellem Jordanfloden og Middelhavet, og det kan kun gøres ved at acceptere den grænse, der gjaldt indtil den arabisk-israelske krig i juni 1967, altså ved at oprette en palæstinensisk stat på Vestbredden og i Gaza og sørge for, at begge folk kan få hovedstad i Jerusalem. Hvis der skal ændres på denne grænse, kan det alene ske ved forhandling og jordbytte – ikke ved kolonisering. 
 I dag, 42 år efter besættelsen af Vestbredden og Østjerusalem, har 500.000 israelere bosat sig i besatte områder. 
Det frustrerer uundgåeligt palæstinenserne og frister mange til brug af vold, når de oplever deres land blive konfiskeret. Og det undergraver Israels demokrati, at landet er blevet en besættelsesmagt. 
Derfor burde Israel for længst have stoppet bosættelserne. For palæstinensernes skyld, for fredens og for Israels egen. 
 Talsmænd for Israels regeringer har i tidens løb sagt, at bosættelser »ikke er problemet«, og henvist til, at Israel tidligere har droppet bosættelser og hentet bosættere hjem, da landet opgav besættelsen af den egyptiske Sinaihalvø og af Gaza. Udmærket, lad det ske igen på Vestbredden. 
USA gør ret i at minde israelerne om deres ansvar. 
Israel bør straks indstille en serie af aktuelle jordkonfiskationer i det palæstinensiske Østjerusalem og opgive planer om – øst for den hellige by – at bygge en ny kæde af bosættelser, der reelt vil splitte Vestbredden ad. 
Stop nu, Israel
.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
