Title: Politikere_vil_have_partistøtten_under_lup
Date: 2009-01-09
Article Type: Politik
Author: Martin Justesen

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Pengene skal på bordet. Alle pengene. 
Et flertal uden om regeringen mener, at der skal være større åbenhed om, hvor mange kroner private virksomheder poster i de politiske partier. Det sker, efter at det er kommet frem, at den danske banksektor har støttet regeringspartierne under valgkampen i 2007. 
»Jeg synes, de skal spytte ud med, nøjagtig hvor meget de får af bankerne. Det ville da være en fair forbrugeroplysning. Så risikerer man heller ikke at blive beskyldt for at varetage interesserne for dem, der giver valgtilskud, i stedet for samfundets interesser«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen. 
 Samme holdning udtrykker de radikale, Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti.
Et lukket system
Som loven er nu, skal partierne kun oplyse navnet på bidragsydere, der støtter med mere end 20.000 kroner. Det præcise beløb står hen i det uvisse.
Derfor er det ikke muligt at se, hvor mange penge banksektoren har skudt i de partier, der i går for første gang forhandlede om en ny statslig pakke til pengeinstitutterne på op mod 100 milliarder kroner. 
Men alle partier fra gårsdagens forhandlinger har modtaget støtte fra banksektoren. Det fremgår af partiernes regnskaber for valgåret 2007, som Politiken har gennemgået. 
Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti og de radikale har fået støtte af bankerne gennem ’Finanssektorens forening til støtte af et sundt og konkurrencedygtigt erhvervsliv’. Den blev oprettet i 2007 med det formål at yde støtte til de partier, der arbejder for at fremme erhvervslivets interesser – og bankernes.
21,5 mio. til konservative
Støttens størrelse er hemmeligholdt, men de konservative fik i gennemsnit over en million kroner fra hver privat bidragsyder, mens Venstre modtog omkring 800.000 fra hver. Dansk Folkeparti ligger noget lavere med gennemsnitligt 420.000 kroner, og de radikale er helt nede på 115.000 fra hver bidragsyder. 
I alt postede private personer og virksomheder 21,5 millioner kroner i Det Konservative Folkeparti og 16,3 millioner i Venstre. Tredjeflest private kroner fik Socialdemokraterne med 2,3 millioner.
