Title: Politiken_mener_Gør_op_med_den_snigende_privatisering
Date: 2009-03-28
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>pmj</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De største forandringer kommer oftest snigende uden offentlig debat, men pludselig en dag er alt forandret.
Tag sundhedsområdet. Hvornår har danskerne besluttet, at dele af det danske sundhedsvæsen skulle på private hænder? Aldrig! Alligevel er private hospitaler og klinikker skudt op som paddehatte i de seneste år og har trukket læger og sygeplejersker med sig. 
Den snigende privatisering har været drevet frem af tre regeringsbeslutninger, som til sammen har givet den private sundhedssektor et boost. Her er opskriften: Giv et skattefradrag til de virksomheder, der vil tilbyde medarbejdere at komme foran i køen med en sundhedsforsikring. Send dernæst en check til privathospitalerne i form af takster, der er 25 procent for store og skaber skæv konkurrence. Og indfør så en behandlingsgaranti. Så vil man på rekordtid skabe et privat sundhedssystem med én million forsikrede, som gør privathospitaler til pengemaskiner. Helt uden at spørge danskerne først. 
Men i dagens avis har vi spurgt danskerne. Og de er mildest talt skeptiske. Flertallet mener, at der er kommet mere ulighed ind i sundhedssystemet i de seneste fem år. Og et markant flertal understreger, at nu vil de have sat fut i den offentlige del af sundhedssystemet – ikke flere skattekroner til de private. 
Om det er en meningsmåling, der forleden fik den konservative Lene Espersen til at melde ud, at de generøse takster til privathospitaler bør sættes ned, vides ikke. Men det vil være et skridt i den rigtige retning i en situation, hvor lægen på privathospitaler kan tjene 9 millioner kroner om året på fedmeoperationer, mens det offentlige mangler personale og udstyr til at behandle ikkeforsikrede danskere. 
Foreløbig står Lene Espersen alene med sit synspunkt. Men selv hvis det lykkes at overbevise Venstre om det forstandige i et stoppe penge- og personalestrømmen til privathospitalerne, er det ikke nok. Vi har også brug for et opgør med skattebegunstigelsen af de private sundhedsforsikringer. 
Opfordringen skal altså være, at regeringen gør som den plejer: Tager bestik af meningsmålingerne. Også selvom det betyder, at Fogh må droppe sit sidste liberale projekt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
