Title: Politidirektør_afleverer_bande-forslag_til_ministeren
Date: 2009-03-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Den øverste chef for Københavns Politi, Hanne Bech Hansen, vil i eftermiddag på et møde præsentere justitsminister Brian Mikkelsen (K) for en række ønsker, der skal forbedre politiets indsats mod bandekriminalitet. 
Hanne Bech Hansen ser blandt andet gerne en række lovændringer, men derudover ønsker hun ikke at fortælle, hvad ønskerne går ud på. 
»Det skal ministeren have at vide først«, siger hun.
I dag er det væsentligt nemmere at straffe en mand, der bliver taget på gaden med våben på sig, frem for at politiet ’blot’ finder våbnene i hans lejlighed. 
Meget tyder på, at Hanne Bech Hansen vil komme til at sidde over for en meget lydhør justitsminister. Brian Mikkelsen bad i går Københavns Politi og Rigspolitiet melde tilbage, om der er brug for lovændringer eller andre initiativer, som kan bringe skyderierne og bandekrigen til ophør. 
Rigspolitiet ønsker ikke forud for dagens møde at oplyse, hvad de agter at sige. 
Derimod gav Rigspolitiet i går sin opbakning til, at Københavns Politi kaster endnu flere betjente ind i kampen mod banderne, efter at det oven på weekendens skyderier stod klart, at den ekstra indsats, politiet allerede havde besluttet, ikke var tilstrækkelig.
Betjente udefra
For at bandekrigen ikke fuldstændig skal dræne Københavns Politi, afgjorde Rigspolitiet i går, at Rigspolitiet og de fire sjællandske politikredse i foreløbig tre måneder skal afgive betjente til København. 
Politiet ønsker ikke at oplyse, hvor mange betjente der skal afgives, men Politiken erfarer, at det er lidt over et halvt hundrede, hvoraf halvdelen tages fra Rigspolitiet og den øvrige halvdel fra de fire politikredse. 
Det betyder ifølge Politikens oplysninger, at hver af de fire sjællandske politikredse skal afgive lidt under ti betjente. 
»Det tror jeg godt, vi kan klare, uden at borgerne kommer til at mærke det«, siger Jørgen Jensen, der er formand for betjentene i Vestegnens Politikreds.
