Title: Politiken_mener_Femarig_læreruddannelse_&ndash;_bedre_sent_end_aldrig
Date: 2009-03-20
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>fugl</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Skal man glædes eller græde over Danmarks Lærerforenings og Aarhus Universitets forslag om en femårig læreruddannelse? 
Svaret er begge dele. 
Glæden først: Det er en god idé, som universitetet har brygget på i lang tid nu. Danmark har brug for en styrkelse af læreruddannelsen, som rækker ud over de gentagne lappeløsninger, seminarierne har været udsat for i de senere år. Kravene til lærerjobbet er skærpet både fagligt og pædagogisk. I arbejdet med at reformere uddannelsen er de gode viljer gang på gang løbet ind i tidsbarrieren. Fire år er for kort tid til både at uddanne lærerne godt fagligt og sikre det praktiske element, hvor lærerne kan møde det såkaldte ’realitetschok’ i klasseværelserne. 
Samtidig kan kun en ambitiøs styrkelse af lærernes uddannelse genskabe den respekt, som faget har tabt gennem de senere år. Styrken ved det nye forslag er netop, at læreruddannelsen udbydes i samarbejde mellem universitet og professionshøjskoler. På den måde kan det styrke sammenhængen mellem teori og praksis. Give uddannelsen det faglige løft, som er tiltrængt, og samtidig lade de studerende prøve kræfter i klasseværelserne. 
Som beskrevet i gårsdagens avis er de spurgte lærere positive over for det nye forslag og aftagerne af folkeskoleeleverne ligefrem henrykte. Hvad er der så at græde over? 
Først og fremmest over den vaklende politiske vilje, som afspejles i undervisningsministerens og andre politikeres henholdende svar. Bliver det ikke for dyrt? Går det ikke ud over den særlige danske professionsuddannelse til lærer?, lyder indvendingerne. 
Det er til gengæld til at tude over. Vi står med en faglig krise i den danske skole. Hver femte kommer ud og har problemer med at læse et Anders And-blad. Lærerne flygter fra skolen, og det er så svært at tiltrække nye, at selv stagnation i optagelsestallene udløser jubel. I den situation er det altså temmelig gustne indvendinger, som dækker over, at politikerne ikke i tide haft modet og viljen til at gennemføre den nødvendige og modige reform af læreruddannelsen, som nu foreslås. 
Det nye forslag om et forsøg er nødvendigt. At det kommer fra en fagforening og et universitet, gør det ikke dårligere. Det vil stå som en skamstøtte over årelang manglende politisk vilje til at prioritere lærerfaget og i tide bryde den onde spiral, faget har været inde i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
