Title: Politisk_opgør_om_PET's_arbejdsmetoder
Date: 2008-11-19
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Flere partier på Christiansborg kræver nu direkte et opgør med Politiets Efterretningstjenestes (PET) arbejdsmetoder.
Det sker, efter at integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) med baggrund i en embedsmandsrapport har foreslået en mere dialogorienteret linje over for radikale muslimer. 
Forslaget blev i går pure afvist af flere ledende Venstrefolk med velfærdsminister Karen Jespersen i spidsen. Og det får nu Liberal Alliance og Dansk Folkeparti til at gå i kødet på Politiets Efterretningstjeneste. 
»Mange af disse anbefalinger kommer jo direkte fra PET. Og vi ved fra deres årsrapport, at de netop selv bruger dialogen med islamister som redskab i deres arbejde. Og det synes vi er forkert«, siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup.
DF: PET's hjemmeside bør renses
Han henviser blandt andet til, at PET’s hjemmeside indeholder de samme anbefalinger som embedsmandsrapporten. Derfor vil han nu have en drøftelse af PET’s arbejdsmetoder med regeringen: 
»Det her er et meget centralt punkt for vores samarbejde med regeringen. Disse ting bør fjernes fra PET’s hjemmeside«, siger han.
PET i dialog med yderligtgående i årevis
PET har i årevis haft dialogmøder med imamer i det yderligtgående muslimske miljø. Initiativet blev igangsat under den daværende operative PET-chef, Hans Jørgen Bonnichsen, og fungerer ifølge PET’s seneste årsrapport stadig som et centralt arbejdsredskab for tjenesten. 
I årsrapporten står, at PET skal styrke dialogen med personer »med kontroversielle holdninger« og derigennem modvirke, at unge muslimer fatter sympati for al-Qaeda og andre terrororganisationer.
Khader: Rønn i seng med Bonnichsen
Det er den samme passage, som har fundet vej til embedsmandsrapporten. Og det er lederen af Liberal Alliance, Naser Khader, rasende over: 
»Det virker, som om Birthe Rønn går i seng med Hans Jørgen Bonnichsen«, siger han.
