Title: Politikere_Send_Samariten_hjem
Date: 2009-01-13
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Hans Drachmann
Journalist
Det tegner til at blive en kort visit i Danmark for det svenske ambulanceselskab Samariten. 
Flere politikere i Region Hovedstaden vil nu fratage det lille svenske ambulancefirma dets sidste opgave i Danmark, efter at selskabet har mistet ambulancekørslen i både Midtjylland og på Sjælland. 
»Ideen med at lade Samariten køre ambulancer i København er gået fløjten. For mig at se er det blevet usikkert, det hele. Hvis vi kan komme ud af aftalen med Samariten nu, er det fint, og det er mit indtryk, at det kan vi godt«, siger Socialdemokraternes ordfører i Region Hovedstaden, Lars Engberg, op til dagens hasteindkaldte møde i regionsrådet, hvor Samariten skal drøftes. 
 Han bakkes op af det konservative medlem af regionsrådet, Benedikte Kiær, der foretrækker at lade Københavns Brandvæsen stå for opgaven, som de har gjort hidtil: »Jeg har ikke tiltro til, at Samariten kan løse opgaven. Så er det min indstilling, at vi skal vælge Københavns Brandvæsen nu«.
Trækker sig fra Sjælland
Samariten meddelte i går, at selskabet trækker sig fra opgaven i Region Sjælland, fordi man endnu ikke har indgået overenskomst med fagforbundet 3F. Tidligere er selskabet blevet løst fra opgaverne i Region Midtjylland, fordi finansieringen ikke var på plads. 
Ifølge Politikens oplysninger arbejdede embedsmænd i Region Hovedstaden i aftes på en indstilling til politikerne om, at regionen indgår en aftale med Københavns Brandvæsen, der er 2,6 procent dyrere end Samaritens bud. 
Hvis Samariten dermed løses fra kontrakten, sendes selskabet hjem fra Danmark, før det overhovedet kom i gang med ambulancekørslen.
Har satset for stort
Men hele balladen kunne være undgået, hvis parterne havde gjort deres arbejde ordentligt, mener professor og ekspert i udlicitering ved Handelshøjskolen i København, Carsten Greve: 
»Samariten har satset for stort og tabt. Man har troet, at man kunne løse opgaven ved at sætte prisen lavt, men det har altså været for lavt, ser vi nu. Det bøder man så for nu«. 
 Ifølge Carsten Greve har regionerne heller ikke været grundige nok i analysen af de selskaber, der bød på opgaven: 
»Hvis regionerne nøjere havde undersøgt, hvor robust et selskab Samariten er, var man næppe endt i denne situation«. 
 Han fraråder, at regionerne fremover afholder udbudsrunder samtidig: 
»Med så store og vigtige udbud som ambulancekørslen burde regionerne nok have afholdt deres udbud én ad gangen i stedet for på samme tid. Så havde man undgået, at alle regioner begår samme fejl samtidig«, siger Carsten Greve.
