Title: Politiken_mener_Manglen_pa_lærere_skal_ikke_bare_slas_hen
Date: 2009-04-28
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>pap</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er spot på den danske folkeskole. I medierne, ved middagsbordet, på arbejdspladserne.
Alle er vi interessenter. Og vi har som minimum én fælles interesse: at folkeskolen giver eleverne den bedst mulige undervisning – så de senere i livet kan få den bedst mulige uddannelse. 
Desværre er det netop kvaliteten af undervisningen, der er under pres: De senere års historiske fald i søgningen til læreruddannelsen begynder for alvor at sætte sine spor ude i skolerne – og lærermanglen vil blive værre i de næste 5-10 år, hvor op mod 9.000 lærere vil mangle. 
Og som om den generelle lærermangel ikke er et stort nok problem i sig selv, ser det også helt skævt ud i de enkelte fag: Især naturfagene – fysik, kemi og biologi – er hårdt ramt. 7 ud af 10 skoler med rekrutteringsvanskeligheder har således problemer med at få fat i lærere, som kan undervise i fysik/kemi og natur/teknik. Her er det i bedste fald dansk- og engelsklærere, man sætter til at improvisere i fysiklokalet. I værste fald helt uuddannede vikarer. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) valgte i sidste uge at slå problemet hen: Han ville ikke kalde problemet »alvorligt – endnu«. Det burde han måske tage til udkantskommunen Gribskov og fortælle elever og forældre på Græsted Skole. Her har 21 af 55 lærere ikke en læreruddannelse bag sig. Er det ikke et alvorligt problem – i dag? Selvfølgelig er det dét. 
Det er intet mindre end kernen i den danske folkeskole – den gode, kvalificerede undervisning – der her er på spil. Og det ville klæde ministeren at tage problemet alvorligt. 
DET ER desværre ikke et område, hvor der findes snuptagsløsninger. Det er et strukturelt problem, man længe har kunnet forudse, hvilket kun understreger politikernes ansvar. Men hvis politikerne nu har viljen, er vi ikke helt på bar bund: 
Bertel Haarder sætter selv sin lid til undervisningsassistenter. De er isoleret set et godt initiativ, men må bare ikke misforstås som et svar på manglen på faguddannede lærere. Det helt overordnede mål om at gøre såvel lærer- som meritlæreruddannelsen mere attraktiv kan ingen være uenig i. Men man kommer heller ikke uden om – hurtigst muligt – at ændre læreruddannelsen, som efter den seneste reform har halveret antallet af naturfagsstuderende. 
Alle undersøgelser viser, at der ikke er noget, der har tilnærmelsesvis så stor betydning for elevernes faglige udvikling, som læreren – den faguddannede lærer. Det skal man tage alvorligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
