Title: Politiken_mener_SF_har_taget_vigtigt_skridt_med_ja_til_Nato-alliancen
Date: 2009-04-01
Article Type: Leder
Author: Leder afltm

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
SF har foreløbigt taget det første og største skridt: Med sin accept af Nato-alliancen er folkesocialisterne ved at træde i karakter som et forsvarligt regeringsansvarligt parti. 
Som optakt til Nato-jubilæet på lørdag har SF valgt at støtte en vedtagelse, der slår fast, at Nato-medlemskabet er selve »grundlaget« for dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik, og at Nato tilmed er »leder« af fredsskabende og fredsbevarende operationer rundt om i verden. 
Med den tidligere partiformand, forsvarsordfører Holger K. Nielsen i spidsen har SF krydset én af de vigtigste linjer i debatten om regeringsduelighed. For med opbakningen til Danmarks medansvar for global stabilitet har SF nu bevæget sig ud af protestpartiernes rækker. 
Samtidig med at Obama-regeringen har opgivet at bruge begrebet ’krig mod terror’, har en bred koalition af villige partier i Danmark valgt at støtte Nato-medlemskabet i fællesskab.
Dermed vil den frugtesløse debat for og imod verden forhåbentlig afløses af en mere påtrængende debat om, hvordan Danmark kan indgå aktivt i Nato-samarbejdets fredsskabende opgaver. Og selv her er SF villig til at give »forsigtig støtte« til en mere udadvendt rolle. 
Kursskiftet er markant. I SF’s principprogram står stadig, at »begrundelsen for Nato er bortfaldet« efter den kolde krig, og at SF derfor »vil arbejde for en afvikling af Nato«. Alle principper er tilsyneladende i spil i SF. Men ingen partier skal klandres for at ville tage større medansvar. 
Til gengæld er der god grund til at undre sig over, hvorfor SF’s accept af det militære samarbejde kommer
før
en revision af holdningen til EU-forbeholdene. For ligeså forsvarlig kursændringen er på det sikkerhedspolitiske felt, lige så kontrær og reaktionær er den fortsatte modvilje mod et styrket økonomisk samarbejde på det europæiske kontinent. 
Det hænger ikke sammen, at SF på den ene side er villig til at bruge krudt og kugler på den anden siden af jordkloden, men på den anden side ikke vil forpligte sig på et tættere økonomisk samarbejde med vores nærmeste nabolande.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
