Title: Politikerne_vil_sende_havfruen_til_Kina
Date: 2008-11-27
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Den Lille Havfrue kan godt begynde at pakke kufferten. 
Hun kan nemlig meget vel være på vej til verdensudstillingen World Expo 2010 i Kina. 
I dag førstebehandlede Folketinget et forslag om at trække Erhvervsministeriets anmodning om at få den lille dame med til Kina tilbage. 
Forslaget, som blev stillet af Dansk Folkeparti, mødte massiv modstand i dagens debat, hvor det kun var Enhedslisten og forslagsstilleren selv, som ikke ville sende Den Lille Havfrue til Danmark.
Forskellige argumenter
De to partier havde dog meget forskellige årsager til at lade den berømte dame blive hjemme. 
Dansk Folkepartis forslagsstiller Karin Nødgaard holdt på, at havfruen er et »nationalt klenodie«, som derfor ikke skal flyttes, og at flytningen vil skade omsætningen for kiosker og restauranter omkring Den Lille Havfrue. 
Enhedslistens Frank Aaen mente, at Den Lille Havfrue »ikke kan vise, hvad Danmark kan, og er en illustration af et gammelt eventyr«. 
I stedet foreslog Frank Aaen, at Danmark sender noget mere moderne til Kina, eksempelvis en vindmølle.
Mange modstandere
Hos de resterende partier, der alle stillede sig kritisk overfor forslaget, var det vindende argument, at Den Lille Havfrue vil profilere Danmark, hvis hun bliver flyttet. 
»Vi syntes det er et rigtig godt tiltag rent markedsføringsmæssigt, det er jo en verdensbegivenhed. Det er en mulighed for at komme på verdenskortet«, siger Venstres repræsentant i erhvervsudvalget Hans Christian Thoning til politiken.dk. 
Han bakkes op af Villum Christensen fra Liberal Alliance: 
»Forestil dig hvad CNN og BBC kan få ud af, at man piller den lille havfrue ned og transporterer den væk«.
Mangler en afstemning
Ingen af partierne, som var mod forslaget, mente, at de erhvervsdrivende på Langelinie ville lide nød, mens havfruen er i Kina. 
Der går dog endnu noget tid, før Den Lille Havfrue kan være helt sikker på, at hun skal til Østen. 
Først skal forslaget til høring hos forskellige udvalg og organisationer, og senere hen skal Folketinget stemme om forslaget, når det kommer til andenbehandling.
