Title: Politiken_mener_Fusion_gavner_kreative_uddannelser
Date: 2009-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Torsdag vandt arkitekten Bjarke Ingels i Cannes igen en væsentlig pris for sin boligbebyggelse VM-Bjerget.
Han står i spidsen for en ny generation med et forfriskende engagement i arkitektfaget. Men også kompetencerne i ældre danske tegnestuer bliver hædret og er efterspurgt verden over. Trods global krise går det relativt godt for dansk arkitektur. 
Det stærke momentum er født i gode uddannelser under stadig udvikling. For at forbedre sin høje profil har Arkitektskolen i København det seneste tiår været igennem en nødvendig fornyelse ført an af skolens stærkt respekterede rektor Sven Felding. Men han synes helt at have miskalkuleret sine medarbejdere og studerendes forandringsparathed, da han tilsluttede sig forslaget fra Kulturministeriets Strukturudvalg om at sammenlægge skolen med Danmarks Designskole og Glas- & Keramikskolen. 
Det er forståeligt, at lærere og studerendes værner om deres faglighed, og her er en høj bevidsthed om egen profil altafgørende. Alligevel er modstanden en automatreaktion. 
Der er ingen tvivl om, at de beslægtede skoler kan have udbytte af et konstruktivt parløb. Det er jo allerede sådan i dag, at arkitektskolen består af mange specialiserede skoler, og den vil ikke blive ringere af at få flere. Ved en sammenlægning gælder det nemlig, at hver enkelt må skærpe sin profil. Så ud over de administrative stordriftsfordele vil den naturlige konkurrence mellem afdelingerne kunne give et skærpet fagligt niveau. 
På universiteterne har man oplevet den samme tilsyneladende ejendommelige sammenlægning af forskellige institutter, men sammenlægningerne har ikke haft katastrofale konsekvenser for det faglige niveau. Tværtimod har fagene lært af hinandens metoder og er blevet klar over egne styrker og svagheder. De har været tvunget til at afklare deres faglige profiler. 
En sammenlægning kan være med til at styrke arkitekturuddannelsen i København. Det kan kun undre, at man ikke også foreslår at slå Kolding Designskole og Arkitektskolen i Aarhus sammen til én.
ifv
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
