Title: Politidirektør_Taregassen_var_nødvendig
Date: 2008-10-27
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Tåregas og peberspray var nødvendigt.
Det siger Nordsjællands politidirektør Johan Martini Reimann til politiken.dk efter lørdagens slag mellem politi og demonstranter ved Sandholmlejren.
»Vi brugte det mest skånsomme middel, og i den her situation var det tåregas og peberspray, når vi skulle afværge angreb på asylcenteret«, siger Johan Martini Reimann.
»Vi er dybt chokeret«, siger Emil Nielsen, talsmand for Luk Lejren.
Politidirektøren kender ikke til kritik
Nordsjællands politidirektør siger, at han ikke er bekendt med nogen kritik af politiets metoder.
Han er ked af, at demonstrationen udviklede sig, som den gjorde, og ikke blev ved med at være en fredelig demonstration, sådan som demostranterne havde lovet, siger han.
»Men i lyset af de angreb vi blev udsat for fra demonstranterne, så er jeg meget tilfreds med den reaktion, der var fra vores side, og jeg er meget tilfreds med, at det lykkedes os at beskytte asylcenteret«, siger Johan Martini Reimann.
Hvad var det for angreb I blev udsat for?
»Det var angreb mod hegnet. Jeg var selv til stede«.
Politiet belv angrebet
Ifølge politidirektøren fandt der tre angreb sted mod hegnet.
Men hvordan blev politiet angrebet?
»Ja, ved at demonstranterne brød igennem afspærringerne og løb hen mod politifolkene og prøvede at klippe hul i hegnet«.
Og herunder angreb de politifolkene?
»Nej, de angreb politiets kæder. De løb hen imod politiets kæder gennem afspærringerne. Jeg er tilfreds med at det lykkedes at beskytte asylcenteret«.
Tåregas var det mildeste magtmiddel
Nogle af vore læsere undrer sig over, hvorfor politiet anvendte tåregas?
»Det er det mindste middels princip, som vi altid bruger. Vi anvender det mindste magtmiddel, og det gælder tåregas, og det gælder peberspray, og det anvender vi for at afværge det her angreb mod asylcenteret. Vi anvender det for at undgå at bruge værre midler. Det er selvfølgelig værre, hvis man slår på folk med en stav, eller lader hundene gå til dem eller i det yderste spektrum, hvis man skal skyde«.
Selv befandt politidirektør Johan Martini Reimann sig i en bygning inde i Sandholmlejren. Han bekræfter, at politiet anvendte peberspray for at afværge angrebet mod hegnet.
Tåregas var nødvendigt
Synes du, det var nødvendigt at anvende tåregas?
»Det synes jeg i høj grad. Vores mål var at forhindre det her angreb på asylcenteret, og det kunne vi ikke gøre med blidere midler. Så kunne vi selvfølgelig have ladet dem klippe hegnet ned og trænge ind i centeret. Men det ville vi ikke. Vores mål var at forhindre det og det lykkedes altså også«.
Ved du, hvor mange tåregasgranater, der blev anvendt.
»Nej, det ved jeg ikke, og i øvrigt er det også fuldstændig ligegyldigt«.
Men nu er der jo en diskussion af politiets brug af tåregas?
»Det synes jeg ikke er rigtigt. Der er ikke nogen, der diskuterer det. Tværtimod er linjen, og det synes jeg er fuldstændig rigtigt, at når en demonstration, der har lovet at optræde fredeligt, udvikler sig på den her måde, så må politiet altså gøre det, som er nødvendigt for at stoppe angrebet på asylcenteret«, siger Johan Martini Reimann.
Demonstrationen kunne ikke opløses fredeligt
Kunne I ikke have anvendt et fredeligere magtmiddel?
»Nej, som sagt, det er den nederste del af skalaen. Så det er helt nede i bunden af vores magtbarometer«.
Man har da før set demonstrationer opløst uden anvendelse af tåregas?
»Ja, men det forudsætter, at demonstranterne gør, hvad politiet siger og følger anvisningerne, og det viste de her demonstranter sig så tydeligvis ikke villige til«, siger politidirektøren.
Antallet af granater kan ikke oplyses
Hvorfor kan vi ikke få oplyst, hvor mange tåregasgranater I har skudt af?
»Vi bruger det, som er nødvendigt, hverken mere eller mindre. Det er en del af vore metoder, hvor meget vi sætter ind, hvor mange mand vi har, og hvad vi bruger i øvrigt, for at lave en indsats. Det går vi ikke og fortæller om«.
Synes du ikke det er relevant, når der er en diskussion, at vi får oplysning om, hvor meget I har brugt?
»Nej, det synes jeg ikke er relevant. Vi har brugt det, som er nødvendigt og tilstrækkeligt. Jeg ønsker altså ikke at fortælle om, hvad vi sætter ind af mandskab og materiel«.
Politidirektøren kan endnu ikke oplyse, hvad der kommer ud af de 13 sigtelser, politiet har rejst.
Frank Hvilsom
