Title: Portræt_Antorini_har_store_ambitioner
Date: 2009-03-25
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Socialdemokraternes Christine Antorini beholder sit kontor på Christiansborg og går derfor ikke efter at bliver Københavns overborgmester. 
Ifølge flere af hendes partifæller på Christiansborg er hun ellers en ægte københavner. 
 Men da Antorini har investeret både tid og arbejde i Folketinget, vil hun hellere høste frugterne, hvis hendes ambition om at vippe statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) af pinden lykkes.
Partifæller roser Antorini
Og det gå-på-mod og store ambitioner er slet ikke usædvanligt for hende. 
Kollegaer på Christiansborg fortæller, at Antorini drives af evig politisk nysgerrighed, er en god kammerat, hårdtarbejdende politiker og den første på dansegulvet, når spørgetiden er ovre. 
Men også hendes store arbejde inden for uddannelsesområdet, hvor hun er ordfører, begejstrer. 
Her forsøger hun konstant at finde nye arbejdsmetoder og hiver ofte et udenlandsk tidsskrift frem til inspiration for gruppen.
Fællesskab og pædagogik
Om Antorini står til en ministerpost, hvis hendes ambition lykkes, er stadig for tidligt at spå om. 
Men hun betragtes som en fantastisk flittig politiker, der har en usædvanlig evne til at få folk til at samarbejde. 
Hun formår at inkludere alle i de politiske processer og det daglige fællesskab. Og er ikke bange for at hjælpe nye kollegaer med at finde hoved og hale i arbejdsgangen i Folketinget.
En ung Antorini fortrækker SF
Selv om Antorini arbejder videre for Socialdemokraterne på Christiansborg, har hendes hjerte ikke altid tilhørt liste A. 
Som helt ung begyndte hun nemlig sin politiske karriere længere ude på venstrefløjen. 
Først som medlem af landsledelsen i Socialistisk Folkeparti Ungdom. 
Det førte hende videre til både et medlemskab af hovedbestyrelsen i SF, senere som næstformand og i 1998 blev hun folketingspolitiker for partiet.
Fra studievært til liste-A
Christine Antorini tager desuden et karrieremæssigt sidespring, da hun i 2003 prøver kræfter som studevært på DR2’s Deadline. 
Men ikke mere end et par år efter vender hun tilbage til livet i Folketinget, da hun bliver folketingsmedlem for Socialdemokraterne. 
Så selv om hun stadig ofte bliver betragtet som ’hende SF’eren’ blandt befolkningen og en vaskeægte københavner, forlader hun ikke Christiansborg for København.
