Title: PR-gave_fra_Lundin
Date: 2009-02-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

En af de mere kuriøse historier:
Er den berygtede barnemorder Peter Lundin mon hemmeligt betalt af Pia Kjærsgaard? 
Selvfølgelig er han ikke det - men man kan da vanskeligt forestille sig, at han kunne forære hende en mere omkostningsfri PR-gave end at sagsøge hende for injurier og kræve 100.000 kr. i erstatning, fordi hun har kaldt ham "afstumpet" på tv. 
Man må klappe i hænderne i Dansk Folkeparti, om så sagen skulle koste hende det fulde erstatningsbeløb - hvilket jeg ikke kan forestille mig - ville det utvivlsomt være den billigste og mest effektive popularitets-kampagne, der kan købes for penge i dansk politik. 
Naturligvis skal straffede og indsatte have nøjagtig samme retssikkerhed som alle andre i samfundet, og selvfølgelig gælder loven også den vej, at selv storkriminelle kan blive udsat for injurier og æreskrænkelser og vælge at gå til domstolene - men er der i
dette
tilfælde tale om "oplagte æreskrænkelser" som påstanden lyder? 
Lundins advokat er Peter Hjørne, der ufortjent er ildeset mange steder, fordi hans sans for retssikkerheden også byder ham at tage de vanskeligste og mest uopulære sager, der kan opdrives. Men han har såmænd ført sager for alt fra erhvervsledere, asylansøgere og forældre med tvangsfjernede børn til Hells Angels, Dansk Folkeparti og undertegnede. Nu kommer han så til at føre sag mod en af sine tidligere klienter, Pia Kjærsgaard, og Peter Lundin har åbnet sagen i offentligheden med følgende udtalelse: "At sige, at jeg er afstumpet, er som at sige, at Pia Kjærsgaard er udansk." (
Station 2, TV2; citeret efter B.T., 17.2.2009
). 
Hvad betyder "afstumpet"? Ifølge Politikens Nudansk Ordbog (18. udg., 2003) betyder det en person, "som er blevet sløvet og brutaliseret = ufølsom". 
Det er måske muligt, at det i strengt juridisk forstand er injurierende at sige om den firdobbelte morder Peter Lundin, der bl.a. har dræbt og parteret sin samlever og dennes to drenge i et hus i Rødovre i juni 2000, at han er "blevet sløvet og brutaliseret" i en grad, så han kan kaldes "ufølsom" - alt sammen i ét og samme ord, "afstumpet" - men det er oprigtig talt meget, meget vanskeligt at forestille sig. 
Faktisk er det temmelig vanskeligt ikke at give Pia Kjærsgaard 100 procent ret: Peter Lundin er afstumpet. 
Han er åbenbart også idiot. At sagsøge Kjærsgaard for at udtale noget, der for en firdobbelt morder af Lundins kaliber må betegnes som ukontroversielt, er at forære hende en PR-gave på et sølvfad.
