Title: PR_skal_genskabe_troen_pa_billige_boliger
Date: 2008-11-28
Article Type: Politik
Author: En storstilet pr-kampagne frem mod kommunalvalget næste år skal overbevise københavnerne om , at planen om at bygge billige boliger stadig lever. 
Blandt andet skal der sættes skilte op ved de 11 kommunale byggegrunde, der er reserveret til billige boliger. 
Men netop som pr-fremstødet sættes i værk, har kommunens nære samarbejdspartner, Fonden for Billige Boliger, set sig nødsaget til at levere sin eneste tomme byggegrund i København tilbage til kommunen, fordi det planlagte byggeri på grunden ikke hænger økonomisk sammen. 
»Fonden har meddelt, at den ikke har kunnet sælge det nødvendige antal boliger på grunden, og derfor har den benyttet sig af købsaftalens mulighed for at rulle handlen baglæns«, oplyser kontorchef i Københavns Kommune, Per Justesen. 
Grunden, der ligger ved DR Byen på Amager, var solgt direkte til fonden for 54 mio. kroner, som Fonden nu slipper for at betale. I stedet planlægger kommunen at sende grunden i et nyt udbud. Oppositionen på rådhuset er forbløffet: Fatamorgana-kampagne
»Timingen er helt fantastisk. De fysiske forhold er, at Fonden for Billige Boliger siger, de ikke kan få modellen til at hænge sammen. Samtidig kommer der så skilte op, hvor der står, at grunden er reserveret til billige boliger. Det skriger til himlen, hvor selvmodsigende det er«, siger Venstres boligordfører, Lars Dueholm. 
SF-ordfører Bjarne Fey kalder Ritt Bjerregaards nye kampagne for »retorik-politik«. 
»Det virker som fatamorganaer mere end realpolitik. Kommunalpolitik er helt jordnært. Når man lover folk noget, skal det også kunne lade sig gøre. Det er jo ikke en bolsjebutik, vi driver«, siger han. Alle er indkaldt
Socialdemokraternes politiske ordfører, Anne Vang, kan ikke se problemet: 
»Alle ved, det ikke er gået så hurtigt med de billige boliger, som vi have ønsket. Det er der mange grunde til. Men det ændrer ikke ved, at vi arbejder på det, og det er da helt rimeligt, at vi informerer københavnerne om det arbejder, der foregår«, siger hun. 
Som et led i at få projektet om billige boliger tilbage på sporet, har Ritt Bjerregaard indkaldt alle Rådhusets partier til et møde i begyndelsen af december. Her vil hun ifølge Anne Vang anlægge en bredere tilgang til boligpolitikken i København.

Oppositionen i Københavns Borgerrepræsentation har længe opfordret overborgmesteren til netop at spille på flere tangenter i boligpolitikken. 
»Det er på tide, at Ritt Bjerregaard gør op med den meget ensidige fokus på Fonden for Billige Boliger som løsningen på alle boligproblemer«, siger Bjarne Fey. 
Partierne på rådhuset blev i denne uge enige om at bruge 285.000 kroner på en uvildig undersøgelse af de økonomiske risici for køberne af de foreløbigt 12 billige boliger.
