Title: Pres_pa_Danmark_Tag_fanger_fra_Guantanamo
Date: 2009-02-04
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Stik imod regeringens ønske, skal Danmark sandsynligvis give husly til fanger fra Guantánamo. 
Det kan blive konsekvensen af, at Europa Parlamentet netop har stemt ja til at hjælpe USA’s præsident Barack Obama med at lukke fængslet ved at tage imod fanger, der ikke kan rejse tilbage til deres oprindelseshjem i frygt for fængsling og tortur. 
EU-Parlamentet opfordrer dermed unionens 27 medlemslande til at forberede sig på at modtage fanger.
EP-kandidat er positiv
Det mener Sofie Carsten Nielsen, som er Radikale Venstres spidskandidat til Europa Parlamentet, er meget positivt. 
»Det her er rigtig rigtig godt. Det er godt, at vi har Europa Parlamentet til at tage noget ansvar, når den danske regering ikke gør det«, siger Sofie Carsten Nielsen. 
Det var et overvældende flertal, der stemte ja. Hele 542 parlamentsmedlemmer stemte for resolutionen, 55 stemte imod, og 51 stemte blankt, efter at den oprindelige tekst blev udvandet, da der var uenighed mellem socialdemokrater, grønne og liberale på den ene side og borgerlige på den anden side.
Et ja er et klart signal
Selv om der var stor tilslutning, kan det kun bruges som en opfordring til medlemslandene. Men Sofie Carsten Nielsen mener, det overvældende flertal er et meget klart signal. 
»Det er vigtigt, at få lukket Guantánamo, som er det værste symbol på Bush-æraens overtrædelse af grundlæggende retsprincipper, og det bør vi fra EU støtte op om«, siger hun. 
Den tjekkiske europaminister og EU-formand Alexander Vondra har da også bedt EU-landene om at stå sammen i forhold til den amerikanske præsident Barack Obamas ønske om at sende frigivne fanger til Europa.
Danmark vil ikke hjælpe
Men den danske regering har gentagende gange nægtet at tage imod fanger. Blandt andet fordi der kan være personer iblandt, der vil udgøre en »potentiel sikkerhedsmæssig risiko«. 
Men da der kun er tale om 245 fanger, vurderer Nielsen, at det til at være et overskueligt problem, da det for Danmark kun vil dreje sig om en håndfuld mennesker. Det er netop på dette punkt, at EU kan gøre gavn, mener EP-kandidaten. 
»Det her er USA’s problem. Men at genoprette retssikkerheden i verden er både USA og EU’s problem, og den linje som Obama ligger, som er et stærkt samarbejde mellem USA og EU, bør vi imødekomme, alt hvad vi kan«, siger Sofie Carsten Nielsen.
