Title: Privathospitalers_fortjeneste_slar_rekord
Date: 2009-08-01
Article Type: Danmark
Author: Gitte Rønberg (research)

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Danskerne strømmer på privathospital som aldrig før, og skatteborgerne betaler. Det kan aflæses direkte i de private sygehuses indtjening, der sætter ny rekord. 
Regnskaber fra 22 af de største private sygehuse viser, at de næsten har fordoblet deres fortjeneste på to år. 
Deres samlede bruttofortjeneste var 360 millioner kroner i 2006. To år senere, i 2008, var fortjenesten steget til 673 millioner kroner. Det svarer til en stigning på 87 procent. I samme periode er det offentliges udgifter til behandlinger på privathospitaler eksploderet til 1,2 milliarder kroner sidste år. 
Rigsrevisionen konkluderede i juni, at Sundhedsministeriet under Lars Løkke Rasmussens ledelse ikke fastsatte taksterne på privathospitalerne »under skyldig hensyntagen til økonomien«.
Regionsdirektør: Alt for høje priser
Regionerne driver de offentlige sygehuse. For dem er udviklingen i privathospitalernes fortjeneste et klokkeklart bevis på, at de private i årevis er blevet overbetalt for at behandle de patienter, der ventede på offentlige sygehuse. Danske Regioners direktør, Per Okkels, siger: 
»Det er ingen synd at tjene penge, men priserne har simpelthen været alt for høje. Især inden for standardoperationer af øjne, knæ, ryg og indsnævringer af mavesække på overvægtige«.
Privathospital: Vi er blevet dygtigere
Spørger man et af landets største privathospitaler om den økonomiske udvikling, så lyder svaret, at de er dygtige til at drive forretning. Privathospitalet Mølholms bruttofortjeneste steg fra 60 millioner kroner i 2006 til 92 millioner sidste år. Cheflæge Peter Bjerring afviser de håndfaste konklusioner om, at privathospitalerne har fået overbetaling. 
»Det kan man aldrig vide, for der har ikke været en reel forhandling. Priserne har været dikteret af, hvad det kostede i det offentlige. Så har man givet os en vis procentdel af det«.
Ventelister har stået stille
Men ventelisterne har stået bomstille i den periode, hvor privathospitalerne har fordoblet deres fortjeneste. Det erklærede formål med at lade patienterne vælge behandling på privathospital for offentlige midler er ellers at barbere ventelisterne ned.
