Title: Professor_Debat_om_ligestilling_er_pjattet
Date: 2009-06-03
Article Type: Debat
Author: Peter Kemp

Man undres over det teater, der i øjeblikket spilles af mange politikere forud for afstemningen på søndag. 
I stedet for at bruge alle kræfter på at klargøre EU’s opgaver i fremtiden sætter man massivt ind for at ændre tronfølgeloven med kæmpeannoncer indrykket af Statsministeriet for at fremme »ligestillingen mellem piger og drenge« i kongehusets arvefølge. 
Det er en fuldstændig latterlig kampagne, da en ændring af tronfølgeloven højst sandsynligvis først kan få en virkning, når alle nulevende danskere er døde.
Falliterklæring fra politikerne
I 1953 var der reelt tale om, hvorvidt man ville have prins Knud og hans søn til konger, eller man ville have Margrethe til dronning. Samtidig stemte man også om en ændring af grundloven, der afskaffede Landstinget. 
Det var dog ændringer, der var til at tage og føle på. 
Men i dag har flertallet af politikere ikke vovet at sætte nogen fornyelse af grundloven til afstemning, og derfor er denne afstemning om tronfølgeloven, som ikke ledsages af en grundlovsændring, rent pjat.
Og det er en falliterklæring fra politikerne, der tror, de kan lokke folk til at stemme om valg af repræsentanter til Europaparlamentet med sådan et spil for galleriet.
Kongehuset er en nyttig anakronisme
Vores nuværende grundlov er efterhånden blevet en anakronisme, en fortidslevning, der ikke sikrer ret meget demokrati i moderne forstand, og det samme er kongehuset blevet. 
Men gør det så meget, når det kommer til stykket? 
I stedet for en tidssvarende grundlov har vi efterhånden udviklet et common law – system, dvs. et system af normal (common) retspraksis, der dels bygger på, hvad domstolene og især Højesteret tidligere har afsagt af domme, dels har indrettet sig efter EU-regler og andre internationale regler. 
 Bevarelsen af kongehuset betyder, at vi undgår det, der er værre, f.eks. at en politiker med sans for spillet i magtens korridorer og for forførelse af befolkningen bliver valgt til præsident. Man behøver ikke at nævne navne. 
Men når kongehuset er en nyttig anakronisme, skal det også vedblive at være det med konge, dronning og hele pibetøjet.
