Title: Prostituerede_lægger_sig_ud_med_EU
Date: 2008-11-14
Article Type: Danmark
Author: Julie Elver

Det vil være både stigmatiserende og generende, hvis Europaparlamentet forbyder de europæiske folkevalgte at bo på hoteller, som formidler kontakt til prostituerede. 
Det mener de prostitueredes forening SIO, Sexarbejdernes Interesseorganisation, der opfordrer til at boykotte alle politikere, der bakker op om dette, til næste års europaparlamentsvalg. 
Den skrappe reaktion kommer efter, at Søren Søndergaard fra Folkebevægelsen mod EU og Venstres Karen Riis-Jørgensen har rejst sagen om at forbyde visse hoteller over for parlamentets formand.
Ingen forståelse for prostitueredes argumenter
»Hotellerne er vores arbejdspladser. Vi kan ikke gøre det i baggårde og i biler. Forslaget vil tvinge mange ud på gaden og under jorden«, siger Sus, som er sexarbejder, til politiken.dk. 
Men de prostitueredes argumenter og opfordringen om et boykot preller helt af på Søren Søndergaard, der har opbakning fra 37 nordiske politikere i parlamentet. 
»Jeg er fuldstændig ligeglad. De skal bare være klar over, hvad, det er, de opfordrer til«, siger han til politiken.dk og peger, på at forslaget ikke er en diskussion for eller imod prostitution.
Det handler om handlede kvinder
»Hvis man er en lille smule international orienteret og ikke sidder og piller i sin egen lille navle, så ville man vide, at rigtig mange kvinder bliver holdt som slaver, og at der intet frit valg er over det. Hvis ikke Sexarbejdernes organisation kan se det, så er det da en virkelig dårlig fagforening«, siger Søren Søndergaard. 
Men det afviser Sus. Hun mener derimod, at det vil have den stik modsatte effekt og gøre problemerne med trafficking endnu større, hvis forslaget går igennem. 
»Det vil ramme sexarbejderne hårdt. Alfonser er herhjemme også defineret som vores samarbejdspartnere, og de er nødvendig for os, hvis vi skal kunne drive vores erhverv på en rimelig sikker måde«, fastslår hun.
Ordningen er nordisk
Ordningen kender man fra Nordisk Råd, som er et samarbejdsorgan for de nordiske parlamenter. 
Her vedtog man allerede i 2006, at nordiske politikere ikke må bo på hoteller, som tjener penge på rufferi, når de er på rejse for staten. 
Og det er altså samme princip de to danske parlamentarikere nu vil have indført i EU, og som de har fået tilsagn om, at parlamentet vil kigge nærmere på.
EU skal være en inspirator
Selv om det kun vil være en dråbe i havet, hvis parlamentet siger god for forslaget, så håber Søndergaard på, at det kan inspirere andre institutioner til at gøre det samme. 
»Vi vil gerne statuere et eksempel og rejse debatten. Forhåbentlig vil vi kunne få for eksempel FN, OECD og andre store organisationer til at være med på vognen efterfølgende«, fastslår han.
