Title: ProTour-hold_i_krise_scorer_succes
Date: 2009-08-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Indenfor kort tid har det spanske Euskaltel-mandskab oplevet at få to af sine ryttere, Inigo Landaluze og Tour de France-etapevinderen Mikel Astarloza, udelukket på grund af dopingforseelser. 
 Begge nægter at have foretaget sig noget ulovligt, men det ændrer ikke på, at holdet, der bl.a. eksisterer takket være tilskud fra myndighederne i Baskerlandet, befinder sig i en alvorlig krise. 
 Risikoen for, at det økonomiske grundlag forsvinder på grund af de aktuelle affærer, har flere gange været oppe at vende, men de tilbageværende ryttere viderefører ufortrødent aktiviteterne, og i dag sørgede sprinteren Koldo Fernandez for tiltrængt opmuntring.
Den sjette sejr i år
Det skete, da han slog til i massespurten på den 143 km lange 1. etape i Vuelta a Burgos fra Ona til Briviesca, hvor 100 af de 118 startende kom samlet hjem. 
 Det var blot Euskaltels sjette sejr i denne sæson, og holdet er dermed et af de svageste blandt de 18 i ProTouren. Kun Ag2r, Silence-Lotto og Fuji-Servetto har vundet færre løb. 
 Koldo Fernandez er noteret for halvdelen af gevinsterne. Han vandt tidligt på året en etape i Volta ao Algarve og var i fredags først over stregen i Circuito de Getxo.
Hjemmebanesejr i Portugal Rundt
I Lissabon indledtes Portugal Rundt med en 2,4 km prolog, som gav sejr til en af værtsnationens stærkeste ryttere, den 34-årige Candido Barbosa (Palmeiras). 
 Barbosa, der tidligere i år har opnået fem førstepladser, var nogle få hundrededele af et sekund hurtigere end landsmanden Filippo Cardoso (Liberty Seguros), mens den tyske veteran Danilo Hondo (PSJ) på tredjepladsen blev slået med ét sekund.
Ingen dansk topplacering i Frankrig
I Frankrig er Team Capinordic i aktion i det franske to dages arrangement Paris-Corrèze, men det danske mandskab var fjernt fra top0placeringerne på den 194 km lange 1. etape fra St. Amand Montrond til Besse. 
 Den gav sejr til franskmanden Freddy Bichot (Agritubel), der i finalen lagde schweizeren Laurent Beuret (Carmiooro) og belgieren Bert De Waele (Landbouwkrediet) bag sig). 
 Tidsforskellene var uhyre markante på etapen, og fra 20. pladsen og nedefter noteredes minus på fra 13.18 min. op til 35.45 min. Tre af Team Capinordics ryttere, Rasmus Guldhammer, Troels Rønning Vinther og Jonas Aaen udgik.
