Title: Psykiske_sygdomme_koster_milliarder
Date: 2009-05-07
Article Type: Danmark
Author: Sofie Glud Heiredal

Danskerne har ondt i sindet som aldrig før, og smerterne kan mærkes som et slag direkte i den danske statskasse. 
Antallet af danskere med sygdomme som angst, depression og OCD er gennem de seneste år steget brat, så næsten en halv million danskere nu lider af en af delene. 
De mange psykisk syge koster samfundet så dyrt, at alene behandlingen løber op i 30 milliarder kroner om året – og så er de enorme summer til sygedagpenge og førtidspension, som nogle psykisk syge kommer på, hvis de ikke kommer i behandling, end ikke talt med. Antallet af psykisk syge, der kommer på førtidspension, er på syv år steget med 60 procent.
Det betaler sig
Arbejdsmarkedskommissionen holder i dag det sidste møde med arbejdsmarkedets parter, inden de trækker sig tilbage for at udarbejde den rapport, som skal foreslå, hvordan regeringen får flere folk ud på arbejdsmarkedet. 
Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, mener, at den nye metode er løsningen. 
»Den nye rapport viser og underbygger, at det betaler sig at give den her gruppe opmærksomhed. Mange af dem kan vi få ud på arbejdsmarkedet ved at investere og behandle den gruppe og ikke bare undervurdere deres lidelser«, siger en ivrig Bent Hansen, der til mødet vil opfordre kommissionen til i sine anbefalinger at indarbejde metoden, som hedder
shared care
.
Tidlig opsporing og diagnose
Metoden består i, at både læger og patienter bliver undervist intensivt i, hvad det vil sige at have angst og depression. På den måde bliver lægerne bedre til at opspore lidelserne, og patienterne bliver mere åbne over for at få stillet en psykisk diagnose. 
Når patienten er sat i behandling, som enten er medicinsk, psykoterapeutisk eller begge dele, skal en sygeplejerske følge og opsøge patienten for at sikre sig, at behandlingen går, som den skal. Og så skal der konstant være et tæt samarbejde mellem lægerne og psykiaterne, så de altid kan søge hjælp. 
»Vi har ikke opfundet en ny medicin eller behandlingsmetode«, siger Morten Birket-Smith om shared care. 
»Det er bare måden at gøre det på, som er meget mere hensigtsmæssig. Det bygger på så mange verdensomspændende undersøgelser, at vi med stor overbevisning kan sige, at sådan er det«, forklarer han om metoden, som er en kæmpe succes i lande som USA, England, Frankrig, Canada og Australien, og som kun koster halvdelen af, hvad det koster i offentlige ydelser på sygedagpenge eller førtidspension.
