Title: Psykisk_syge_straffes_i_længere_tid_end_raske
Date: 2008-11-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Siden midt i 1990’erne er antallet af psykisk syge, der bliver dømt for vold og trusler mod sygeplejersker, politibetjente og socialrådgivere, eksploderet. 
 Blot 15 psykisk syge blev i 1995 dømt for at slå, sparke eller true offentligt ansatte. Det tal var sidste år steget til 104, hvilket svarer til en syvdobling. Dermed udgør den type domme nu en fjerdedel af det samlede antal behandlingsdomme rettet mod psykisk syge. 
»Vi tager de psykisk syge væk fra gaden – blandt andet fordi de er farlige. Men når de så opfører sig sindssygt på den psykiatriske afdeling, så giver vi dem et ordentlig slag i baghovedet med en baseballkølle og melder dem til politiet. Det er ikke rimeligt«, siger jurist Dorthe Neergaard, der i foreningen Bedre Psykiatri taler med pårørende, som er dybt fortvivlede over dommene.
Skubbede overlæge omkuld
Flere psykisk syge fortæller i dag i Politiken historien om, hvordan de fik behandlingsdomme for vold og trusler mod ansatte på psykiatriske afdelinger. 
 En af dem er skizofrene 'Hans'. Han fik en behandlingsdom på fem år for med et kraftigt skub at vælte en overlæge omkuld på den lukkede psykiatriske afdeling, hvor han opholdt sig mod sin vilje. 
»Dommen satte mig helt i stå, for jeg kunne ikke få noget job. Jeg havde et papir med mig, hvor der stod, at jeg var voldspsykopat«, siger han.
48 sager kulegravet
Kritikken af de lange behandlingsdomme bliver bakket op af Institut for Menneskerettigheder, der for et par år siden kulegravede 48 sager, hvor psykisk syge blev dømt til behandling for vold og trusler mod tjenestemænd, tyveri og andre overtrædelser af loven. 
 Mere end halvdelen fik dom til behandling med en længstetid på fem år, mens hver tredje fik en behandlingsdom uden længstetid. Raske fik langt kortere straffe for tilsvarende forbrydelser, og det fik instituttet til at konkludere, at både lovgivning og praksis »er i strid med det menneskeretlige diskriminationsforbud«.
De ansatte finder sig ikke i tæsk
Tilbage i 1980’erne blev vold og trusler set som en naturlig del af hverdagen på de store psykiatriske hospitaler. 
 Men kulturen har ændret sig, så de ansatte ikke længere finder sig i at blive tæsket løs på, og det er en sund udvikling, mener overlæge Anders Fink-Jensen, der er formand for Dansk Psykiatrisk Selskab. 
»Personalet har krav på retssikkerhed ligesom alle andre«, siger han.
Dommerformand: Det er et politisk spørgsmål
