Title: R_Grøn_gulerod_skal_skabe_vækst
Date: 2009-02-22
Article Type: Politik
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Mette Østergaard
Når den kommunale børnehave skal renoveres, eller hr. Hansen vil sætte en solfanger på taget, så skal der følge en økonomisk gulerod med fra staten. 
Sådan lyder et par af de forslag, som de radikale fremlægger i en grøn vækstpakke.
Pakken skal sende 36 mia. kr. ud i det danske samfund over de næste to år og skabe 35.000 nye job. Et af midlerne er at sætte gang i energirenoveringer.
Energirenoveringer skaber job
»Uanset om det er i private boliger eller i offentlige bygninger, skaber energirenoveringer arbejde til tømrere, snedkere og bygningsarbejdere. En stor del af vore fremtid ligger i det klimarigtige «, siger de radikales formand, Margrethe Vestager. 
Dermed ligger hun på linje med klima- og energiminister Connie Hedegaard (K), der foreslår energirenoveringer som næste skridt for at hjælpe økonomien igennem krisen. Men de to partier foreslår forskellige metoder til at fremme investeringerne.
Gratis rådgivning til boligejere
De radikale foreslår blandt andet, at alle boligejere, der skal renovere deres hjem, kan få gratis rådgivning, ligesom der skal oprettes en rentefri investeringsfond, så boligejerne kan optage billigere lån til energirenoveringer. 
Også det offentlige skal have en gulerod, hvis de vælger at renovere mere energirigtigt, end standarden foreskriver, mener de radikale. Hvis en børnehave sparer mere på varmeregningen efter en renovering, så må børnehaven beholde besparelsen i stedet for at sende pengene retur til staten. 
»Skal skoler eller børnehaver alligevel i gang med toiletter, vinduer og gangarealer, så kan de lige så godt tænke i at gøre det på en klimaklog måde. Det skal betale sig at tænke grønt«, siger Margrethe Vestager.
Anlægsloft lettes
Og der skal være plads til flere renoveringer i kommunerne. De radikale vil lette anlægsloftet i kommunerne for tre milliarder kroner, så kommunerne kan gå i gang med nogle af de renoveringsprojekter, som ligger klar. Af de tre mia. kroner findes de 1,5 mia. allerede i kommunerne. Derudover skal staten også bidrage med 1,5 mia. kroner, mener de radikale. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har talt varmt for grønne vækstpakker, som gennem energiinvesteringer kan være med til at hjælpe økonomien i gang. Fredag åbnede også økonomiminister Lene Espersen (K) for energirenoveringer i offentlige institutioner. 
»Hvis det viser sig, at vi for eksempel får brug for at stimulere de offentlige anlægsbudgetter, så indgår det i de videre overvejelser, at vi skal bruge pengene til noget, som hjælper klimaet på længere sigt. Det kunne være ved at forbedre de offentlige bygninger«, sagde hun.
Modtages positivt af S
Mens socialdemokraternes politiske ordfører, Henrik Sass Larsen, kalder de radikales vækstplan for »utrolig spændende og inspirerende«, så er Dansk Folkeparti langt mere kritisk. 
»De radikale plejer at ville bekæmpe bureaukrati, men forslaget om at ville låne boligejere penge til en særlig lav rente, lyder meget bureaukratisk. Det er fint at tænke på klimaet i mange sammenhænge, men man skal heller ikke blive hysterisk«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. Foruden investeringer i klimarigtige løsninger, så indeholder planen også investeringer i udvikling af teknologi, der kan gøre arbejdet i det offentlige sektor mere effektivt.
