Title: Radgivere_kimes_ned_af_gældsplagede_danskere
Date: 2009-01-09
Article Type: Privatøkonomi
Author: Sanne Fahnøe, Strasbourg

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
Hjemmet er fuldt af fladskærme og foodprocessorer, og postkassen bugner af ubetalte regninger og rykkerbreve.
Tusindvis af helt almindelige danskere har et så usundt pengeforbrug, at de ender i bundløs gæld. 
Nu stopper finanskrisen lånefesten for mange danskere, og det mærker man hos rådgivningstjenesten Den Sociale Retshjælp. 
»Vi får hundredvis af opkald fra danskere i gode job, som har oparbejdet en enorm gæld, fordi deres forbrug har udviklet sig til et misbrug. Vi har haft selv bankrådgivere og sagsbehandlere i røret. Mange af dem græder i telefonen«, siger Sandy Madar, der er formand for retshjælpen.
Benægter ofte problemet
Eksperter anslår, at op mod 300.000 danskere lider af pengemisbrug. De får et sus af at købe vildt ind og benægter ofte, at de har et problem, før gælden er oppe i flere hundredtusinde kroner. 
 En af dem er Kim Fahnøe, som i årevis brugte løs af lånte penge: »Det er en slags narkomani. Jagten på opturen ved at bruge penge er som en, der skal ud at skaffe heroin«, siger Kim Fahnøe, der i dag er i behandling for pengemisbrug. Han skylder 400.000 kroner væk.
Kviklån uden dokumentation
Pengemisbrugere tager ofte kviklån, som ikke kræver dokumentation, og det er også blevet et problem for lånefirmaerne selv, fortæller Christian Brandt, formand for brancheorganisationen Finans og Leasing. 
»Vores medlemmer kan kun drive forretning, hvis de får pengene ind igen. De tjekker kunderne i Experian RKI’s base over dårlige betalere, men misbrugerne er ofte så smarte, at de ikke bliver registreret, eller også optager de bare nye lån for at betale de gamle lån«, siger Christian Brandt.
Forslag om gældsregister
Christian Brandt foreslår, at man opretter et register over hver danskers samlede gæld, hvor lånefirmaer – med kundens godkendelse – kan tjekke, før de giver et lån. 
»Det ville give långiverne mulighed for at lave en hurtig og god kreditvurdering, og på den måde ville det også være rimeligt, at långiverne bar et større ansvar for lånet. Det vil både beskytte kunderne og firmaerne mod, at lånet bliver ubetaleligt«, siger Christian Brandt. 
 Rådgiverne i Den Sociale Retshjælp er begejstrede for ideen om et register over gælden. 
»Man skal holde fast i, at den enorme gæld først og fremmest er folks eget ansvar. Men virkeligheden er, at rigtig, rigtig mange mennesker ikke kan styre det selv, og det skader samfundet som helhed, hvis så mange får lov at køre så meget af sporet«, siger Sandy Madar. 
 Den Sociale Retshjælp må afslå at hjælpe hundredvis af mennesker, fordi der kun er midler til at hjælpe de mest socialt udsatte. Der er akut brug for rådgivning til resten, påpeger Sandy Madar.
S: Gældsrådgivning til alle
Hjælpen er på vej, hvis det står til Socialdemokraterne. 
»Vi fremsætter snarest et forslag om offentlig gældsrådgivning for alle. Det nytter ikke noget, at folk først får hjælp, når det nærmest er for sent«, siger forbrugerordfører Benny Engelbrecht. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra økonomiminister Lene Espersen (K).
