Title: Radikal_MF'er_tvivler_pa_SF-samarbejde
Date: 2009-03-26
Article Type: Politik
Author: Christian Hüttemeier

Det bliver en »ret svær« opgave at få skabt et regeringens grundlag, hvis Socialdemokraterne, de radikale og SF efter et valg får mulighed for at danne regering sammen. 
 Det siger de radikales trafikordfører Johs. Poulsen på dagen, hvor hans politiske leder, Margrethe Vestager, ellers har åbnet døren for en regering, der også rummer ministerbiler til Villy Søvndal (SF) og hans parti. 
 Ifølge Johs. Poulsen er der en lang række politiske områder, hvor parterne er uenige – blandt andet, når det gælder Danmarks forbehold for EU-samarbejdet og den økonomiske politik. 
»Vi må jo forhandle, når den tid kommer. Men det er givet, hvad vi kommer med – nemlig, at vi skal være helt og fuldt medlem af EU, og at vi derfor skal have en plan for, hvordan det kommer til at ske. Vi kommer også med et bud på økonomisk holdbarhedspolitik, ligesom vi vil pege på, hvad det er for nogle arbejdsmarkedsreformer, der er nødvendige«, siger Johs. Poulsen. 
»Så må forhandlingerne vise, hvor langt man kan komme, og det vil være afgørende for, om man kan lave en regering. Der er så nogen, der tror, det bliver nemt, men jeg hører nok til dem, som tror, at det bliver ret svært«, siger han.
Udfald mod Hitz-ut-Tahrir
Han peger på, at SF har flyttet sig langt på områder, hvor de tidligere har haft et fællesskab med de radikale. Det gælder blandt andet på rets- og udlændingepolitikken. 
»Der var på et tidspunkt, hvor vi troede, at vi havde en alliance med SF, når det gælder rets- og udlændingepolitikken. Men det kan man jo i dag have sin tvivl om, for i retorikken er SF næsten rykket til højre for Socialdemokraterne på nuværende tidspunkt«, siger Johs. Poulsen med henvisning til Villy Søvndals udfald mod den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir og hans ønske om minimumsstraffe i forbindelse med bandekriminalitet. 
 Samtidig erkender Johs. Poulsen dog, at SF har rykket sig. Sidste år stemte SF for sin første borgerlige finanslov nogensinde, og der har også været tilløb til en diskussion om, hvorvidt SF kan blive euro-tilhængere.
