Title: Radikale_vil_familiesammenføre_homoer
Date: 2009-05-27
Article Type: Politik
Author: Sanne Fahnøe, Bruxelles

Bøsser og lesbiske kan ikke permanent tage deres partner med til EU-lande, der ikke tillader registreret partnerskab mellem homoseksuelle. 
 Men det skal der laves om på, mener de radikale, som kommer med et udspil, der skal sikre homoseksuelle ret til familiesammenføring. 
»Det kan ikke være rigtigt, at en homoseksuel mand, som vil arbejde i Polen, ikke kan tage sin partner med, når en heteroseksuel mand har den mulighed«, siger spidskandidat for de radikale Sofie Carsten Nielsen.
Heteroseksuelle kan bevæge sig frit
Der er fri bevægelighed for arbejdskraft i EU, og alle EU-borgere har ret til at tage deres ægtefælle med, hvis de vil arbejde i et andet EU-land. Men det gælder kun for homoseksuelle i de lande, der tillader ægteskab eller registreret partnerskab mellem to af samme køn. 
»Det er meget mærkeligt, at EU er imod diskrimination af mennesker på baggrund af seksuel orientering. Men at man tillader, at medlemslandene kan diskriminere, når det gælder fri bevægelighed«, siger Sofie Carsten Nielsen.
Mange lande forbyder homo-ægteskaber
I tre medlemslande har bøsser og lesbiske ret til at gifte sig med deres kæreste, og i syv EU-lande kan de indgå registreret partnerskab som i Danmark. 
 Men i resten af EU er det forbudt at gifte sig med en af samme køn, og derfor kan en dansk homoseksuel ikke tage sin partner med til Polen. 
 Forbundet for Bøsser og Lesbiske jubler over forslaget. 
»Vi har kæmpet for i mange år, at den fri bevægelighed for arbejdskraft i EU også skal gælde homoseksuelle, for så bliver vi ligestillet med alle andre borgere«, siger talsperson Steffen Jensen.
De radikale vil trampe på katolikker
Men det er at trampe på katolske lande som Polen, hvis EU skal tvinge dem til at acceptere ægteskab mellem homoseksuelle, mener Dansk Folkepartis spidskandidat Morten Messerschmidt. 
»Det er den sikre vej til at skabe stor utilfredshed med EU, hvis de skal blande sig i etiske spørgsmål. EU’s medlemslande er forskellige. Nogle er katolske nogle er ortodokse, så man skal ikke træde på deres følelser«, siger han. 
 Det nye parlament skal stemme om et forslag fra EU-kommissionen, der forbyder diskrimination på baggrund af køn og race, men ikke seksualitet. Det vil de radikale forsøge at ændre, så diskrimination mod homoseksuelle kommer med i forslaget.
