Title: Radikale_klar_til_regering_med_SF
Date: 2009-03-26
Article Type: Politik
Author: Mette Østergaard

De radikale vil gerne åbne døren til Villy Søvndals ministerbil efter et valg.
Partiets leder, Margrethe Vestager, taler nu for første gang om nødvendigheden af, at de tre partier i oppositionen kan samarbejde i en regering. 
»Det er vigtigt, at de radikale vælgere ved, at vi tilhører oppositionen. Derfor siger vi, at hvis det politiske grundlag er i orden, så kan vi godt sidde i regering med SF«, siger den radikale leder, der ikke er nervøs for, at de tre partier ikke kan blive enige om et regeringsgrundlag. 
»Jeg har en fast overbevisning om, at vi kan lave et grundlag. Den alvor, der er blandt oppositionspartierne i forhold til den økonomiske krise, gør, at jeg er overbevist om, at vi bliver enige og finder løsninger«.
Oppositionen samlet frem mod et valg
Dermed står oppositionen for første gang samlet frem mod et valg. Både Socialdemokraterne og SF har længe forsøgt at overbevise de radikale om, at et tættere samarbejde er nødvendigt for at vinde næste valg. Derfor mødes de radikales nye kurs med store smil hos de øvrige oppositionsledere. 
»Det er et meget fint signal, som vi har efterlyst længe. S og SF’s samarbejde har længe styrket oppositionen og svækket regeringen«, siger SF’s formand Villy Søvndal, mens den Socialdemokratiske leder, Helle Thorning-Schmidt, mener, at de radikale har truffet en »god og klog« beslutning. 
»Jeg ønsker en mere samlet opposition, og det mål er vi kommet nærmere i dag«, siger hun.
Stadig store knaster mellem de tre partier
Begge partiledere understreger, at de stadig ser S og SF som den bærende akse i oppositionen, men at de gerne vil lave fælles politik med de radikale. Margrethe Vestager er klar til at lave fælles udspil på områder som f.eks. det kommunale område og på klimaområdet. 
Men der er stadig store knaster mellem de tre partier. Blandt andet ser SF og de radikale vidt forskelligt på EU-politikken og den økonomiske politik. Også inden for udenrigs-, rets- og udlændingepolitikken er der uenigheder. 
»Jeg gør mig ingen illusioner om, at det bliver let, men jeg er sikker på, at vi kan finde løsninger«, lyder det fra Vestager. 
Med de radikales udstrakte hånd til SF går partiet efter et tættere samarbejde, end folketingsgruppen meddelte i efteråret. Dengang sagde partiet, at S og R var kernen for et regeringssamarbejde. Nogle af de vigtigste forkæmpere for den formulering var folketingsmedlemmerne Johs. Poulsen, Morten Helveg Petersen og Niels Helveg Petersen.
Radikal Ungdom protesterer
Alle har de godkendt den nye strategi, men de lægger stor vægt på, at det er indholdet i et regeringsgrundlag, der bliver afgørende for, om de radikale kan ende i en regering med SF. 
»Det politiske grundlag er alfa og omega. Vores vigtigste dagsordner som den økonomiske politik, reformer og EU-politikken skal tilgodeses i et regeringsgrundlag. Desuden mener jeg stadig, at Socialdemokraterne og de radikale er kernen i en ny regering«, siger Morten Helveg Petersen, der bakkes op af Niels Helveg Petersen. Derimod siger Margrethe Vestager, at hun »gerne laver en regering, der er større end S og R«.
Radikal Ungdom er utilfreds
Den nye linje møder stærk modstand hos Radikal Ungdom.
