Title: Radikale_beskylder_Fogh_for_mageløs_manipulation
Date: 2008-09-03
Article Type: Politik
Author: Mikael Børsting

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bliver nu beskyldt for at vildlede den danske befolkning.
Ifølge den radikale integrationsordfører Morten Østergaard talte Fogh mod bedre vidende, da han på et pressemøde fredag i sidste uge afviste, at den seneste EF-dom er en trussel mod den stramme danske udlændingepolitik. 
»Fogh taler direkte mod bedre vidende. Det er en mageløs manipulation. Fogh vil sikkert forsvare sig med, at den danske nationale lovgivning står fast, men situationen er jo netop, at EU’s regler gør det relativt let for en dansk statsborger at tage sin ægtefælle med til Danmark uden om de danske regler. Det er den oplysning, som statsministeren holder tilbage, og derfor manipulerer han med offentligheden. Han tegner et billede, som ikke er korrekt«, siger Morten Østergaard.
Regeringens egne jurister modsiger Fogh
Ifølge et internt notat fra Integrationsministeriet til regeringens koordinationsudvalg, som Jyllands-Posten er kommet i besiddelse af, fjerner den seneste EF-dom de danske forsvarsværker mod at bruge EU-reglerne til at køre uden om dansk udlændingelov. Og mulighederne for at lukke hullerne er få og tvivlsomme, konstaterer regeringens egne jurister. 
Oplysninger, som statsministeren holdte tilbage for journalisterne, da han holdt pressemøde på Havreholm Slot i forbindelse med et regeringsseminar.
Fogh: EF-dom ændrer ikke det fjerneste
Her sagde Fogh om konsekvenserne af den seneste EF-dom: 
»Jeg kan slå fast, at den udlændingepolitik vi indledte i 2001, den står fast. Den har ført til de resultater, vi gerne ville. Den er en kanon succes. Og jeg kan tilføje, at den dom, der er afsagt ved EF-domstolen, ændrer ikke det fjerneste ved det«. 
Fogh kaldte det i øvrigt for det »rene vrøvl«, at den danske udlændingepolitik skulle være i fare ved det samme pressemøde.
Radikale: Manipulation med notat i tasken
Men det er en direkte manipulation af offentligheden, mener de radikale: 
»Statsministeren gør det tilmed med et notat i tasken, som underbygger, at regeringens udlændingepolitik er hullet som en schweizerost«, siger Morten Østergaard.
