Title: Radikale_spar_øget_indvandring
Date: 2009-01-26
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Det forudser de radikale på trods af, at stigningen fra 2007 til 2008 kun har været på 50 personer. 
»Antalsmæssigt er 50 flere personer måske ikke så mange, men tallet dækker over en meget kraftig procentuel stigning i familiesammenføringer«, siger udlændingeordfører Morten Østergaard (R). 
 De 50 personer svarer i procent til en stigning på 50 procent. Og den stigningstakst vil fortsætte, forudser de radikale. 
»Hvis det stiger 50 procent om året, så kan det hurtigt blive til noget, og jeg tror, at vi mindst vil se en sådan kraftig stigning«, siger Morten Østergaard.
Radikale vil have tallene
I 2007 blev der givet 105 tilladelser efter EU-reglerne. I 2008 var antallet 155. Hertil kommer 250 ansøgninger, som endnu ikke er afgjort. 
»Det er jo ret markant. Man skal huske, at det ikke var ret mange måneder sidste år, hvor der var afklaring om reglerne. Ingen turde søge, mens alle forhandlingerne foregik«, siger Morten Østergaard. 
»Derfor kan tallet sige så godt være en indikation af, at flere og flere danskere vil bruge EU-reglerne til at få deres udenlandske ægtefælle til Danmark«.
Integrationsministeren tror ikke på den radikale prognose.
»Jeg tror ikke, at tallet vil stige yderligere. De ubehandlede sager, der ligger er udtryk for en ophobning på grund af den megen omtale og på grund af nye regler. Men vi har jo forsøgt at dæmme op for, at man skal bruge EU-reglerne som en smutvej for at få illegale indvandrere hertil«.
»Dem, der søger, er dem, der ville have søgt alligevel. Og så er det jo klart, at folk flytter mere, folk rejser mere, og selvfølgelig er der flere, der forelsker sig og vil giftes. Det vil man altid kunne se på tallene, men regeringens politik er en succes«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Ministeren er i gang med at kigge nærmere på de 250 endnu ikke afgjorte sager efter EU-reglerne.
»Det analyserer vi sammen med Dansk Folkeparti, som er vores aftalepartner«, siger Rønn Hornbech.
