Title: Raketten_Andreas_er_i_luften
Date: 2008-09-27
Article Type: Bøger
Author: Steffen Larsen

Hvem skriver for unge i et perlende, dugfriskt sprog? 
Hvem har alvor og dybde tillige? Det er såmænd en fortæller årgang 1942 ved navn Nils Schou. Når hans unge kolleger skildrer et moderne ungdomsliv, er det ofte med grænseoverskridende sex og stoffers mængde. 
Hos Nils Schou er hash blot noget, man ryger. Bolle er noget, man gør. Og uden humor går det ikke.
Fisefornemme burgøjserbørn
I nu fire bøger har Nils Schou fulgt den lille moderløse familie fra Enghave Plads, der har så svært ved at slå rødder i hovedstaden. Krønikens seneste bog hedder ’Sex, løgn og latin’. Far Bjarne er stadig kok og siger ikke så meget. 
Lillebror Filip er fortsat på vej ud i noget snavs. Og storebror Andreas har flere spørgsmål til livet, end der er svar. Vreden bobler i ham. Han dater den pæne Monika, og han forstår ikke, hvad hun ser i ham. Nu skal han i gymnasiet. Og han hader alle de fisefornemme burgøjserbørn, som kommer der og kan fortolke intertekstuelt, alt imens de dekonstruktiverer analyseapparatet i forhold til deres kompetencer.
Tutor Boris
Andreas er den typiske underhund med flere fordomme end Dansk Folkepartis ungdomsafdeling. Det må ende grueligt galt, men så får drengen en vejleder – det kaldes naturligvis en »tutor« – som hedder Boris. Og Boris står for alt det, som den nye gymnasieelev hader. 
Der opstår et tæt, fortroligt forhold imellem de to drenge. Og Andreas indleder sin sociale opstigning som snylter og snerle. Han omklamrer sin nye ven. Han kopierer ham. Andreas lyver og stjæler. Han lærer at holde af hunde. Og alle elsker ham for det. Undtagen ham selv.
Medrivende intrige
Det er en grå og munter beretning om at forlige sig med tilværelsen og finde sin placering. Andreas er tegnet med den sorte pen som en skulende outsider. Beregnende og begavet. En rar fyr uden rygrad. Det er et stort og arrigt anslag at skulle leve op til, og Nils Schou lader sig rive med, så der kommer huller i logikken og unødige sving med boksehandsken. 
Det inderlige forhold til den lille familie, som har båret historien indtil nu, er ikke helt til stede i ’Sex, løgn og latin’. Latin, ja! Hvad skal Andreas dog med det? Men også hér opdager han, at »navigare necesse est«. Bogen har en medrivende intrige, der sker voldsomme ting. Raketten Andreas er på vej mod stjernerne.
