Title: Redningsplan_kan_sla_endnu_flere_banker_ud
Date: 2009-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Mette Østergaard
Thomas Flensburg
Journalist
Staten skal ikke beslutte, hvilke pengeinstitutter der skal have en kapitalindsprøjtning i finanskrisen, og hvilke der ikke skal.
Det fastslår Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl. 
»Jeg kan simpelthen ikke se, at regeringens model kan laves, uden at vi slagter en række banker«, siger han.
DF trodser ministeren
Regeringens faste støtteparti går dermed stik mod økonomi- og erhvervsminister Lene Espersen (K). Regeringen er klar med en håndsrækning på op mod 100 milliarder kroner til bankerne, men de må ikke ende ’i et sort hul’. 
Derfor har Lene Espersen lagt op til, at staten skal vurdere, hvilke banker der er sunde og veldrevne nok til at få en kapitalindsprøjtning. Det kunne f.eks. ske, når bankernes årsregnskaber for 2008 bliver præsenteret i slutningen af februar. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bakkede i aftes planen op i sin nytårstale, da han sagde, at regeringen er klar til at tilbyde kapital til »veldrevne banker« på den betingelse, at »bankdriften skal være sund, solid og sober«.
Går ud over de små
Men det tror Dansk Folkeparti ikke på: 
»Det vil typisk gå ud over mindre pengeinstitutter, som godt kunne klare sig gennem krisen, men som staten med sin indgriben er med til at kvæle. Kan staten gøre det? Det synes vi ikke. Det kan staten ikke tage ansvar for«, siger Thulesen Dahl. 
 Også en række eksperter advarer mod regeringens planer. 
»På den måde udpeger staten jo de banker, som den ikke anser for sunde og veldrevne. Det kan meget vel blive dødsstødet for banker, der har midlertidige problemer og balancerer på kanten«, siger professor Jesper Rangvid fra Handelshøjskolen i København, CBS. 
Tidligere overvismand, professor Christen Sørensen fra Syddansk Universitet er enig i, at prædikatet »ikke sund« vil skræmme investorer og kunder væk:
Får gåsehuden frem
»Sund og veldreven er rene elastikbegreber, som vi jo netop har oplevet med IT Factory. Virksomheden blev betegnet som både sund og veldreven med tildeling af priser til følge helt frem til det endelige kollaps«, siger Christen Sørensen. 
 I rådgivningsvirksomheden Finanshuset får en statslig liste over sunde og veldrevne banker også gåsehuden frem. 
»Staten er ikke særlig god til at vurdere banker. En bank, der ikke er med på listen over sunde banker, vil få det meget svært. Man er nødt til at tro på markedet«, siger direktør Kim Valentin. 
 Lene Espersen holder ferie og vil ikke kommentere sagen – men siger gennem sin pressechef:
Alternativ er håndfaste krav
»Regeringen er allerede i fuld gang med at se på nye modeller for den kommende samfundspakke, og jeg er sikker på, at vi nok skal finde nogle gode løsninger – også med Dansk Folkeparti«. 
 Alternativet til en liste over sunde banker er ifølge eksperterne håndfaste krav til banker, der vil have statslig hjælp. 
»Stil hellere krav om en ordentlig betaling i stedet for at opbygge et statsligt bureaukrati«, siger professor Christen Sørensen. 
 Det forslag tiltaler Finansforbundet, fagforeningen for de ansatte i pengeinstitutterne:
13 banker bukket under
»Der kunne sættes en masse forskellige priser på at låne penge af staten«, siger Allan Bang, formand i Finansforbundet. 
 13 danske pengeinstitutter er allerede bukket under i finanskrisen – med Roskilde Bank som det mest prominente offer. Forhandlingerne om en ny bankpakke begynder i næste uge.
