Title: Regering_klar_med_samlet_bandepakke
Date: 2009-03-04
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Justitsminister Brian Mikkelsen (K) gør nu klar til at fremlægge en samlet pakke for, hvordan myndighederne kan komme det stigende antal skyderier mellem Hells Angels og forskellige indvandrerbander til livs. 
Politiken erfarer, at pakken allerede kan blive fremlagt i dag, og at den vil indeholde flere forslag om lovændringer, som Justitsministeriet det seneste døgn har diskuteret med Rigspolitiet og Københavns Politi. 
Indtil videre vil Brian Mikkelsen dog kun sige, at han »meget snart har en samlet bandepakke klar«: 
»Det siger sig selv, at situationen lige nu er helt uholdbar og derfor kræver helt ekstraordinære skridt«, skriver Brian Mikkelsen i en mail til Politiken.
DF håber på en hurtig behandling
Regeringens bandepakke kommer efter en dag på Christiansborg, hvor flere partier har kappedes om at præsentere nye forslag, der skal bekæmpe bandekrigen. 
Dansk Folkeparti vil fremskynde et lovforslag fra regeringen, der gør det markant lettere at udvise udenlandske bandemedlemmer. Lovforslaget er udarbejdet, men er endnu ikke fremsat: 
»Jeg vil presse på for, at det bliver fremsat hurtigst muligt, og det er på tirsdag. Og jeg håber, det kan få en hurtig behandling, så det senest er vedtaget i starten af april. Jo før, des bedre«, siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup.
Kriminelle udlændinge kan udvises
Med forslaget opstår en palet af nye muligheder for at udvise kriminelle udlændinge. En fængselsdom for vold, for at bære våben eller for at tilskynde til kriminalitet skal fremover som udgangspunkt medføre udvisning. Uanset dommens længde eller hvor længe udlændingen har opholdt sig i Danmark. 
Det vil afskrække indvandrerbandernes medlemmer med udenlandsk pas fra at deltage i skyderierne, mener Dansk Folkeparti. 
»Kun udvisning og meget hårde straffe hjælper over for de kriminelle, der har rod i Mellemøsten, hvor man ofte ser bandemedlemmerne komme fra. Fængsel i Danmark er ikke afskrækkende nok, når de er vant til krig, uro, skydevåben og vold«, siger Peter Skaarup. 
 Nye tal fra Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter (NEC) viser, at der på landsplan er 350 medlemmer af indvandrerbanderne. Rigspolitiet ønsker ikke at oplyse, hvor stor en del der ikke har dansk pas, før NEC om få dage kommer med en ny banderapport. Men i den seneste opgørelse baseret på tal fra 2007 var over en tredjedel af indvandrerbandernes klientel udenlandske statsborgere.
Venstre kommer med bandeudspil
Også Venstre kom i går med sit bud på, hvordan staten får bugt med bandekrigen. Blandt andet lægger partiet op til at stramme våbenloven, afskaffe strafrabatten til unge under 18 år samt lettere adgang til at tvangsfjerne umyndige bandemedlemmer. 
Det skal ske ved at indgå en kontrakt med det unge medlem og dets forældre om at stoppe de lyssky foretagender. Bryder den unge kontrakten, skal myndighederne tvangsfjerne vedkommende i mindst et halvt år. 
»Vi skal have de unge ud af miljøet; ud af den onde cirkel. Hvis man fra de kriminelle miljøer ikke kan forstå det på anden måde, er vi klar til at skærpe lovgivningen«, siger retsordfører Kim Andersen (V). 
 Socialdemokraterne og SF bakker op om forslaget, mens Dansk Folkeparti går længere og foreslår, at tre grove lovovertrædelser skal give livstid. 
Partierne på Christiansborg vil altså skærpe loven, selvom utallige kriminologer er enige om, at højere straffe ikke giver mindre kriminalitet: 
»De her kriminelle slår jo ikke op i Karnovs lovsamling for at se, om der er kommet en stramning i går, eller siger: Hov, så må vi hellere holde op med det her«, siger kriminolog og jurist Beth Grothe Nielsen. 
 Men bandekrigen er noget særligt, mener Kim Andersen: »Vi er nødt til at markere, at det her er alvor ved at give en straf, der kan mærkes«.
