Title: Regeringen_freder_ikke_boligejerne
Date: 2009-02-02
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

Regeringen vil ikke på forhånd love at frede boligejernes rentefradrag, når der i de kommende uger skal forhandles en skattereform på plads.
Men boligejerne har ingen grund til at frygte for deres økonomi. 
»Vi har stået vagt om skattestoppet i syv år. Det har skabt tryghed blandt boligejerne, og den tryghed gambler vi selvfølgelig ikke væk«, siger finansminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Vi vil i den grad have boligejerne med i vores tanke, når vi forhandler det her. Men det kan ikke lade sig gøre at lave en kæmpe skattereform uden at boligejernes økonomi på en eller anden måde også bringes med ind«.
Løkke forstår utrygheden
»Vi er 2,1 millioner voksne danskere, der ejer vores egen bolig, og vores økonomi er jo en samlet økonomi. Jeg har jo ikke en økonomi, når jeg går på arbejde, og en anden økonomi, når jeg går derhjemme og luger i mit urtebed«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Og det afgørende for regeringen er, at vi som boligejere kommer fornuftigt ud af det her«. 
 Lars Løkke Rasmussen har fuld forståelse for, at diskussionen om lavere rentefradrag giver utryghed på et i forvejen presset boligmarked. 
»Det er klart, at det skaber uro, at skat er på dagsordenen, og der vil være nogle uger, indtil det lander, hvor vi alle sammen kan sidde derhjemme og tænke, hvad ender det mon med?«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Optakt til hurtig reform
Han erklærer sig derfor enig med Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, der har opfordret til en hurtig afklaring af skattereformens videre skæbne. 
»Jeg er enig i, at der er et vist pres på, at vi får det her gjort relativt hurtigt færdigt, så vi får genskabt trygheden«, siger Løkke. 
 Både Lars Løkke og vicestatsminister Lene Espersen (K) betegner Skattekommissionens udspil som »spændende, solidt og gennemarbejdet«. Men regeringstoppen vil ikke løfte sløret for, hvor mange af kommissionens idéer, der kommer med, når regeringen om nogle uger fremlægger sit udspil til en skattereform. 
»Nu vil vi i regeringen studere det grundigt i de kommende uger. Men med det, der ligger fra kommissionen, har vi fået et rigtig godt grundlag for det arbejde, der nu skal i gang«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Men hverken kommissionen eller andre bilder sig ind, at det ender med, at vi bare lige skriver under nede i højre hjørne«.
Glæde over oppositionens reaktion
Der var også tilfredshed med oppositionens reaktion på Skattekommissionens udspil. 
»Jeg er især meget glad for, at ingen har partierne møder med ultimative krav. Alle har sagt, der er dele, vi ikke så godt kan lide, men vi går til forhandlingerne med et positivt sind«, siger Lene Espersen.
Nye skattekort til nytår
Også økonomi- og erhvervsministeren er opmærksom på boligejerne situation. 
»Men den nuværende situation på boligmarkedet skal vi politikere være meget agtpågivende, og det helt afgørende for regeringen er, at i fremtiden får skabt en tryghed for boligejerne. Men jeg vil ikke udelukke noget på forhånd«, siger Lene Espersen. 
 Regeringens udspil til skattereform kommer i slutningen af februar. Så vil marts gå med politiske forhandlinger med de andre partier, og planen er, at en skattereform skal vedtages inden sommerferien, så den kan træde i kraft til nytår.
