Title: Regeringen_støtter_angstkurser
Date: 2009-04-30
Article Type: Danmark
Author: Sofie Glud Heiredal

Sundhedsminister Jakob Axel Nielsen er klar til at kaste 9 millioner kroner ind i efteruddannelsen af de praktiserende læger, så de bedre kan diagnosticere patienter med angstlidelser. 
Som omtalt i Politiken onsdag lider 350.000 danskere af angst, men kun hver fjerde bliver opdaget og diagnosticeret hos den praktiserende læge. 
»De praktiserende læger ved alt for lidt om angst«, siger blandt andre læge Merete Lundsten, der står for videreuddannelse af praktiserende læger inden for psykiske lidelser.
Ministeriet har hørt budskabet
Læger fejlaflæser de fysiske symptomer på angst og sender folk videre i systemet, som om de lider af en fysisk sygdom og ikke den psykiske sygdom, der i virkeligheden er tale om, forklarer hun. 
Og ministeren har hørt budskabet: 
»Patienterne henvender sig til lægerne, når de har ondt i armen – men det er ikke det, vedkommende skal til hospitalet for. De skal videre til en psykolog, der kan hjælpe dem med det virkelige problem. Derfor skal lægerne trænes til at spotte, om der er en psykosocial karakter, der spiller ind«, siger Jakob Axel Nielsen til Politiken. 
Han tilføjer, at lægerne burde give sig bedre tid til at spørge ind til patienterne. 
»Fagfolk af enten psykologisk karakter eller læger, der har en psykisk efteruddannelse, skal tage sig et minut og spørge, hvordan folk har det«, håber Jakob Axel Nielsen.
SF: 25 millioner kroner er ikke nok
Kurserne skal udbydes i 2009 og 2010, og hvordan de beskrives er op til de Praktiserende Lægers Organisation og Dansk Selskab for Almen Medicin. Men alle er kurser i stressrelaterede sygdomme, hvor angst udgør en stor del. 
Også behandlingen af patienter skal være bedre.
Regeringen og forligspartierne har afsat 25 millioner kroner, der skal støtte 60 procent af den nødvendige psykologbehandling fra 2010. Men det er ikke nok, siger SF’s psykiatriordfører, Özlem Cekic. 
»Sølle 25 millioner til 400.000, der lider af angst, depression og OCD, det svarer til et bolsje til hver. Der er så meget diskrimination af de her mennesker, og det er under al kritik, at så mange kan blive behandlet og komme sig, men de bliver det ikke, fordi man politisk ikke prioriterer dem«, siger Özlem Cekic.
Satspuljen er kun en kickstart
Hun mener som psykiatriordfører Karen Klint (S), at satsningen på psykiske lidelser skal gå over finansloven og ikke en satspulje, som det er tilfældet. 
»Satspuljen er en kickstart, men tidsrummet for satsningen er begrænset, så den skal ikke være den varige drift inden for psykiatrien. Med den kommunalstruktur, vi har i dag, er den varige drift altså via finansloven«, siger Karen Klint (S). 
Det vil Jakob Axel Nielsen ikke tage stilling til lige nu. 
»Jeg tror, at de psykologiske patienter er ligeglade med, hvor de støttes, bare de får et løft, og det har jeg lige været ude at give«, siger ministeren. Han vil ikke kommentere, om der er afsat for få penge på området.
