Title: Regeringen_afskriver_samarbejde_med_R
Date: 2009-03-11
Article Type: Politik
Author: Martin Kaae

Regeringen ser ikke længere muligheder for at samarbejde med Det Radikale Venstre. Det siger Claus Hjort Frederiksen (V) efter de radikales udmeldinger om tættere samarbejde med S og SF. 
»De radikale har indtil nu været garanten for, at oppositionen ville føre en ansvarlig økonomisk politik. De har været et bolværk mod uansvarligheden, som især SF står for på det økonomiske område. Men nu har de radikale truffet et valg om at forlade de økonomisk ansvarlige principper, og dermed er bolværket mod oppositionens uansvarlighed forsvundet. Det betyder, at vi nu kun kan operere med VKO-flertallet. Nu er der to faste blokke i dansk politik«, siger Claus Hjort Frederiksen, der foruden at være beskæftigelsesminister er medlem af regeringens koordinationsudvalg og regnes blandt Venstres chefstrateger.
Hjort: De radikale forlod skatteforhandlinger
Claus Hjort Frederiksen hæfter sig ved, at de radikale ikke gik med i skattereformen for to uger siden. Her forlod de radikale forhandlingerne efter ét møde ligesom Socialdemokraterne og SF. 
I går erklærede et flertal af de radikale kredsformænd sig i Politiken parate til at gå i regering med SF. Og ifølge næstformand Morten Østergaard vil folketingsgruppen have oppositionen til at fremstå som et klart alternativ til regeringen, og de radikale har derfor »ingen berøringsangst« for at binde sig til politiske udspil sammen med S og SF.
Meningsmålinger gør radikale rundtossede
»De radikale har selv mange gange påpeget, hvordan SF’s økonomiske politik er dybt uansvarlig og underfinansieret. Det er vi helt enige med dem i, og derfor undrer det mig, at de nu er drejet rundt på en tallerken og erklærer sig parat til at samarbejde med Villy Søvndals politiske linje. Jeg gætter på, at det er de dårlige meningsmålinger og baglandets frygt for, at partiet bliver uinteressant, der har gjort de radikale helt rundtossede«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Helveg: Vi blev regulært smidt ud
Den radikale partiledelse vil ikke kommentere Hjorts angreb, men henviser til Niels Helveg Petersen (R):
»Det var ikke os, der forlod skatteforhandlingerne. Vi blev regulært smidt ud, fordi de stillede et ultimativt krav om skattestop, som vi ikke kan acceptere. Det gjorde de, fordi Claus Hjort og resten af regeringen er bundet på hænder og fødder af Dansk Folkeparti. Og nu er det så pludselig Det Radikale Venstre, der skal have skylden for, at VK-regeringen har holdt Pia Kjærsgaard ved magten i otte år«, siger Niels Helveg Petersen.
