Title: Regeringspartier_i_Island_skændes_om_EU
Date: 2009-04-27
Article Type: Internationalt
Author: EU-spørgsmålet har allerede et døgn efter valget i Island givet knas i forholdet mellem Socialdemokraterne og Venstregrønne. 
 Allerede inden den ny islandske regering, bestående af Socialdemokraterne og Venstregrønne, er blevet godkendt af landets præsident, Ólafur Ragnar Grímsson, så slår samarbejdet gnister. Uenigheden handler om EU. Elitær behandling af EU-spørgsmålet
 I en direkte transmitteret partilederdebat søndag aften var det åbenbart, at der var mere end langt til enighed mellem de to kommende regeringsparter. 
 »Jeg er nødt til skarpt at kritisere den elitære behandling af EU-spørgsmålet, som dyrkes af et særligt hof i medieverdenen«, sagde lederen af Venstregrønne, finansminister Steingrimur Sigfusson, under tv-debatten. 
 Ordene faldt, da han svarede ja til studieværten på islandsk tv, Jóhanna Vigdis Hjaltadóttir, der spurgte, om han virkelig mente, at det kun var eliten i landet, der ønskede islandsk medlemskab af EU. 
 Steingrimur Sigfusson sagde, at det har før vist sig, at det er farligt for eliten at glemme resten af nationen, og henviste til den norske folkeafstemning i 1994, da et flertal sagde nej. Voldsom reaktion fra statsminsteren
 Statsminister Jóhanna Sigurdardóttir reagerede voldsomt på hans udtalelser og sagde, at hun fandt det lidt mærkeligt, at han mente, at alle, der ville i EU, tilhørte en elite.

»På min rundrejse i landet under valgkampen mødte jeg fattige arbejdere, lavtlønnede og folk med gennemsnitslønninger. Adskillige af disse mennesker spurgte mig, om de nu kunne stole på, at vi ville søge ind i EU. Derfor, min gode kammerat og ven, skal du ikke komme med den slags udtalelser«, sagde Jóhanna Sigurdardóttir til sin regeringspartner under den direkte transmitterede tv-debat. 
Socialdemokraten Jóhanna Sigurdardóttir gik til valg på hurtigst muligt at indlede forhandlinger med EU om islandsk medlemskab og i løbet af fire år indføre euro som erstatning for den svage og sårbare islandske krone. 
 Hvad enten Steingrimur Sigfusson vil det eller ej, så bliver han nødt til at forholde sig til EU-spørgsmålet. Statsminister Jóhanna Sigurdardóttir står med den politiske styrke at kunne droppe samarbejdet med Venstregrønne. I stedet kan hun opnå et flertal sammen med Fremskridtspartiet og Borgerbevægelsen, der begge går ind for EU-medlemskab
