Title: Regeringen_pønser_pa_mere_hjælp_til_virksomheder
Date: 2009-01-20
Article Type: Politik
Author: Rikke Egelund

Mette Østergaard
Regeringen har i øjeblikket konkrete overvejelser om at give alle danske virksomheder endnu en økonomisk saltvandsindsprøjtning. 
Ifølge Politikens oplysninger regner embedsmænd i Skatteministeriet og Finansministeriet i øjeblikket på, hvad det vil koste at give virksomhederne en længere frist til at afregne moms- og a-skat . En ordning, som vil give virksomhederne flere penge mellem hænderne. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) bekræfter, at regeringen overvejer at forlænge virksomhedernes kredit. Men han understreger, at regeringen ikke har lagt sig fast på, om virksomhederne har brug for endnu en håndsrækning – eller om den kreditpakke, som politikerne blev enige om søndag aften, giver virksomhederne tilstrækkelig adgang til kontanter. 
»Det er noget, vi er i gang med at undersøge. Der er ikke truffet beslutning om det endnu«, siger Kristian Jensen. 
Beregninger fra Skatteministeriet og Finansministeriet viser, at det vil koste statskassen 1,9 milliarder kroner i tabte renter at forlænge virksomhedernes kredit, erfarer Politiken.
Forlængelse af frister
I dag har en stor virksomhed en måned til at optjene momsen og herefter 21 dage, før pengene skal betales til staten. I ministeriernes beregningerne får de store virksomheder lov at beholde momsen i yderligere 30 dage. 
En mellemstor virksomhed har i dag 3 måneder og 21 dage og får i beregningerne 20 dage mere. 
Små virksomheder går fra i dag at have kredit i et halvt år plus 21 dage til at kunne beholde momsen i et helt år. 
»Fordelen er, at virksomheden får øget likviditet. Ulempen er rentetab, og at vi risikerer, at pengene bliver tabt«, siger skatteministeren med henvisning til risikoen for, at mindre solide virksomheder måske vil bruge momsen i den lange kreditperiode.
Indsats på to fronter
Samtidig overvejes det, om også kreditten for afregning af a-skat skal forlænges for at give virksomhederne mere kapital at arbejde med. Ligesom det i følge Politikens oplysninger overvejes, om en længere kreditperiode skal være midlertidig og kun gælde, mens krisen kradser, eller om ordningen skal være permanent. 
Modellen skal diskuteres i forbindelse med de kommende skatteforhandlinger og forhandlinger om en vækstpakke, der skal fremrykke offentlige investeringer. 
 Dermed sættes der ind på to fronter – de private virksomheder får en økonomisk saltvandsindsprøjtning ved hjælp af den lange kredit, samtidig med at byggebranchen stimuleres ved hjælp af investeringer i f.eks. skoler, plejehjem og mere energirigtig indretning af offentlige bygninger.
Indsprøjtning på 41 mia.
Brancheorganisationen Danske Erhverv, der repræsenterer 20.000 virksomheder inden for service, handel og transport, har regnet sig frem til, at virksomhederne vil få en likviditetsindsprøjtning på 41 milliarder kroner, hvis blot de får lov at beholde pengene i 25 dage mere end nu. 
»Vi har et ønske om et supplement til bankpakken. Vi er bange for, at regeringen stopper dér. Der er behov for flere tiltag i virksomhedsregi«, siger cheføkonom i Danske Erhverv Jens Brendstrup.
DI positiv
I Dansk Industri har man længe arbejdet for at gøre virksomhedernes kredittider længere. 
»Det vil lempe presset på virksomheder i en svær situation. Men vi mener også, at man skal arbejde med en skattereform og offentlige investeringer, fordi det giver større strukturelle ændringer«, siger viceadministrerende direktør Ole Krog. 
Socialdemokraterne er ikke vilde med tanken. 
»Vi er bekymrede for, om det vil påføre staten store tab, fordi man risikerer at udskyde lukninger af virksomheder. Vi vil hellere arbejde med en model, hvor staten kan lave en mere direkte vurdering af, om den enkelte virksomhed har brug for kredit«, siger politisk ordfører Henrik Sass Larsen.
DF er klar med stemmer
De radikale mener, at man bør afvente effekterne af den bankpakke, som et flertal af Folketingets partier vedtog søndag aften. 
»Det vil give et stort hul i statskassen, og jeg tror, det vil være ret tilfældigt, hvilke virksomheder det hjælper. Nu skal vi selvfølgelig lige se et forslag fra regeringen, men jeg er ikke umiddelbart imponeret over ideen«, siger skatteordfører Niels Helveg Petersen (R). 
 Til gengæld er regeringens støtteparti klar til at lægge stemmer til forslaget. 
»Problemet i dag er, at det er svært for virksomhederne at låne pengene, så hvis dette kan afværge lukninger af virksomheder, så vil vi gerne se på at indføre modellen«, siger Dansk Folkepartis skatteordfører, Mikkel Dencker.
