Title: Regeringen_ser_positivt_pa_milliardplan_for_byggeri
Date: 2009-05-18
Article Type: Politik
Author: Hans Drachmann

Journalist
Regeringen ser positivt på den milliardplan for forbedringer af skoler, børnehaver og vuggestuer, som Kommunernes Landsforening har fremlagt.
Men finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil først på et senere tidspunkt sige, hvor mange milliarder, der skal afsættes til den store plan. 
Det fremgik af det første møde om kommunernes økonomi for 2010, som regeringen og Kommunernes Landsforening mandag formiddag holdt i Finansministeriet. 
Kommunerne har lagt op til, at deres investeringer i nybyggeri og renoveringer af skoler, daginstitutioner, plejehjem og idrætsanlæg med mere skal stige fra omkring 17 milliarder kroner i år til 21 milliarder kroner om året næste år og i de følgende år. 
Det skal på en gang skabe markante forbedringer for borgerne og samtidig skabe arbejdspladser til de bygningsarbejdere, som i øjeblikket mister deres job på grund af krisen.
»Seriøst arbejde«
Finansministeren ville efter mødet i går ikke sætte tal på, hvor mange flere penge, der efter regeringens opfattelse skal bruges på det, der kan blive en lille vækstpakke. Men regeringen tog positivt mod planen. 
»Vi har kvitteret for det seriøse arbejde, som kommunerne har lavet med investeringsplanen, og den vil vi i de kommende uger arbejde os igennem«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
»Det er klart, at det interesserer også regeringen, hvad der sker på de borgernære områder, og at der sker et kvalitetsløft«.
Er det efter regeringens opfattelse gode og relevante opgaver, som Kommunernes Landsforening lægger op til at løse?
»Det tror jeg, det er på alle områder. Det er ikke sådan, at vi kan sige, at det kommunerne kommer med er irrelevant og letsindigt. Vi er seriøse partnere, der har et stort ansvar for landets økonom i og for at borgerne får den bedst mulige service. Det er det, der besjæler os i fællesskab«.
Minister udelukker intet
Dansk Folkeparti har lagt op til, at man i stedet for at lave en fast aftale om, hvor meget kommunerne skal bruge på nybyggeri og renoveringer næste år, mødes en gang i kvartalet og i lyset af, hvordan krisen udvikler sig, beslutter hvor meget der skal investeres i kommunernes bygninger og anlæg. 
Finansministeren sagde, at det mest naturlige vil være, at lægge en ramme for 2010, men han udelukkede ikke, at man kunne vælge andre modeller: 
»Krisen er så stor og omfattende i hele verden, at vores bestræbelser går på at skaffe os så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt, og derfor hverken udelukker eller lover jeg noget i denne omgang«. 
Forhandlingerne mellem regeringen og kommunerne skal være afsluttet midt i juni.
