Title: Regeringen_var_advaret_i_fangesag
Date: 2009-01-10
Article Type: Politik
Author: Matias Seidelin

Mikael Børsting
Martin Kaae
Det fastslår flere eksperter i forvaltning og offentlig ret på baggrund af en række nye dokumenter i sagen, som Politiken Søndag kan fremlægge i dag. 
 En gennemgang af sagen viser, at både Statsministeriet, Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, før danske soldater udleverede 31 afghanere til amerikanerne, modtog oplysninger fra både ambassader, pressen og internationale organisationer, som satte spørgsmålstegn ved amerikanernes behandling af fanger. 
 Det får eksperterne til at så tvivl om regeringens hidtidige forklaringer i sagen. 
»Ud fra al denne dokumentation kan man ikke sige, at statsministeren ikke har vidst, at der var problemer her«, fastslår Claus Haagen Jensen, som er professor i forvaltning.
Forklaring ikke dækkende
Sagen eksploderede i 2006, da Danmarks Radio sendte den kontroversielle film ’Den hemmelige krig’, der beskylder regeringen for at lukke øjnene for amerikanske soldaters mishandlinger af fanger Afghanistan. 
 Siden har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) over for Folketinget oplyst, at der var »nul« at komme efter i sagen. Han har også sagt, at der end ikke var »risiko« for, at fangerne blev udsat for mishandling af amerikanerne. 
 Men den forklaring er ikke dækkende, mener Claus Haagen Jensen.
Canadiere var bekymret
Han hæfter sig især ved betydningen af nye dokumenter, som viser, at den danske ambassade i Canada flere gange på få uger sendte indberetninger til Udenrigsministeriet om den politiske situation i Canada, som ligesom Danmark deltog i kampene i Afghanistan. 
 De canadiske specialstyrker afleverede fanger til den samme lejr i Kandahar, som de danske soldater gjorde. Men i indberetningerne står der, at den canadiske regering var bekymret over den behandling, fangerne fik af amerikanerne. 
Ifølge Claus Haagen Jensen er indholdet af dem de hidtil mest centrale, som har været fremme i sagen. 
»Statsministerens afvisning er efter min mening ikke nogen dækkende fremstilling af sagen. Det er nogle meget kategoriske udsagn, statsministeren er kommet med i folketingssalen. Man kunne få mindelser om Schlüters berømte gulvtæppetale, som Schlüter senere erkendte ikke var det smarteste, han havde sagt«, siger Claus Haagen Jensen.
»Det er vores venner«
Gulvtæppetalen var den, som den tidligere konservative statsminister Poul Schlüter holdt under den såkaldte tamilsag. Den kostede som bekendt den daværende borgerlige regering livet. 
 Også professor i forvaltning dr.jur. Steen Rønsholdt undrer sig over regeringens forklaringer: »Det er jo folk (den canadiske regering, red.), vi normalt betragter som venner. Og det er folk, som oven i købet har stort kendskab til de politiske forhold i USA. Derfor må jeg gå ud fra, at den danske regering har taget indberetningerne alvorligt«. 
 Men ifølge Udenrigsministeriet blev indberetningerne aldrig overgivet til Statsministeriet: »Udenrigsministeriet oplyser, at det af ministeriets akter fremgår, at indberetningerne alene er fordelt i Udenrigsministeriet og til Forsvarsministeriet – ingen af de fire indberetninger er videresendt til Statsministeriet. Indberetningerne har, så vidt det fremgår af akterne, ikke været forelagt på ministerniveau«, skriver ministeriet i en skriftlig kommentar til Politiken.
Forsvaret destruerede dokumenter
De nye oplysninger kan også få betydning for den retssag, hvor en tidligere afghansk fange har sagsøgt Forsvarsministeriet, fordi han angiveligt blev mishandlet, efter at han blev taget til fange af danske soldater i Afghanistan 2002. 
 I går kunne Politiken afsløre, at to dokumenter i fangesagen er bortkommet i Forsvarsministeriets egne arkiver. Desuden har forsvaret selv destrueret flere andre dokumenter, der kunne kaste lys over de danske soldaters fangeudleveringer i Afghanistan. 
 Forsvarsministeriet kunne fredag hverken be- eller afkræfte, om ministeriet havde de destruerede dokumenter i kopi. Det var sent fredag eftermiddag heller ikke muligt for ministeriet at lokalisere indberetningerne fra den danske ambassade i Canada.
