Title: Rejsebureauet_matte_ogsa_give_op
Date: 2009-01-23
Article Type: Rejsekøb
Author: Men engang imellem kan det blive så bureaukratisk, at selv bureauerne må give op. 
Det måtte rejsekonsulent Susanne Sørensen fra FDM travel sande, da hun forsøgte at hjælpe kunden omtalt i artiklen ovenfor, som var kommet i klemme med udfyldningen af det elektroniske Esta-skema, der giver indrejse i USA. Problemer med den amerikanske ambassade
»For det første har den amerikanske ambassade i København kun åbent to timer en tre-fire dage om ugen, og selv om man lader telefonen ringe 16 gange, kommer man sjældent igennem, og vi har jo også andre kunder, som vi skal servicere«, fortæller Susanne Sørensen. 
For det andet henviser ambassaden bare til sin hjemmeside, hvis det endelig lykkes at få kontakt, og så er de fleste lige vidt, for der har de allerede været. Tag dog ikke chancen
Uanset hvad fraråder Susanne Sørensen at tage chancen og rejse til USA, selv om man har lavet fejl i Esta-skemaet: »Det ville jeg bestemt ikke gøre. Så ville jeg i stedet søge visum, hvis det er det, som skal til, men det burde jo ikke være nødvendigt. Et visum skal man ganske vist betale for (750 kr., red.), men hellere det end ikke slippe ind i USA«. 
Et visum kræver til gengæld, at man møder op på ambassaden og inden da udfylder en masse formularer – på hjemmesiden selvfølgelig. Det kan blive en dyr og besværlig affære, hvis man bor på Fyn eller i Jylland, at skulle tage til København for at gennemføre et par minutters samtale. Især når det slet ikke burde være nødvendigt. Anbefalingerne lyder
Rejsekonsulenten anbefaler, at man enten via ambassadens hjemmeside eller f.eks. FDM travels går ind i »meget, meget god tid« og udfylder skemaet, så der er tid til at løse eventuelle problemer: »Vi har ganske vist lige haft kontakt med en kunde, som kom ind til Esta-skemaet via en hjemmeside, hvor det kostede 42 dollar, men det er altså ikke nødvendigt. Det er lidt flabet at tage penge for det. Hos ambassaden, hos os og mange andre er det altså gratis«, fastslår Susanne Sørensen. En mennesketom labyrint
Flere rejsebureauer og læsere har i tidens klaget over, hvor vanskeligt det er at komme i kontakt med et levende menneske på den amerikanske ambassade. Med mindre man kender en på ambassaden og har vedkommendes direkte nummer, så han eller hun kan gelejde en videre, er det en næsten umulig opgave at få forelagt sit problem eller sin forespørgel. 
Vi Rejsers læser er foreløbig den eneste hos FDM travel, som ikke har kunnet løse sit problem, men bureauet ved af gode grunde ikke, hvor mange der har begået fejl i Esta-ansøgningen uden at opdage det. Det er endnu en god grund til at være ude i god tid. Hvem påtager sig skylden
FDM travel sender årligt over 30.000 kunder til Nordamerika og heraf langt hovedparten til USA. Bureauet forventer, at Vi Rejsers læser langt fra bliver den eneste, som får problemer i forbindelse med indførelsen af Esta-systemet. 
Esta-systemet tillader, at tredjemand udfylder skemaet for den rejsende, men flere rejsebureauer, siger, at de ikke vil gøre det for kunderne. For hvem har ansvaret, hvis der bliver begået fejl?

