Title: Rejs_til_skjult_fransk_skioase
Date: 2008-11-22
Article Type: Skiferie
Author: Aske Munck

Christina Zemanova
Ganske som vi havde fået at vide, da vi ringede dagen før. En lille undselig telefonboks. I midten af ingenting. Ved kanten af svinget på en smal skovpiste, der fortsætter ned i dalen her et sted i Sydøstfrankrig. 
Jeg løfter vankundigt røret. 
Men efter ganske få øjeblikke lyder en venlig stemme i den anden ende: »Allo, søkroen her. Hvad kan jeg hjælpe med?«. 
Jeg svarer, at vi har bestilt et bord til to. 
»Et øjeblik, så skal jeg være der«.
Til tops bag snescooter
Der er ikke et menneske i syne. Kun tykke dyner af hvid sne, der svøber sig om granernes snetyngede og ludende grene. Efter ganske kort tid kan man i det fjerne høre en snescooters dumpe brølen, og pludselig høvler den frem bag den hvide bakketop. 
»Hold godt fast i dem her«, råber chaufføren med et smil, smider to reb om til os og vrider halsen om på gassen, mens vi bliver trukket op af bakken til restaurant Gîte du Lac de Gers, der ligger en kilometer væk fra pisten ved en tilfrossen skovsø.
Alene på restaurant
Vi er nærmest de eneste gæster på restaurantens store terrasse. Der er helt stille. Kun en sort piste fører direkte ned forbi spisestedet, og den blå skovpiste, som vi løb ad, ender nede ved telefonboksen. Meget få af de franske og udenlandske skiløbere har fundet herover i dag. 
Der er 265 kilometer pister i området Grand Massif, som den lille sydøstfranske alpeby Samoëns er en del af. Området er et af de større franske skiområder, som strækker sig fra 1.100 til 2.561 meters højde. En højde, der gør Samoëns og de forbundne nabostationer Flaine og Morillon forholdsvis snesikre – med de forbehold der nu engang må tages, når franskmændene i sæsonen 2006-2007 oplevede et rædselsår stort set uden sne, men med massevis af aflyste feriegæster.
Masser af lokalt liv
Samoëns ligger midt i Haute Savoie. Det er en charmerende og underspillet bjerglandsby i blot 800 meters højde med 2.400 fastboende lokale.
