Title: Rektor_Ufaglærte_sagsbehandlere_skal_uddannes
Date: 2009-06-17
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Sagsbehandlere uden en socialfaglig uddannelse skal klædes bedre på til jobbet. 
Det mener rektor på Den Sociale Højskole i København, Thomas Braun: 
»Herfra kunne vi godt tænke os, at de andre faggrupper, der er inde over socialrådgiverfunktioner, får en ordentlig videreuddannelse«, siger han. 
»Det er fuldstændig oplagt at tilbyde medarbejdere uden socialfaglig uddannelse andre muligheder – en længere omskoling eller en decideret merituddannelse på socialrådgiverområdet«, siger han.
Mange ufaglærte sagsbehandlere
I en rundspørge foretaget af Politiken blandt 35 kommuner svarer 20 af dem, at de inden for de seneste tre år har ansat personer uden socialfaglig uddannelse i socialrådgiverstillinger. 
Samtidig viste en undersøgelse fra Dansk Socialrådgiverforening i 2006, at 750 stillinger landet over var besat af andre faggrupper. 
Primært var de andre faggrupper beskæftiget i jobcentre. 
»På beskæftigelsesområdet har jobcentrene vanskeligt ved at rekruttere socialrådgivere. Så må de ty til andre erhvervs, og selv om der er mange dygtige medarbejdere bland de andre faggrupper, har de ikke en socialrådgivers faglighed«, siger Thomas Braun.
Mangler juridisk viden
Han peger blandt andet på, at de uuddannede socialrådgivere ikke har den nødvendige kendskab til loven: 
»Det er en del af socialrådgiverfaget at opbygge en kompetence inden for jura og lovgivning, men det er det ikke i mange af de andre erhverv. På den måde kommer den juridiske viden til at halte i nogle jobcentre«, siger Thomas Braun. 
»Et andet eksempel er kendskabet til socialfaglige metoder – herunder kommunikation med sårbare og udsatte grupper«, siger han.
Vil skabe merituddannelse
Når jobcentrene hyrer blandt andre faggrupper end socialrådgivere, sender de typisk de nye medarbejdere på kursus i op mod tre måneder. 
Men det er ikke nok, kritiserer flere eksperter, og derfor foreslår Thomas Braun, at man skaber en merituddannelse. 
Han understreger, at den skal blive til i samarbejde mellem alle relevante parter, men umiddelbart forestiller han sig: 
Varighed: Længden af uddannelsen afhænger af, hvor mange fag du skal tage. Den kan tilrettelægges på heltid eller deltid (altså evt. mens man er i job på eksempelvis et jobcenter). På deltid vil den lande på omkring to år, mens socialrådgivernes grunduddannelse normalt tager tre et halvt. 
Adgangskrav: Relevant uddannelsesmæssig baggrund eller erhvervserfaring 
Indhold: Relevant jurafaglighed (cirka et halvt år), teorier og metoder i socialt arbejde (cirka et år). Hertil kommer indføring i det psykologfaglige og samfundvidenskabelige område.
