Title: ReportageNøgenløbets_vinder_gik_direkte_i_baren
Date: 2009-07-04
Article Type: Roskilde Festival
Author: Tilskuerne kaldte det traditionsrige nøgenløb alt fra ’sjovt’ til ’klamt’. Vinderen var suveræn - og havde et kendt navn.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Lag på lag stiller tilskuerne op midt i den bagende middagshede på Camping Øst.
Fra arrangøren Festivalradioens scene larmer musikken, mens tiden for det, alle venter på, nærmer sig: Årets nøgenløb på Roskilde Festival.
»Der er jo masser af nøgenskab på Roskilde Festival. Men ikke på samme skulpturelle måde som i nøgenløbet«, mener tilskuer Ulrik Zeuthen Tirsted, der har haft fornøjelsen af at se det barnumsede løb blive afholdt en enkelt gang før.
Alt der hænger er godt
Han vil ikke selv stille op, fordi han er for blufærdig, siger han.
Men hans ven Niels Danneskiold-Samsøe lover gerne både til vennen og iBYEN.dk, at han tager løbeskoene med næste år og stiller op. Selv om det også er sjovt bare at se på.
Hvem er sjovest at se på, pigerne eller drengene?
»Bare der er noget, der hænger, er det godt«, lyder det fra Niels Danneskiold-Samsøe.
Vennen Ulrik Zeuthen Tirsted hælder mest til mændene som største underholdingselement:
»De er måske lidt mere konkurrenceprægede. Og de der lem, der bare dingler rundt, det er ret sjovt«.
Hvor er det klamt
Tæt på målstregen er tre veninder lidt mere forbeholdne over for konceptet med at løbe nøgen rundt i ring foran hundredvis af mennesker.
»Ej, hvor er det sindssygt. Hvor er det klamt«, lyder det fra Emilie Bjørn Andersen, mens der gøres klar til det afgørende øjeblik, hvor fysikken skal finde en vinder.
Selv om hun synes, at nøgenløbet er »god underholdning«, er hun ret ligeglad med muligheden for at kigge på nøgne mænd i hård, fysisk konkurrence.
»Jeg tror ikke, jeg ville gå efter at score nogen, der har været med i nøgenløbet«, lyder det.
Tre omgange og det er slut
Da først startskuddet lyder, går det stærkt.
Tre små omgange er alt, hvad der skiller deltagerne fra en mulig sejr, og løberne pisker støvet op med deres eneste beklædningsgenstand, løbeskoene.
Flere skrider i det tørre sand, sveden pibler frem og de forreste løbere kigger sig hastigt tilbage over skulderen for at se, om de bliver indhentet inden næste hjørne.
I fyrenes konkurrence tager Hans Kristian Andersen en klar føring, og han når at indhente nogle af de bagerste med en hel omgang, inden han overbevisende sejrer.
Samlet nøgenfelt på Gringo Bar
Kvindernes løb er mere tæt, men på grund af en teknisk fej hos den forreste kvinde, er der ingen tvivl – sejrkvinden er Christiane Pedersen.
Bagefter tager det samlede felt på Gringo Bar og drikker farvestrålende drinks.
Nogle er stadig i det bare ingenting, andre har trukket et par shorts eller en t-shirt på for at dække bare lidt af huden.
Ville tage hele pakken
Vinderen Hans Kristian Andersen (»det hedder jeg altså«) stryger direkte i baren, stadig med brystet malet med et blåt 12-tal og teksten ’Festival Radio’.
Han har vundet en billet til næste års Roskilde Festival, men det vidste han ikke, så det var ikke derfor, han stillede op.
»Det er min første Roskilde Festival, og så tænkte jeg, at jeg lige så godt kunne tage hele pakken«, vurderer den 23-årige vinder.
SE TV-INDSLAG FRA SIDSTE ÅRS NØGENLØB
Favoritsejr ved det traditionsrige Nøgenløb
FOKUS
Alt om Roskilde
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
kritik
Malk de Koijn overgik alle forventninger
PEACE OUT
Politiet roser Roskilde-gæster
kritik
Doherty var mirakuløst levende
