Title: Republikanere_glade_for_Palins_præstation
Date: 2008-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
En flok glade republikanere bestilte et ekstra glas øl, da de efter tv-duellen i aftes mellem de to kandidater til posten som vicepræsident skulle slappe af over et måltid mad i Walli’s American Pub n’ Grille i en af Phoenix' forstæder.
»Hun klarede den. Hun talte til den jævne amerikaner, der afgør valget«, lød det fra en af de tilstedeværende om guvernøren fra Alaska, Sarah Palin.
Måske havde den glade republikaner nået at høre kommentaren fra Tom Brokaw, en af USA’s kendteste tv-journalister, som efter debatten udpegede Sarah Palin som svag vinder på point.
Men trods tilfredsheden med Sarah Palin ville ingen af de tilstedeværende republikanere tale om et vendepunkt i valgkampen.
»Det handler trods alt om de to hovedpersoner, John McCain og Barack Obama. Men Sarah Palin har virkelig slået sit navn fast. Hun er et frisk pust«, lød det fra republikaneren Sue Richards.
Demokraterne på vej tilbage
Få hundrede meter derfra var de stedlige demokrater samlet i demokraten Bob Lords valghovedkvarter. Han er kandidat til Repræsentanternes Hus, og han har en spinkel chance for at vinde over republikanerne i en ellers meget konservativ valgkreds.
»Men tingene bevæger sig i Arizona. Selv i John McCains egen hjemstat er begejstringen for ham begrænset«, mener en af tilhørerne til debatten mellem Sarah Palin og Joe Biden.
Selv her hos demokraterne er der enighed om, at Sarah Palin langtfra faldt igennem.
»Hun er kommet for at blive«, konstaterede en deltager i mødet, hvor der blev uro i geledderne, da Sarah Palin flere gange mindede om, at vicepræsidentkandidat Joe Biden havde stemt for krigen i Irak i efteråret 2002, mens Barack Obama talte imod den.
Men alligevel var stemningen høj. Demokraterne har vinden i ryggen, og selv i Arizona går det efter mange års republikansk dominans bedre.
Krisen kradser hos McCain
»Der har været voldsom vækst her i Phoenix de seneste ti år. Mange har købt dyre huse, og de har nu problemer med finanskrisen. Se bare de mange skilte med ’Hus til salg’«, siger en af de lokale demokrater.
Han indrømmer, at det ikke er John McCains skyld.
»Men han har støttet den politik, der har ført til katastrofen. Folk er trætte af Bush, og de sætter lighedstegn mellem ham og McCain. Republikanerne risikerer at få en ubehagelig overraskelse her i staten«.
Michael Seidelin
