Title: Rigsrevisionen_Sundhedsforsikringer_giver_ulighed
Date: 2009-05-09
Article Type: Politik
Author: Christine Cordsen

I sin omstridte rapport om private sygehuse kritiserer Rigsrevisionen ikke kun betalingen for private behandlinger i det frie sygehusvalg.
Rigsrevisionen går også til angreb på private sundhedsforsikringer, som statens revisor mener indebærer en risiko for øget ulighed i sundhedsvæsnet. 
Det fremgår af det udkast til rapport om regionernes køb af behandling på private hospitaler, som har givet anledning til voldsom debat i de seneste dage. Både om Rigsrevisionens rolle, og om der skal placeres et politisk ansvar hos tidligere sundheds- og finansminister, nu statsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Rigsrevisionens undersøgelse har vist en risiko for, at der opstår ulighed i borgernes adgang til og brug af sundhedsydelser«, skriver Rigsrevisionen i den foreløbige rapport om de skattefrie og arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, som næsten en million danskere har.
V: Rigsrevisionen politiserer
Og det har Sundhedsministeriet ikke gjort nok for at holde øje med, mener Rigsrevisionen: 
»Sundhedsministeriet har ikke fulgt op på, om udbredelsen af private sundhedsforsikringer som følge af skattefritagelsen herfor har påvirket borgernes lette og lige adgang til sygehusydelser. Rigsrevisionen finder, at der er behov for en sådan opfølgning og henviser til sundhedslovens formålsbestemmelse, som bl.a. omtaler let og lige adgang«, hedder det i rapporten. 
Det er den kritik, der har fået Venstres politiske ordfører Peter Christensen til at anklage Rigsrevisionen for at politisere, siger han. 
»Et flertal i Folketinget har jo vedtaget loven om skattefrihed, fordi man ønsker at udbrede sundhedsforsikringer. Derfor politiserer Rigsrevisionen i uhørt grad, når den går ind og siger, hvad så med den frie og lige adgang«, siger Peter Christensen.
Flere statsrevisorer kritiserer V-ordfører
For det er ikke Rigsrevisionens opgave at tage stilling til, om sundhedslovens »lette og lige adgang« står over loven om skattefri sundhedsforsikring, som er vedtaget senere i Folketinget, mener Peter Christensen. 
»Sundhedsloven er ikke en grundlov, og det er kun grundloven, der står over andre love. Så selv om Rigsrevisionen skulle have ret, så går den her langt ud over sin opgave og gør sig til dommer over, om nogle love er vigtigere end andre love. Det er et politisk synspunkt«, siger Peter Christensen. 
Flere statsrevisorer har kritiseret V-ordføreren for angrebet på Rigsrevisionen. 
»Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke ønsker, at Rigsrevisionen skal have en mindre betydning i fremtiden. Men Rigsrevisionen er selv ved at ødelægge sin troværdighed«, siger Peter Christensen. 
Socialdemokraterne har længe argumenteret for, at skattefrie sundhedsforsikringer skaber ulighed i adgangen til sygehusene, og politisk ordfører Henrik Sass Larsen mener ikke, at Rigsrevisionen har overskredet sin beføjelse. 
»Det er vel rimeligt nok, at Rigsrevisionen kigger på den samlede relevante lovgivning, når man laver en undersøgelse af de private hospitaler«, siger Sass Larsen.
Ministeriel kritik af Rigsrevisionen
Sundhedsministeriet mener til gengæld, at det er helt galt at blande den generelle sundhedslov ind i spørgsmålet om private sundhedsforsikringer. 
»Sundhedsforsikringerne ændrer ikke ved den lovfæstede ret til let og lige adgang i forhold til de offentligt finansierede sundhedsydelser«, skriver ministeriet i et høringssvar til Rigsrevisionen. 
Høringssvaret er udarbejdet af departementscheferne fra Sundhedsministeriet og Finansministeriet. De går også voldsomt i rette med grundlaget for Rigsrevisionens konklusion om, at regionerne har betalt en overpris for de patienter, som er blevet behandlet på private sygehuse som følge af ventetidsgarantien. 
Rigsrevisionens beretning bygger flere steder på »forkerte og ikke sammenlignelige fremstillinger af lovgivning m.v.«, skriver ministerierne, der anklager Rigsrevisionen for at være »selektiv i sin fremstilling« og undlade »systematisk« at gøre brug af »den tilgængelige information«: 
»Beretningsudkastet og de overordnede vurderinger fremstår derfor forkerte og unuancerede«, anfører de to departementschefer i høringssvaret, der på en lang række punkter tilbageviser det grundlag, Rigsrevisionen bygger sin analyse på.
Også ballade om en anden rapport
Sundhedsminister Jakob Axel Nielsen (K) vil ikke kommentere Rigsrevisions kritik, fordi der er tale om en foreløbig rapport, som hans ministerium er kommet med bemærkninger til. Men når han på onsdag skal i samråd i Folketingets Sundhedsudvalg om de såkaldte DRG-takster til privathospitalerne, vil han også få spørgsmål om Rigsrevisionen. 
Inden samrådet forventer udvalget at få en hidtil ikke offentlig rapport om DRG-taksterne, som ministeriet selv har udarbejdet. 
»Får vi den ikke senest mandag, så aflyser vi samrådet og klager til Folketingets præsidium. Det vil være imod alle regler«, siger SF’s sundhedsordfører, Jonas Dahl, der har bedt om samrådet.
