Title: Riis'_danske_mester_skal_køre_efter_samlet_sejr
Date: 2009-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Umiddelbart synes den trup, Team Saxo Bank har sammensat til årets Giro d’Italia, at skulle gå efter etapeplaceringer, men chefen, Bjarne Riis, har nu en anden plan, som udvider ambitionsniveauet anseligt. 
»Det er da rigtigt, at vi hovedsageligt har ryttere med, som sædvanligvis ikke befinder sig helt fremme i de samlede klassementer i et tre uger langt etapeløb, men jeg tror fuldt og fast på, at Nicki Sørensen vil kunne køre en absolut hæderlig slutplacering hjem. Og i hvert fald er det meningen, at han skal prøve på det«, siger Bjarne Riis. 
»Nicki er fantastisk godt kørende netop nu, og når han har en form som den aktuelle, kan han altså hamle op med de fleste. Jeg siger ikke, at jeg forventer, at han kan være med til at kæmpe om pladserne på podiet, men mindre kan også gøre det«.
»Lyder spændende«
De ni ryttere, der skal repræsentere Team Saxo Bank i Giroen, som indledes 9. maj i Venedig og slutter den sidste dag i måneden med en enkeltstart i hjertet af Rom, er foruden Nicki Sørensen landsmændene Lars Bak og Anders Lund, den schweiziske stjerne Fabian Cancellara, den tyske veteran Jens Voigt, den argentinske sprinter Juan José Haedo, australieren Matthew Goss, amerikaneren Jason McCartney og belgieren Jurgen van Goolen, der sidste år kørte en acceptabel 16.-plads hjem i Vuelta a Espana. 
»Jeg er blevet orienteret om idéen, og jeg synes da, det lyder spændende«, siger 34-årige Nicki Sørensen, der har gjort det glimrende i det danske mandskabs succesrige afslutning på klassikersæsonen. 
»Jeg er bare ikke interesseret i at være kaptajn på den måde, at jeg hele tiden skal have et par holdkammerater omkring mig til at hjælpe. Jeg vil hellere så vidt muligt passe mig selv og så få det bedste ud af det. Og jeg kan godt garantere, at jeg i hvert fald vil sørge for så længe som overhovedet muligt at holde mig til blandt de ryttere, der på forhånd regnes for klassementsaspiranter i langt højere grad end mig«.
Romandiet rundt indledes i dag
Nicki Sørensen og Matthew Goss er i øvrigt de eneste fra Giro-mandskabet, som ikke er med, når det seks dage lange Tour de Romandie hen under aften skydes i gang med en 3,1 kilometer prolog i Lausanne.
Den danske mester holder løbspause, indtil den italienske styrkeprøve går i gang, mens Goss på fredag sammen med blandt andre den nykårede Liège-Bastogne-Liège-triumfator, Andy Schleck, stiller til start i Eschborn-Frankfurt City Loop – det tidligere Rund um den Henninger Turm. 
 De syv andre Giro-aktører får i Romandiet selskab af Chris Anker Sørensen, der fik opfyldt sit ønske om at komme med i den schweiziske ProTour-begivenhed. 
»Chris har jo mere eller mindre stillet et topresultat i udsigt, så nu har han noget at leve op til«, konstaterer sportsdirektør Kim Andersen.
Chris Anker i spil på bjergetape
Løbet har deltagelse af alle 18 ProTour-mandskaber samt Cervélo og BMC, men det har nok været en streg i regning for arrangørerne, at Tour de France-sejrherren Carlos Sastre har meddelt, at han alligevel ikke kommer. 
 Tour de Romandie vandtes sidste sæson af tyskeren Andreas Klöden (Astana), der har valgt opgaven fra i år, fordi den lange enkeltstart, som var grundlaget for hans triumf i 2008, er strøget.
