Title: Riis-hold_bliver_dansk_talentfabrik
Date: 2008-10-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Michael Mørkøv som seneste nyerhvervelse strutter næste sæsons Team Saxo Bank-IT Factory i uhørt grad af dansk talentmasse. 
Ni af de stærkeste hjemlige ryttere fra 25 år og nedefter står nu på lønningslisten hos Bjarne Riis, og i alt er et dusin rød-hvide pedalatleter samlet på holdet, som dermed mere end nogensinde er sikret en dansk profil. 
Inden for et år er fem hjemlige himmelstormere – foruden den nykårede tredobbelte danske mester Mørkøv er det parløbsmakkeren og den OL-sølvvindende kollega i forfølgelsesløbet Alex Rasmussen, den tidligere U23-verdensmester i mountainbike Jakob Fuglsang samt André Steensen og Lasse Bøchman – sikret muligheder for at afprøve evnerne i det eftertragtede professionelle eventyr.
Karakterændring
Dermed har det image, den tidligere danske Tour de France-vinder med sin højtstræbende målsætning har skabt til sit mandskab med kompromisløs satsning på det ypperste plan, ændret en anelse karakter. Hidtil har koncentrationen været styret mod internationale toppræstationer, og de er i imponerende grad nået med førsteplads på ProTour-ranglisten tre år i træk. 
Muligheden for en fjerde triumf i den sammenhæng er forpasset i år, men Team CSC Saxo Bank er stadig at finde som nr. 3 i regnskabet over sæsonens mest vindende firmahold med Team Columbia på en urørlig førsteplads, mens Quick Step endnu er inden for rækkevidde. De tre hold har henholdsvis fået 76, 45 og 44 sejre i år.
Sportsdirektør: Det tegner lovende
»Jeg må være helt ærlig og erkende, at jeg ikke ved ret meget om, hvad Alex Rasmussen og Michael Mørkøv, som er vores nyeste ansatte, står for som landevejsryttere. Derimod har jeg allerede fået en fornemmelse af de kvaliteter, Jakob Fuglsang rummer, selv om han kun har kørt et enkelt løb for os, og under alle omstændigheder synes jeg, det bliver fantastisk spændende at arbejde med så mange unge ryttere«, siger Team Saxo Bank-IT Factorys chefsportsdirektør Kim Andersen. 
»Der ligger mig bekendt ikke nogen målrettet politik bag, at vi får så mange danskere ind på holdet, selv om det måske godt kunne se sådan ud, efter at vores sponsorbaggrund er blevet rent dansk«. 
»Overordnet handler vores filosofi om, at vi skal have de bedste, uanset hvor de kommer fra. Men det kan jo så opfattes som en cadeau til dansk cykelsport, at vi henter så mange derfra. Og jeg er ikke bleg for at erkende, at der er yderligere emner i kikkerten. Talentudviklingen i Danmark tegner virkelig særdeles lovende«, konstaterer Kim Andersen.
Store forventninger til duo
»Vi er bestemt ikke blevet skuffede over det, vi har set fra vore danske ryttere i år. Allerede i den kommende sæson er det desuden højst sandsynligt, at Chris Anker Sørensen bliver aktuel i Tour de France-sammenhæng. Lige nu er Chris ved at komme sig over en kortere sygdomsperiode, men jeg tror bestemt, at han kan levere en god indsats i Giro di Lombardia på lørdag. Matti Breschel har med VM-bronzemedaljen for nylig klart dokumenteret, at han kan begå sig på højeste internationale niveau, og jeg nærer store forventninger til de to næste år«, siger Kim Andersen. 
At Michael Mørkøv fra 2009 er en del af truppen hos Team Saxo Bank-IT Factory, havde den 23-årige danske OL-sølvvinder egentlig helst set bevaret som en hemmelighed lidt endnu, fordi det kun er få dage siden, han forlængede sin kontrakt med sin hidtidige landevejsarbejdsgiver Team GLS Pakke Shop, der fra næste sæson skruer op for ambitionerne under navnet Team Capinordic.
Landstræner glæder sig
Men Mørkøv er sikret de bedste anbefalinger fra sin nu forhenværende chef, manager Tom Breschel. 
»Selvfølgelig er vi kede af at sige farvel til Michael, og vi havde da regnet med ham til næste sæson, men på den anden side er det jo også en del af formålet med vores arbejde, at vi udvikler rytterne så godt, at de får en mulighed for at komme videre i systemet«, siger Tom Breschel. 
»Så fra min side er der bestemt ikke den mindste bitterhed over, at han har sagt ja til den chance, der byder sig, selv om det kun er kort tid siden, vi blev enige om en ny aftale. I den står imidlertid også, at han kan løses fra den, hvis der skulle komme et attraktivt tilbud fra et større hold, og det er, hvad der nu er sket«, siger Breschel. 
Danmarks Cykle Unions cheftræner Lars Bonde ser med forventning frem til, at Michael Mørkøv slutter sig til de øvrige talenter hos Team Saxo Bank-IT Factory. 
»Tidligere kunne jeg måske godt have mine tvivl om, hvor vidt det var en fordel for unge danskere at komme til Team CSC i stor stil, fordi de meget let kunne risikere at blive sat i skyggen af de udenlandske stjerner, som holdet helt naturligt er interesseret i at sikre sig«, siger Danmarks Cykle Unions landstræner Lars Bonde. 
»Den bekymring nærer jeg imidlertid ikke længere. Det hænger bl.a. sammen med, at jeg har en klar opfattelse af, at holdet nu er interesseret i at promovere de hjemlige ryttere. Jeg har ikke set nogen konkret udmelding i den retning, men man har da lov til at gætte på, at det er tilfældet, nu hvor sponsorbaggrunden er blevet rent dansk«.
Mørkøv er en slider
»Det er svært at vurdere, hvor langt Mørkøv kan nå som landevejsrytter. Endnu har han jo ikke haft de helt store resultater. Til gengæld har han hidtil meget klart demonstreret, at han er en fantastisk slider, der er villig til at ofre sig, og jeg tror, han kommer langt med den indstilling på landevejen«, konstaterer Lars Bonde. 
Stadig er de ambitiøse unge danskere oppe mod skrap konkurrence i det interne hierarki.
Så sent som i går slog den 21-årige australier Matthew Goss således til i massespurten på 1. etape i hjemlandets Herald Sun Tour og forsvarede dermed den førertrøje, han havde erobret på søndagens uofficielle indledning, som ikke tæller med sammenlagt, men udelukkende tjente til at uddele den gule trikot.
