Title: Riis_og_Sørensen_ville_vinde_det_samme
Date: 2009-07-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Op gennem 1990’erne rådede dansk cykelsport i Rolf Sørensen og Bjarne Riis over to af de mest succesrige personligheder på den internationale scene. 
Begge var sprængfyldt med ambitioner, havde kurs mod nogenlunde de samme mål, og dermed lurede risikoen for en konflikt lige rundt om hjørnet. 
 Egentlig antydede den rollefordeling, der tegnede sig i 1993 med Rolf Sørensen som en af verdens ypperste klassikerspecialister og Bjarne Riis med femtepladsen i Tour de France på vej mod den ultimative berømmelse i det mest krævende af alle etapeløb, ellers, at der burde være rigeligt råderum for begge. 
 Men da de i 1994 ved VM på Sicilien hver for sig så sig som seriøs kandidat til guldet, udløstes den første eksplosive konfrontation. For åben tv-mikrofon rettede Riis voldsomme bebrejdelser mod Sørensen for ikke at have hjulpet ham tilstrækkeligt, mens sejrherren fra bl.a. Liège-Bastogne-Liège året inden hævdede, at han bare havde kørt sin egen chance på et tidspunkt, da Riis ikke var inde i billedet.
Riis-hold kørte Sørensen ind
Bjarne Riis havde dagen inden på klatreturen op til Sestriere erobret den gule førertrøje fra sin tidligere Gewiss-holdkammerat Jevgenij Berzin, og efter landsmandens jubelstund fandt Sørensen, at tiden var inde til, at han også skulle sætte sit præg på Touren. 
 Han iværksatte i finalen et solofremstød, som syntes at have gode chancer for at skulle lykkes. I hvert fald lige indtil Team Telekom satte sig i front og ganske kort før mål neutraliserede offensiven. Efter målpassagen rettede Rolf Sørensen voldsomme bebrejdelser mod Riis og Co., men Telekom-klanen må nu siges at have argumentationen for den hidsige jagt i orden. 
Dels førte den til, at Erik Zabel vandt etapen, dels lagde den grunden til, at tyskeren dermed overtog den grønne førertrøje, som han bevarede løbet ud.
Gensidig respekt for hinanden
Der er gennem årene fornemmet andre konfrontationer mellem de to uhyre målrettede individualister, men trods bataljerne havde de gensidig respekt for modpartens kvalifikationer.
