Title: Ritt_Bjerregaards_boligplan_skal_kulegraves
Date: 2008-11-06
Article Type: Politik
Author: Uvildige eksperter skal nu kulegrave hele økonomien i Københavns Kommunes projekt om at skabe flere billige boliger. Det har partierne på Rådhuset besluttet i enighed – de præcise vilkår for undersøgelsen skal lægges frem og vedtages senest om tre uger. 
Kommunens nære samarbejdspartner, Fonden for Billige Boliger, har droppet den model, der blev anvendt ved de 12 første billige boliger. Årsagen er, at det er umuligt at sælge de almindelige boliger, der skulle være med til at finansiere et antal billige boliger. Kritikere frygter gældsfælde
Venstre og flere andre partier på rådhuset frygter, at modellen kan ende med at efterlade køberne af de billige andelsboliger med en enorm gæld, som de skubber foran sig. De 12 første billige boliger er solgt som andelsboliger med afdragsfrie lån, hvor beboerne oven i købet låner pengene til at betale renterne i de første 13 år. 
»Det har været nævnt undervejs, at beboerne løb en risiko, hvis ejendomsmarkedet udviklede sig i en forkert retning, og det har det gjort nu. Derfor er det godt med en undersøgelse af, hvordan beboerne egentlig er stillet«, siger boligordfører Lars Dueholm (V). 
Han mener ikke, undersøgelsen er gjort overflødig af, at den særlige økonomiske model nu er droppet. 
»Det er fint, at modellen nu er taget af bordet, men hvad hvis man finder den frem igen?«, siger Lars Dueholm. Frygten er velbegrundet
Frygten for beboernes økonomi er velbegrundet, mener en boligekspert fra den borgerlige tænketank, Cepos. 
»Den model burde aldrig have set dagens lys. Man låner helt op til skorstenen, og så låner man videre for at betale renterne. Det er så ekstra problematisk, fordi man sælger til mennesker, som ikke har noget økonomisk rygstød«, siger forskningschef Henrik Christoffersen, der har kigget konceptet efter i sømmene. 
»Man låner stort set hvad boligen koster. Og så begynder man at låne penge til renteudgifterne, men eftersom det ikke er sikkert, at boligens pris stiger, kan man meget nemt komme til at stå med en gæld, som er større, end hvad boligen er værd«, siger Henrik Christoffersen. 
S: Risikoen har aldrig været skjult
Socialdemokraternes politiske ordfører, Anne Vang, erkender, at modellen indebærer en vis risiko. Men hun hæfter sig ved, at den risiko aldrig har været skjult – heller ikke for køberne af de 12 billige boliger. 
»Der er altid en risiko, men den er bare mindre her end alle mulige andre steder på boligmarkedet«, siger hun. Uvist hvor mange boliger der er på vej
Den kommende uvildige undersøgelse skal også kaste lys over, hvor mange billige boliger, der egentlig er på vej i København. Flere af de planlagte projekter om billige boliger forudsætter en såkaldt krydsfinansiering – dvs. at der bygges et stort antal ejer- eller lejerboliger, som er med til at finansiere de billige boliger. 
»Jeg vil gerne vide, hvor mange boliger der egentlige bliver billige, når man bebygger et område. Hvis jeg skal være med til at stemme for at bebygge et område, vil jeg gerne vide, hvor mange af boligerne, der rent faktisk bliver billige«, siger den radikale ordfører Margrethe Wivel. S støtter undersøgelse uvilligt
Socialdemokraterne på Københavns Rådhus stemte modvilligt for den uvildige undersøgelse. Politisk ordfører Anne Vang finder den helt overflødig: 
»De kan stille forslag om alle de undersøgelser, de vil, men det, der optager mit parti, er at gøre noget ved problemet. Der mangler en vilje til at finde på instrumenter, til at vende hver en sten og løse det her problem, som er meget væsentligt for københavnerne«, siger hun. Venstre tror ikke på Ritts bolig-plan
Venstres Lars Dueholm afviser, at hans parti blot sidder med armene over kors. 
»Nu er det jo ikke vores valgløfte«, siger han. Men behovet er vel reelt nok?
»Enig. Vi har bare hele tiden sagt, at vi ikke tror på, at det kan lade sig gøre at bygge boliger til 5.000 kroner om måneden. Det står vi ved. Hvis Ritt Bjerregaard bare er klogere, end vi er, så fint«. Enhedslisten glad for undersøgelsen
Enhedslistens ordfører, Morten Kabell er tilfreds med undersøgelsen. 
»Der er rejst så megen tvivl om, hvorvidt økonomien hænger sammen. Når rådhuset foretager sig noget, der berører mange mennesker, skal det foregå ordentligt. Vi synes, problemet burde løses meget nemmere og bedre ved at kommunen fik lov til at bygge flere og bedre almene boliger. Så slap vi for alle Ritts krumspring«, siger han.

