Title: Ritt_Bjerregaard_afviser_mobning_af_partifælle
Date: 2009-03-06
Article Type: Politik
Author: Stine Thomsen

Københavns overborgmester, Ritt Bjerregaard (S), afviser alle Jette Bergenholz Bautrup beskyldninger om magtmisbrug og manglende demokrati. 
Det var ellers præcis det, der i dag fik hende til at melde sig ud af Socialdemokratiet, efter at hun i 23 år har været valgt for partiet i Borgerrepræsentationen. 
»Jeg kan overhovedet ikke genkende Jette Bergenholz Bautrups udlægninger af forløbet, og må blankt afvise hendes beskyldninger«, lyder svaret for overborgmester Ritt Bjerregaard.
Beskyldninger om magtmisbrug
Jette Bergenholz Bautrup mener, at Ritt Bjerregaard har chikaneret så meget, at det tangerer magtmisbrug, manglende demokrati og ytringsfrihed. 
»Ritt Bjerregaards manglende indsigt i demokrati, ytringsfrihed og manglende forståelse for de svageste har betydet, at jeg har måtte træffe den meget sørgelige og drastiske beslutning at melde mig ud af partiet efter så mange år«, lyder det fra Jette Bergenholz Bautrup.
Det er svinske angreb
Men Ritt Bjerregaard bakkes fuldt op af socialdemokarternes gruppeformand på rådhuset, Jesper Christensen. 
»Det sørgelige er, at der ikke er nogen værdighed om Jettes afgang, men at hun i stedet fortsætter den svinske og løgnagtige angreb på overborgmesteren. De er fuldstændig ubegrundet«, siger han.
Ekskluderet af gruppen
Det er kun et par uger siden, at den socialdemokratiske gruppe på Københavns Rådhus besluttede at ekskludere Jette Bergenholz Bautrup. 
Og det var den rigtige beslutning, lyder det. 
»Jette er blevet udelukket, fordi hun i den grad optræder illoyalt. Selv beslutninger, som hun har været med til at støtte, undsiger hun i pressen. Hun siger alle lyver, og hvis hun har det sådan med gruppen, så tror jeg dybest set også, det er bedst, at hun ikke er der«, siger Jesper Christensen.
Den rigtige beslutning at gå
Også overborgmesteren mener, at Bergenholz Bautrup har truffet den rigtige beslutning. 
»Det er en rigtig beslutning fra Jette Bergenholz Bautrup sides at forlade Socialdemokraterne. Jeg bakker helt op om den samlede socialdemokratiske gruppes beslutning om at udelukke Jette«, lyder det fra overborgmesteren. 
Gruppeformanden er ikke i tvivl om, at det i sidste endte alligevel ville føre til, at Jette Bergenholz Bautrup helt ville blive smidt ud af partiet.
