Title: Ritt_frygter_autonome_reaktioner_senere_pa_aret
Date: 2009-05-11
Article Type: Danmark
Author: Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard frygter de politiske hooligans, når København senere på året skal være vært for både IOC-topmødet og klimakonferencen. 
 Det sker i lyset af politiets håndtering af de unge autonomes vandalisme i Hyskenstræde natten til lørdag. 
»Både IOC-kongressen og Klimatopmødet må vi realistisk set regne med vil tiltrække store protestdemonstrationer. De politiske hooligans har desværre en tradition for at søge opmærksomhed ved den slags begivenheder. Vores frygt er, at Hyskenstræde er et dårligt varsel fra et miljø af politiske hooligans, der forbereder flere voldelige optrin. Særligt i det lys er det uheldigt, at politiet ikke slog ned på kaosset i fredags«, siger hun i sit nyhedsbrev. Det skriver Berlingske.dk. »Forrykt og asocialt«
»Det er ubegribeligt asocialt at smadre en af byens gamle gader og en forrykt måde at behandle vores by på. Vi er mange københavnere, der er utilfredse med, at politiet ikke skred ind, og at politiet ikke fik fat i de mennesker, der vandaliserede København. Det må ikke gentage sig«, siger overborgmesteren. Afviser angreb fra Pia Kjærsgaard  Ritt Bjerregård tager også til genmæle over for sin politiker-kollega i Folketinget Pia Kjærsgaard, der på sin hjemmeside kritiserer Københavns kommune for at have begavet de autonome unge med et ungdomshus i stedet for at slå hårdt ned på dem. 
 Københavns overborgmester har ikke meget til overs for den sammenkobling, da der indtil videre ikke er nogle beviser for, at det er unge fra Ungdomshuset, der raserede Hyskenstræde. 
»Hvis det var tilfældet, så ville det kunne have alvorlige konsekvenser for kommunens relation til Ungdomshuset«, siger Ritt Bjerregaard. 
»Så længe det bare er skingre beskyldninger (fra Pia Kjærsgaard, red.), kan det affærdiges som politisk plat og dårlige undskyldninger. Det svarer til at forbyde fodboldkampe mellem Brøndby IF eller FCK, fordi der er bøller blandt deres tilhængere«.

