Title: Ritt_og_Bondam_Afgifter_holder_ikke
Date: 2008-12-03
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Problemerne med trafikpropper og luftforurening i Hovedstadsområdet kan ikke løses med roadpricing og afgifter. 
Det er den klare udmelding fra Københavns overborgmester Ritt Bjerregaard (S) og teknik-og miljøborgmester Klaus Bondam (R). 
Dermed tager de to borgmestre skarpt afstand fra regeringens forslag om at styrke den kollektive trafik, ved at opkræve en årlig afgift på cirka 1.500 kroner fra de bilister, som ønsker at benytte motorvejene, samtidig med, at man indfører roadpricing på længere sigt. 
For at følge skattestoppet vil regeringen dog sænke eksempelvis registreringsafgiften tilsvarende.
Bilister vil ikke ændre adfærd
Og det bekymrer de to borgmestre, som danner fælles front mod regeringen. 
»Det er afgørende, at der samtidig med trængselsafgifter investeres i den kollektive trafik. Det er helt hen i vejret alene at bruge indtægterne fra trængselsafgifter til at holde bilisterne skadefri ved nedsættelse af registreringsafgiften. Det handler om at skabe et attraktivt alternativ til bilen ved massivt at investere i kollektiv trafik«, skriver teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam i en fælles pressemeddelelse. 
Samtidig frygter borgmestrene, at en årlig afgift for at køre på motorvejene ikke vil få folk til at ændre deres adfærdsmønstre, men i stedet rykker trafikken ud på de mindre veje, som ikke er bygget til så mange biler.
Lad os få de bompenge
I stedet ønsker Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam, at man holder fast i deres oprindelige ide om en betalingsring rundt om København. 
»Der er brug for, at vi hurtigt løser trængslen og problemerne med CO2 i hovedstadsområdet. Vi kan ikke vente mange år på at komme i gang. Vi ved, at en betalingsring i København vil kunne reducere trængslen markant fra dag 1 med 15-20 procent og C02-udslippet vil kunne reduceres med 10-15 procent, så lad os komme i gang«, lyder det fra Overborgmester Ritt Bjerregaard. 
De to borgmestre understreger, at 16 kommuner i hovedstadsområdet er enige om at etablere en betalingsring.
Selv om Ritt Bjerregaard og Klaus Bondam altså insisterer på at fortsætte kampen for deres bompenge, ser det ikke ud til, at regeringen er ved at bløde op. 
»Den Ritt Bjerregaardske version, der mest af alt minder om en voldgrav omkring København, den er vi helt afvisende over for«, siger Venstres trafikordfører Kristian Pihl Lorentzen og fortsætter: 
»Erfaringerne med bompenge fra andre lande er ikke alt for kønt et syn, fordi det har nogle negative effekter. Mange af pengene går op i administration, og det kan give mertrafik i nogle områder, fordi man begynder at køre på kryds og tværs for at undgå betalingsringe«.
