Title: Ritzaus_selektive_fremstilling_af_højrenationalistisk_fremgang
Date: 2009-06-09
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth

"Højrenationale, indvandrerkritiske partier går frem ved valget til Europa-Parlamentet, men den samlede fremmarch bliver svagere end forventet," hedder det i et telegram fra nyhedsbureauet Ritzau, som citeres i mange danske medier (f.eks.
Jp.dk, 8.6.2009
). 
"Især Holland, Storbritannien, Ungarn og Østrig leverer betydelige valgsejre til nationalistiske euroskeptikere," mens opbakningen til "stærkt nationalistiske partier" i Frankrig og Polen er styrtdykket, kan vi læse i telegrammets referat af EU-Observer, hvilket jo er korrekt, men kun den ene halvdel af pointen i den originale analyse:
Far right make gains in 10 member states
. 
"In Austria, Denmark, Finland, Greece, Hungary, Italy, the Netherlands, Romania and the UK, the far right made moderate to significant advances," skriver EU-Observer, hvor Ritzau bl.a. undlader Danmark i denne remse, ligesom man i øvrigt har valgt at erstatte karakteristikken
anti-immigrant
med det mildere og mindre dækkende
indvandrerkritisk
. 
De højrenationale tabere er "stærkt nationalistiske partier", mens de højrenationale vindere (bl.a. i Holland og Ungarn) på dansk får fællesetiketten "nationalistiske euroskeptikere" (sammenlign f.eks. EU-Observers originale karakteristik af Frihedspartiet i Holland som "anti-immigrant and anti-Islam" og Ungarns Jobbik som "founder of the Hungarian Guard, a paramilitary outfit whose uniforms recall the Nazi youth organisations from Europe's darkest days"). 
EU-Observers reference til Danmark er som nævnt ikke med i Ritzaus opremsning og specificeringen af Dansk Folkepartis fremgang i Danmark er heller ikke med: "In Denmark, the anti-immigrant Danish People's Party, which nevertheless rejects the far-right label, gained an extra seat, up from one." 
Overordnet ændrer Ritzau analysens sigte ved at fremhæve, at den højrenationalistiske fremgang på europæisk plan er beskeden, og udgangen på nyhedstelegrammet bliver en udtalelse om, at højrefløjens fremgang ingen større betydning får for lovgivningsarbejdet. 
Dermed undlader man den del af EU-Observers pointe, som henviser til - og bygger artiklens vinkling på - udtalelser, som bl.a. kommer ind på mainstreampartiernes "hard conservatism", der netop allerede har overtaget dele af den højrenationalistiske dagsorden. 
Gad vide om Ritzau mener, at danske nyhedsmedier og -læsere er for sarte til at kalde en spade for en spade og anti-indvandrerpartier for anti-indvandrerpartier, og hvorfor Danmarks position i det ekstreme højrenationalistiske Europabillede skal forbigås? Man kan naturligvis analysere og benævne anderledes end EU-Observer, men i så fald skulle man selvfølgelig vælge at henvise og referere til en anden kilde. 
Læs selv EU-Observers udmærkede gennemgang af den højrenationalistiske yderfløjs positioner i forskellige EU-lande efter Europaparlamentsvalget:
Far right make gains in 10 member states
.
