Title: 'Big_Brother'_har_været_en_kæmpe_succes
Date: 2001-05-10
Article Type: Kultur
Author: Christian Hüttemeier

180.666 seere i tidsrummet mellem klokken 20 og 21. Eller hvad der svarer til næsten en fordobling af det gennemsnitlige seertal, det er, hvad TvDanmark har fået ud af deres reality-satsning 'Big Brother'. Intet mindre end en kæmpe succes, som den administrerende direktør i TvDanmark, Jesper Sehested Lund, mener har været med til at bringe TvDanmark tilbage på det danske tv-landkort. 
»Vi er meget tilfredse med udviklingen i 'Big Brother', og der er ingen tvivl om, at TvDanmark er tilbage i mediebilledet efter et sløjt 2000«, siger han. 
Også blandt eksperterne er der bred enighed om, at TvDanmark har ramt en guldåre i 'Big Brother', men de tvivler på at TvDanmark kan holde niveauet. Medieforskeren Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet savner nogle programmer, som kan løfte arven efter det kontroversielle reality-show. 
»TvDanmark er meget sårbare. De har ikke andre programmer at profilere sig på end 'Big Brother', og det er et problem. De seere, som kanalen har fået fat i, er de unge, og normalt er de ikke særligt trofaste, så stationen risikerer at ryge ud i glemslen igen, hvis ikke der kommer et program, som kan følge op på succesen«, siger Henrik Søndergaard. 
Også hos Mediebureauet OMD forudser Tv-director, Johan Boserup, at TvDanmark falder tilbage på det niveau, hvor kanalen befandt sig, før de lukkede de ti personer ind i huset på Sluseholmen i København i slutningen af januar. Han mener, at der er en fare for, at TvDanmark fremover vil være kendt som 'Big Brother-kanal'. 
»Det er vanvittigt så meget 'Big Brother', der er blevet sendt, og derfor mener jeg ikke, at det TvDanmark, der er blevet profileret, men derimod udelukkende 'Big Brother'. TvDanmark har stadig brug for at profilere sig gennem en fast sendeflade, hvor seerne har nogle faste holdepunkter, ligesom man kender det fra TV3 med Champions League, deres onsdags premiere og så videre«, siger Johan Boserup. 
Men i hovedkvarteret på Amager tager TvDanmark-direktøren kritikken med ro. Han mener, at der vil komme en naturlig nedgang i seertallene - blandt andet fordi det bliver sommer -, og så vil stationen vende tilbage til efteråret. 
»Vi omdefinerede vores profil i 1998, hvor vi proklamerede, at vi ville være 'klassens frække dreng' på den måde, at vi skal lave udfordrende tv. Det mener jeg, vi har gjort med 'Big Brother', og det skal vi fortsætte med. Vi skal blive ved med at sende programmer, som folk elsker at hade eller hader at elske«, siger Jesper Sehested Lund.
