Title: 'Big_Brother'_i_stormvejr
Date: 2001-04-17
Article Type: Kultur
Author: Christian Hüttemeier og Trine Maria Ilsøe

Politiken onsdag:
TvDanmarks redningsplan, 'Big Brother', var katastrofen nær for den økonomisk skrantende tv-station, da tre af husets beboere forlod huset i fredags. Hidtil har 'Big Brother' været en kanonsucces for TvDanmark, og derfor har TvDanmarks ledelse kæmpet som gale for at holde sammen på stumperne. 
 Kanalen har simpelthen ikke råd til at lade 'Big Brother' dø her, tre uger før programmet er planlagt til at afslutte.
Handler om millioner
»Der opstod en usædvanlig situation, som vi blev nødt til at forholde os til. Vi kigger selvfølgelig på, hvad vi kan gøre, for at de resterende kan komme igennem de følgende uger«, siger administrerende direktør på TvDanmark Jesper Sehested Lund, der ikke ønsker at sætte tal på, hvad det ville have kostet kanalen, hvis alle deltagerne var smuttet, og programmet måtte stoppe. 
 »Det svarer til, at alle Politikens ansatte skred fra avisen. Så ville ledelsen også gøre, hvad den kunne for at få avisen på gaden næste dag. Det samme har vi gjort«, siger Lund, der ikke har noget bud på, hvor meget det ville have kostet, hvis alle deltagerne var gået - kun at det drejer sig om millioner. 
 Men det er ikke kun inde i 'Big Brother'-huset, at TvDanmark forsøger at redde stumperne. 
 Udenfor har kanalen trukket en gedigen mundkurv ned over hovedet på de tre deltagere, som forlod huset. Siden deres afgang har de kun fået lov til at give et enkelt interview, da de dagen efter deres aktion i Ekstra Bladet forklarede, hvorfor de havde forladt 'Big Brother'. 
 »Når de udtaler, at de har forladt programmet, fordi de vil ødelægge det, så kan jeg da ikke bare læne mig tilbage og lade som ingenting. Så bliver vi nødt til at reagere, og det har vi gjort ved at sige, at de ikke må udtale sig til pressen«, siger Lund.
Kontrakt
Alle deltagerne har skrevet under på en kontrakt, hvor de tilkendegiver, at al pressekontakt skal gå igennem TvDanmark. Går de udenom, koster det 100.000 kroner per overtrædelse. Såfremt det påfører TvDanmark yderligere skade, kan stationen også kræve kompensation for dette. 
 Alligevel mener TvDanmark-direktøren ikke, at kanalen stavnsbinder sine deltagere ved at give dem mundkurv på. 
 Politiken ville gerne have forelagt en kontrakt for en jurist for at få en vurdering af de juridiske forhold. TvDanmark ønsker imidlertid ikke at offentliggøre kontrakten, og med de sparsomme oplysninger, der er sluppet ud i offentligheden, er det for snævert et grundlag for juristerne at vurdere på, hvorvidt aftalen er i orden eller ej. 
 »Deltagerne skrev under allerede i januar, hvor de forinden havde fået kontrakten til gennemlæsning. En af betingelserne var, at al pressekontakt skulle gå igennem os, og det skyldes, at vi står med en stor satsning, hvor vi har ofret en masse ressourcer, derfor vil vi gerne have styr på, hvad der foregår«, siger Jesper Sehested Lund.
