Title: 'Dagen_efter'-pille_betyder_næppe_nye_vaner
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Danske kvinders mulighed for nu at kunne købe fortrydelsespiller i håndkøb, vil ikke betyde en stigning i brugen af pillerne eller et fald i brugen af anden prævention, mener Steffen Thirstrup, læge og ph.d ved Institut for Rationel Farmakoterapi under Lægemiddelstyrelsen. 
Han henviser til en treårige skotsk undersøgelse blandt 1100 kvinder, der afviser sådanne bekymringer. Kvinderne i den skotske undersøgelse blev inddelt i to grupper. 
Det ene hold fik et sæt fortrydelsespiller med hjem, den anden gruppe kvinder skulle fortsat henvende sig til en klinik for at få pillen på recept. 
Langt størstedelen af kvinderne fra begge grupper gjorde aldrig brug af pillen, mens langt de fleste af dem, der brugte pillerne, kun brugte muligheden en enkelt gang. Samtidig viste undersøgelsen, at der ikke var forskel i antallet af graviditeter eller aborter i de to grupper. 
»Man kan sige, at frygten for løssluppent brug af pillen er blevet afvist med undersøgelsen i Skotland«, siger Steffen Thirstrup, der samtidig afviser, at kvinderne som følge af den lette adgang til pillen er blevet mere sjuskede med anden prævention. 
»Man spurgte kvinder om, hvilken prævention de brugte før og efter undersøgelsen, og det viste sig, at der rent faktisk sket en stigning i brugen af p-piller blandt kvinderne«, siger Steffen Thirstrup. 
Ifølge Steffen Thirstrup er det eneste argument imod at antage, at den skotske undersøgelses resultater vil være de samme i Danmark, at man i Skotland brugte en anden type pille. 
En pille, der har større bivirkninger i form af kvalme m.m., end den pille, der nu kommer på det danske marked. At man kan købe fortrydelsespillen i håndkøb har vakt en vis modstand, og blandt andet Foreningen for Liv mener, at der reelt er tale om en abortpille. Men det afviser Steffen Thirstrup blankt. 
»Langt de fleste lægers udgangspunkt er, at livet først starter, når det befrugtede æg sætter sig fast på livmorhinden. Der kan gå op til syv dage efter, at ægget er blevet befrugtet, til det rent faktisk sætter sig fast. Pillen skal tages hurtigst muligt og senest 72 timer efter ubeskyttet samleje. Derfor er det min overbevisning, at der ikke tale om, at pillen afbryder en graviditet«, siger Steffen Thirstrup. 
»Jeg kan som læge sige, at det er medicinsk forsvarligt at sælge pillen i håndkøb, moralen skal jeg ikke tage stilling til. Det er op til kvinderne selv, om de vil gøre brug af pillerne«, siger han Et andet kritikpunkt har været, at kvinder mister den rådgivning, deres læge gav dem, når de skulle hente en recept. 
»Budskabet er naturligvis, at man skal søge rådgivning hos sin læge, hvis man tager en fortrydelsespille. Man skal jo huske på, at pillen ikke skal bruges som et præventionsmiddel, og som sådan er mere usikker end p-piller, spiral og kondomer. Fortrydelsespillerne beskytter heller ikke mod kønssygdomme, så det er altid en god idé at kontakte sin egen læge, hvis man har haft ubeskyttet sex«, siger Steffen Thirstrup.

