Title: 'danmark'_giver_tilskud_til_udenlandsk_medicin
Date: 2004-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

Når apotekerne 2. februar åbner, er det for Sygeforsikringen Danmarks medlemmer ikke kun de danske apoteker, der tager hul på endnu en uge. 
Det er også en lang række apoteker i EU, der slår de elektroniske døre op og tilbyder medicin leveret i postkassen og til priser, der ofte ligger langt under de danske priser.
Store fordele
Sygeforsikringen Danmark skeler nemlig ikke længere til, om den receptpligtige medicinen er købt på apoteket i Gedser eller gennem et apotek i for eksempel Grækenland. Med muligheden for at få informationer om medicin og priser leveret ganske som i Danmark og opnå besparelser for medlemmerne på for eksempel mellem 26,50 og 300 kroner på potensmidler og mellem 100 og 181,75 kroner på appetithæmmende midler er fordelene til at få øje på. 
»Hvis man spørger, hvorfor vi tilbyder vores medlemmer tilskud til medicin fra et andet EU-land, er det naturlige svar jo: Hvorfor ikke? Vores medlemmer får en billigere medicin«, siger administrerende direktør Johannes Due, som dog påpeger, at Sygeforsikringen Danmark i øjeblikket kun kan betale tilskud til receptpligtig medicin, som den offentlige sygesikring ikke finder tilskudsberettiget.
Ingen ekstraudgifter
Muligheden for at købe alt fra p-piller, som dog ikke er tilskudsgivende, til knogleskørhedsforebyggende og kolesterolsænkende medicin kommer efter danske Euromedicins brud på de danske apotekers monopol. 
»Vi har hidtil fulgt den offentlige sektors linje og åbnede derfor oprindeligt ikke op for køb af receptpligtig medicin i udlandet. Det har vi så valgt at gøre nu, fordi mulighederne er der. Euromedicin har lavet et system, der kan formidle recepter og matche vores system. Hvis vi skulle håndtere regninger fra for eksempel et græsk apotek, skrevet på græsk, ville det være for dyrt for os. Via Euromedicin er den udenlandske receptpligtige medicin ikke forbundet med ekstraudgifter for os«, forklarer Johannes Due. 
Han gætter på, at det i første omgang bliver et tilbud, der kun kommer til at få betydning for et begrænset antal medlemmer. Den offentlige sygesikring giver nemlig ikke lov til at købe medicin i udlandet og stadig få tilskud, og det er derfor kun receptpligtig medicin, der af den offentlige sygesikring ikke er tilskudsberettiget, som Sygeforsikringen Danmarks medlemmer kan få udbetalt tilskud til. 
Et udvalg ser i øjeblikket på mulighederne for, at også den offentlige sygesikring, som årligt udbetaler syv milliarder kroner i tilskud, kan give tilskud til receptpligtig medicin købt i et EU-land. Udvalget kommer med sin betænkning i april. 
Euromedicin lover forbrugerne en besparelse på mellem 5 og 30 procent, når medicinen bliver købt uden for Danmarks grænser.
