Title: 'Den_sidste_aften'_-_brevet_i_terroristernes_bagage
Date: 2001-10-05
Article Type: Kultur
Author: Politiken

Den sidste aften:
1) Aflæg ed, om at du skal dø og gentag dine hensigter. Barbér overflødigt hår af kroppen og brug eau de cologne. 
 Tag brusebad. 
 2) Vær sikker, på at du kender alle elementer i planen og forbered dig på et svar, eller en reaktion, fra fjenden. 
 3) Læs al-Tawba og Anfal [traditionelle kapitler om krig i Koranen] og reflektér over deres betydning og husk på alt, hvad Gud har lovet martyrerne. 
 4) Mind din sjæl om at lytte og adlyde [alle guddommelige ordrer] og husk på, at du vil komme i afgørende situationer, der måske vil afholde dig fra 100 procents lydighed, så tæm din sjæl, rens den, overbevis den, få den til at forstå og anspor den. Gud sagde: »Adlyd Gud og Hans budbringer og kæmp ikke indbyrdes, så vil I mislykkes. Og vær tålmodige, for Gud er med den tålmodige«. 
 5) Bed i løbet af aftenen og vær vedholdende i din bøn til Gud om at give dig sejr, kontrol og erobringer og om, at Han vil gøre din opgave nemmere og ikke afsløre os. 
 6) Kom ofte Gud i hu, den bedste måde at gøre det på, er, ifølge alle lærde, at læse Koranen. Det er nok for os, at Koranen er Jordens og planternes skabers ord, Ham du vil møde [på Dommens dag]. 
 7) Rens din sjæl for alle urene ting. Glem alt hvad der hedder 'denne verden' [eller 'dette liv'] fuldstændig. Tiden til leg er forbi, og den alvorlige tid er over os. Hvor meget tid har vi spildt i vores liv? Burde vi ikke bruge disse sidste timer på gode gerninger og lydighed? 
 8) Du bør føle fuldstændig ro, for tiden mellem dig og dit ægteskab [i himlen] er meget kort. Herefter begynder det glade liv, hvor Gud er tilfreds med dig, og evig lyksalighed 'i selskab med profeterne, martyrerne og de gode mennesker, som alle er godt selskab'. Bed Gud om nåde og vær optimistisk fordi [Profeten], fred være med ham, foretrak optimisme i alle sine handlinger. 
 9) Hvis du møder modgang, husk da på, hvordan du skal reagere, og hvordan du vil forblive viljefast, og husk, at du skal vende tilbage til Gud, og husk, at alt dét, der sker med dig, aldrig vil kunne undgås, og hvad der ikke skete med dig, kunne aldrig være sket med dig. Denne prøvelse fra den Almægtige Gud er til for, at du kan hæve dit niveau [himlens niveauer] og slette dine synder. Og vær vis på, at det er et spørgsmål om øjeblikke, som vil gå hurtigt, hvis Gud er villig til det, så velsignede er de, som opnår Guds store belønning. Den Almægtige Gud sagde: »Troede du, at du kunne komme i himlen før Gud ved hvem iblandt jer, som har kæmpet for Ham, og som er tålmodige?«. 
 10) Husk Gud den Almægtiges ord: »Du betragtede slaget, før du selv gik ind i det, og nu ser du det med dine egne øjne«. Husk: »Hvor mange små grupper har overvundet store grupper med Guds vilje«. Og Hans ord: »Hvis Gud giver dig sejr, kan ingen overvinde dig. Og hvis Han svigter dig, hvem kan da give dig sejr uden Ham? Så de troende sætter deres lid til Gud«. 
 11) Husk dig selv og dine brødre på den ydmyge bøn og grund over dens betydning. (Morgen- og aftenbønnerne og bønnerne når du går [ind] i en by, og de [uklart] bønner og de bønner, der siges før mødet med fjenden). 
 12) Velsign din krop med nogle vers fra Koranen [gøres ved at læse vers ind i hænderne og derefter gnide dem mod ting, over hvad som helst, som skal velsignes], bagagen, tøj, kniven, dine personlige ejendele, dit ID-kort, dit pas og alle dine papirer. 
 13) Kontrollér dit våben før du tager af sted, og lang tid før du tager af sted. (Du skal gøre din kniv skarp og må ikke lade dyret lide overlast under slagtningen). 
 14) Snør dit tøj ind [en reference til at man skal sikre sig, at tøjet altid dækker kroppens ædlere dele], da dette er måden for de gudfrygtige generationer efter Profeten. De snørede deres tøj ind før kamp. Stram dine sko godt, hav sokker på, så dine fødder står solidt i skoene. Alle disse ting er verdslige [som mennesker kan gøre for at styre deres skæbne, selv om Gud bekendtgør, hvad der virker, og hvad der ikke virker], og resten er op til Gud, den bedste at sætte sin lid til. 
 15) Bed morgenbønnen i en gruppe og grund over det store udbytte af denne bøn. Udfør påkaldelser af Gud bagefter og forlad ikke din lejlighed, førend du har udført en renselse. (Englene vil bede for din tilgivelse, så længe du er i en ren tilstand, og vil bede for dig). Dette ord fra Profeten blev nævnt af An-Nawawi i hans bog, 'De Bedste Påkaldelser'. Læs Guds ord: »Troede du, at skabte dig uden grund .« fra Al-Mu'minun Kapitlet.
Det Andet Trin:
16) Når taxaen bringer dig ud til (M) [dette tegn kan stå for matar, lufthavn på arabisk] husk da uafladeligt på Gud, mens du sidder i bilen. (Husk bønnen før du går ind i en bil, når du går ind i en by, bønnen for steder og andre bønner). 
 Når du er nået til (M) og har forladt taxaen, udsig da en bøn for stedet [«Oh Herre, jeg beder dig om det bedste for dette sted og beder dig om at beskytte mig fra dets ondskab«], og sig denne bøn overalt, hvor du går, og smil og vær rolig, for Gud er med de troende. Og englene beskytter dig, uden at du mærker det. Udsig denne bøn: »Gud er mere dyrebar end alle Hans skabninger«. Og sig: »Oh Herre, beskyt mig imod dem, som du ønsker«. Og sig: »Oh Herre, lad din vrede gå ud over dem [fjenden], og vi beder dig om at beskytte os mod deres ondskab«. Og sig: »Oh Herre, dæk deres udsyn, så de ikke kan se«. Og sig: »Gud er alt, hvad vi behøver, Han er den bedste at stole på«. Husk Guds ord: »Folket sagde til dem: 'Folket er samlet for at fange jer, så frygt dem'. Men det styrkede blot deres tro, og de sagde, Gud er alt, vi behøver. Han er den bedste at sætte sin lid til«. Efter at du har sagt dette, vil du opdage [uklart], som Gud lovede sine tjenere, som siger denne bøn: 
 1) De vil vende tilbage [fra kamp] med Guds velsignelse 
 2) De var uskadte 
 3) Og Gud var tilfredse med dem 
 Gud siger: »De vendte tilbage med Guds velsignelse, de var uskadte, og Gud var tilfreds med dem, og Guds nåde er evig«. 
 Alt deres udstyr, deres porte og teknologi kan ikke forhindre eller skade, undtagen med Guds vilje. De troende frygter ikke sådanne ting. De eneste, der frygter disse ting, er Satans allierede, som er Djævelens brødre. De er blevet deres allierede, Gud bevare os, for frygt er en stærk form for gudstilbedelse og den eneste, som er det værd, er Gud. Han er den eneste, der fortjener tilbedelsen. Han sagde i sine vers: »Dette er blot Djævelen, der skræmmer sine allierede, som er fascinerede af den vestlige civilisation og har drukket [Vestens] kærlighed, ligesom de drikker vand [uklart] og er blevet bange for deres svage udstyr »så frygt dem ej, og frygt mig, hvis I er ægte troende«. 
 Frygt er en stærk form for tilbedelse. Guds allierede tilbeder ingen sådan, kun Gud, som styrer alting. [uklart] med absolut sikkerhed, at Gud vil ødelægge de vantros planer. Gud sagde: »Gud vil ødelægge de vantros planer«. 
 Du må huske dine brødre med respekt [?]. Ingen bør bemærke, at du udsiger bønnen: »Der er ingen anden Gud end Gud«, for hvis du siger det 1.000 gange, vil ingen være i stand til at afgøre, om du er stille eller ihukommer Gud. Og blandt miraklerne er, hvad Profeten, fred være med ham, sagde: (Hvem der end siger: 'Der er ingen anden Gud end Gud', med hele sit hjerte, kommer i himlen. Profeten, fred være med ham, sagde: (Hvis du sætter alle verdener og universer på den ene side og 'Ingen anden Gud end Gud' på den anden, vil 'Ingen anden Gud end Gud' veje tungest. Du kan gentage disse ord i fortrolighed, og det er bare én af disse ords styrker. Hvem der end tænker nøje over disse ord, vil opdage, at de ikke har nogle prikker [i det arabiske skriftsprog], og dette er bare en del af deres storhed, for ord der har prikker i sig, er lettere end de ord, der ikke har prikker i sig. Og det er nok, at dette er monoteismens ord, som vil gøre dig viljefast i kamp [uklart] som Profeten, fred være med ham, og hans ledsagere, og de, som kom efter dem, med Guds vilje, indtil Dommens Dag. 
 Husk også på ikke at virke forvirret eller vise tegn på nervøsitet. Vær glad og optimistisk rolig, for du er på vej mod en gerning, som Gud elsker og anerkender [som en god gerning]. Med Guds vilje vil det blive den dag, du tilbringer med Paradisets kvinder.[poesi] Smil ind i prøvelsens ansigt unge mand/for du er på vej mod det evige paradisDu skal huske at udsige ydmyge bønner, hvor du end går hen og hver gang du gør noget, og Gud er med sine trofaste tjenere, Han vil beskytte dem og lette deres opgaver og give dem succes og kontrol og sejr og alting .
Den Tredje Fase:
Når du rejser med (T) [formodentlig for tayyara, fly på arabisk], udsig da en bøn, før din fod betræder det, og før du går ind i det. Husk på, at dette er et slag for Guds skyld. Som profeten, fred være med ham, sagde: (En handling for Guds skyld er bedre end alt, hvad der findes i verden), eller som han sagde. Når du træder ind i (T) og sætter dig i dit sæde, begynd da på de bønner, som vi har nævnt før. Vær optaget af den konstante ihukommelse af Gud. Gud sagde: »Oh, I tro tjenere, når I møder fjenden, vær da viljefaste, og kom uafladeligt Gud i hu, så I kan være fremgangsrige«. Når (T) bevæger dig, bare lidt, mod (Q) [ukendt henvisning], udsig da rejsebønnen. Du rejser til den Almægtige Gud, så vær årvågen på denne rejse. 
 Så [uklart] og så letter det. Dette er øjeblikket, hvor de to grupper mødes. Så kom Gud i hu, som Han sagde i sin bog: »Oh, Herre, lad din tålmodighed sænke sig over os og gør os vores fødder urokkelige og giv os sejr over de vantro«. Og Hans ord: »Og den eneste ting, de sagde, Herre, tilgiv os vores synder og udsvævelser og gør vores fødder urokkelige og giv os sejr over de vantro«. Og Hans profet sagde: »Oh Herre, Du har åbnet bogen, Du trækker skyerne til side, Du gav os sejr over fjenden, overvind dem og giv os sejr over dem«. Giv os sejr og få jorden til at ryste under dem. Bed for dig selv og alle dine brødre, så de kan blive sejrrige og ramme deres mål og [uklart] og bed Gud om at tildele dig martyrdøden, når du møder fjenden, ikke løber fra ham, og om at Han må give dig tålmodighed og følelsen af, at alt, hvad der sker dig, er for Hans skyld. 
 Således skal I alle forberede jer på at udfylde jeres roller på en måde, der vil tilfredsstille Gud. I skal bide tænderne sammen, som de tidligere gudfrygtige generationer gjorde det. 
 Når konfrontationerne begynder, skal I slå til som mestre, der ikke ønsker at vende tilbage til denne verden. Råb 'Allah Akbar' [Gud er stor], da dette bringer frygt i de vantros hjerter. Gud sagde: »Slå på halsen og slå på alle deres ydre led«. Vid, at paradisets haver venter på dig i deres skønhed og paradisets kvinder venter, kalder: »Kom hid, Guds ven«. De har klædt sig i deres smukkeste klæder. 
 Hvis Gud bestemmer, at nogle af jer skal dræbe, skal I tilegne jeres fædre og [uklart] drabet, fordi I har forpligtelser over for dem. Vær ikke uenige og adlyd. 
 Hvis du skal dræbe, lad da ikke den, du dræber, lide, for dette er et af profetens råd, fred være med ham. På en betingelse: At du ikke bliver afledt af [uklart] og overser dét, der er større, fordi du har din opmærksomhed vendt mod fjenden. Dette ville være forræderi og ville gøre mere skade end gavn. Hvis dette sker, er den igangværende handling mere vigtigt end at gøre det, fordi handlingen er en pligt, og [den anden ting] er et valg. Og en pligt har højere prioritet end et valg. 
 Søg ikke hævn for din egen skyld. Slå til for Guds skyld. Engang kæmpede Ali bin Abi Talib [en ledsager og nær slægtning til profeten Muhamed], Gud velsigne ham, mod en vantro. Den vantro spyttede på Ali, Gud velsigne ham. Ali [uklart] sit sværd, men ramte ham ikke. Da kampen var forbi, spurgte profetens ledsagere ham, hvorfor han ikke havde slået den vantro. Han sagde: »Efter at han havde spyttet på mig, var jeg bange for, at jeg ville slå ham som hævn for mig selv, så jeg løftede mit sværd«. Efter at have tænkt over sine hensigter vendte han tilbage og dræbte manden. Dette betyder, at før du gør noget som helst, må du sikre dig, at din sjæl er forberedt på at gøre alt for Guds skyld alene. 
 Bered da profetens vej ved at tage fanger. Tag fanger og dræb dem. Som den Almægtige Gud sagde: »Ingen profet bør have fanger, før han har gennemvædet jorden med blod. Du ønsker at få verdens rige gaver [til gengæld for fanger]og Gud ønsker [dig] den anden verden, og Gud er almægtig, altvidende«. 
 Hvis alt går vel, vil I alle klappe hinanden på skuldrene i tillid til at (M) og (T) nummer (K). Husk dine brødre på, at denne handling udføres for den Almægtige Gud. Forvir eller afled ikke dine brødre. Han vil give dem glade nyheder og gøre dem rolige og minde dem [om Gud] og opmuntre dem. Hvor er det smukt at læse Guds ord så som: »Og de, som foretrækker livet efter denne verden, bør kæmpe for Guds skyld«. Og Hans ord: »Tro ikke, at de som dør for Guds skyld, er døde; de er i live .«. Og andre. Eller de bør synge sange for at højne moralen, som de første gudfrygtige generationer gjorde i kampens hede, for at give ro, fred og glæde i deres brødres hjerter. 
 Glem ikke at tage en gave med, selv hvis det blot er et glas vand til at slukke din tørst eller dine brødres, hvis det er muligt. Når virkelighedens time, nultimen, nærmer sig, [uklart] og hjerteligt hilser døden velkommen for Guds skyld. Kom altid Gud i hu. Afslut dit liv enten med bøn, sekunder før målet, eller gør disse til dine sidste ord: »Der er ingen anden Gud end Gud, Muhamed er Hans budbringer«. 
 Bagefter vil vi alle, om Gud vil, mødes i den højeste himmel. 
 Hvis du opfatter fjenden som stærk, husk da de grupper [som havde dannet en front for at bekæmpe profeten Muhamed]. De var 10.000. Husk, hvordan Gud gav sine trofaste tjenere sejren. Gud sagde: »Da de trofaste så grupperne, sagde, det er, hvad Gud og profeten lovede os, de sagde sandheden. Den forstærkede kun deres tro«. 
 Og må Guds fred være med profeten.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
