Title: 'Den_forelskede_tolder'_beder_om_nade
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den eneste dansker, der er dømt som Stasiagent, har forgæves bedt om nåde. Kriminalforsorgen har to gange afvist at lade den 43-årige mand, der blev kendt som 'den forelskede tolder', slippe for at afsone straffen på fire måneders fængsel. 
 Men hans forsvarer nægter at give op. Han insisterer på at få justitsminister Lene Espersen (K) til at tage stilling til ansøgningen. 
 »Justitsministeren må forholde sig til, om det er rimeligt, at min klient - der er en lille fisk - skal afsone straf, mens de større fisk går fri. Min klient er den eneste, der er blevet straffet. Han er ikke værre end de andre - snarere pænere. Han har ikke fået penge fra Stasi, som nogle af de andre har«, siger advokat Peter Schneider, Vordingborg.
Politisk pres
Han mener, at daværende justitsminister Frank Jensen (S) lå under for et politisk pres for at vise handlekraft, da han besluttede at stille tolderen for retten. Derfor mener han, at det også er en ministersag at tage stilling til benådningsansøgningen. 
 »Kriminalforsorgens kompetence til at give benådning ligger inden for nogle faste kriterier. Men når man angiver andre grunde i ansøgningen, må justitsministeren kunne forholde sig til den«, siger advokaten.
Skærpet straf
Efter at Østre Landsret i januar skærpede straffen over tolderen fra to til fire måneders fængsel, har forsvareren to gange sendt en benådningsansøgning direkte til justitsministeren. 
 Begge gange er der kommet et afslag fra kriminalforsorgen. 
 Advokaten har nu bedt om aktindsigt for at se, hvor sagen har været behandlet.
Hurtigt afslag
»Så hurtigt som afslag nummer to kom, tror jeg ikke, sagen har været over ministerens bord, men at den blot er sendt videre til kriminalforsorgen«, siger Peter Schneider. 
 Ingen har betvivlet, at tolderen handlede af kærlighed, da han gik i de østtyske Stasiagenters net i månederne op til Berlinmurens og DDR-styrets fald i 1989. Af frygt for at blive afskåret fra sin østtyske kæreste - som han han havde truffet under nogle svireture til den østtyske havneby Rostock - lod han sig presse til at fortælle østtyskerne om danske told- og politimyndigheder.
En lille fisk
Det er ubestridt, at den 43-årige var en meget lille fisk i det østtyske Stasinet. De oplysninger, der er dukket frem af arkiverne i Berlin, peger på, at flere andre danskere har samarbejdet meget nærmere og blandt andet forsøgt at gennemføre egentlig militær spionage. 
 Men da Justitsministeriet for to måneder siden afsluttede retsopgøret efter den kolde krig, var tolderen den eneste, som var kommet for retten. Alle de andre sager lå så mange år tilbage, at strafansvaret var forældet.
Afbrudt forældelse
I tolderens tilfælde blev forældelsen afbrudt, da Peter Schneider i foråret 1999 lod sig beskikke som forsvarer i den tro, at sagen allerede var for gammel. Hvis han havde ventet nogle måneder, var tolderens sag stille og roligt blevet forældet, inden politiet fik materiale frem fra Tyskland. 
 Advokaten henviser i benådningsansøgningen til, at enhver sigtet ifølge den europæiske menneskeretskonvention har ret til at få en forsvarer beskikket. Han mener, den ret ikke er meget værd, hvis man ikke tør gøre brug af den af frygt for at afbryde en forældelse. 
 Justitsminister Lene Espersen ønsker ikke at kommentere sagen. 
 Kriminalforsorgens direktør, William Rentzmann, kender ikke den konkrete sag, men oplyser, at ansøgninger om benådning kun sjældent imødekommes: »Man får kun benådning, hvis der foreligger helt ekstraordinære forhold. Den mest typiske årsag er lægeerklæringer om, at man ikke kan tåle at afsone straffen. Men det er en helt individuel afgørelse. Der kan også være helt særlige forhold, som gør sig gældende«.
Få benådes
Direktøren anslår, at flere hundrede dømte hvert år søger om benådning. De færreste opnår den. 
 Ved straffe over 60 dages fængsel skal beslutningen om at give benådning underskrives af dronningen. 
 Det sker kun i fem til ti sager om året.
