Title: 'Dogville'_solgt_til_USA
Date: 2003-05-23
Article Type: Kultur
Author: Selskabet Lions Gate Films sikrede sig natten til fredag distributionsrettighederne i USA og den engelsktalende del af Canada til Zentropas og Lars von Triers 'Dogville', der er en af favoritterne til at vinde hovedprisen, De Gyldne Palmer, ved festivalen i Cannes. 
»Alene denne kontrakt giver os et tocifret millionbeløb i danske kroner«, fortæller Zentropas direktør, Peter Aalbæk Jensen, til Ritzau. 
Selskabet har aldrig før solgt så meget i Cannes. Det skyldes ikke mindst, at Per Flys 'Arven' blev afsat til langt flere lande, end nogen havde turdet håbe på. Ukendt pris
Det kostede 85 mio. kr. at lave 'Dogville', og som et led i finansieringen var den allerede solgt til en række lande, før indspilningerne startede i studierne i Trollhättan i Sverige. 
Under festivalen i Cannes lykkedes det for Zentropas salgsselskab, Trust Film Sales, at få afsat filmen til det tyske og det britiske marked. 
Kontrakten med Lions Gate Films sikrer filmens overskud, også selv om det endnu er umuligt at vurdere, hvor meget der i den sidste ende havner i Zentropas kasse. Heftig interesse for 'Dogville'
»Lars von Trier har skabt en brilliant, tankevækkende lignelse om tolerance, grådighed, tillid og magt, med en blændende præstation af Nicole Kidman«, siger Lions Gate Films repræsentant i Cannes, Tom Ortenberg, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Forud for kontrakten blev sikret er gået et par dage med omfattende forhandlinger, fordi interessen for 'Dogville' har været enorm. Filmen er spået rigtig gode chancer for at løbe med de prestigefyldte palmer. Selskaber som Paramount Classics, United Artists, Miramax var interesseret, men det blev altså Lions Gate Films, der sikrede sig opgaven. 
»Vi så filmen i begyndelsen af ugen, og blev straks forelsket i den. Der har været så mange, der var interesserede i at få fat i filmen, at det har taget nogle dage at få kontrakten, men jeg mener, at det er en af de vigtigste film Lions Gate nogensinde har erhvervet sig«, siger Tom Ortenberg.

