Title: 'Dødsliste'_for_hjertekirurger
Date: 2002-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Britiske hjertekirurger kommer på en resultatliste, så offentligheden kan se, hvor mange af deres patienter der overlever. Det lover den britiske sundhedsminister Alan Milburn, efter at en beskæmmende rapport har afsløret, at op til 35 babyer døde »unødvendigt« efter hjerteoperationer på et hospital i Bristol. 
Listen vil blive offentliggjort fra april 2004. 
Den vil vise for hver enkelt hjertekirurg, hvor mange af vedkommendes patienter der dør inden for en måned efter en operation. 
Fra 2005 vil der hvert år blive udsendt tal for de forskellige hjertecentre og for hver enkelt kirurg.
Andre sygdomme følger
Sundhedsministeriet vil senere indføre lignende lister over andre sygdomme. 
Ministeren lovede, at listens oplysninger ikke vil komme til at give et skævt billede af de enkelte kirurgers evner. 
Det løfte er svar på kritik fra speciallæger, som har påpeget, at det kan blive vanskeligt at få kirurger til at tage sig af risikable tilfælde, fordi de frygter at blive hængt ud på listen.
Konsekvens af Bristol-skandale
Stramningen følger undersøgelser af babyers dødsfald efter operationer på Royal Infirmary i Bristol 1991-1995. 
Rapporten konkluderer, at mellem 30 og 35 børn døde unødvendigt efter hjerteoperationer, fordi behandlingen var under standard. 
Afdelingens to hjertekirurger blev udpeget som ansvarlige. Kirurgerne havde bortforklaret de høje dødstal med, at de var i gang med en »indlæringsproces« for at forbedre deres færdigheder.
Læger dækker over hinanden
Rapporten anklager »klubkulturen« blandt operationslæger for, at der blev dækket over det høje dødstal, og den kritiserer læger for at være arrogante, magtsyge og nedladende over for patienterne. 
Sundhedsminister Alan Milburn sagde torsdag: 
»Den tid er forbi, hvor hospitalsvæsenet kunne opføre sig, som om det var en del af et hemmeligt selskab. En sundhedstjeneste, der er tilpasset patienternes behov, må også give mere magt til patienterne. De har ret til at vide, hvordan de vil blive behandlet. Vi må offentliggøre mere, ikke mindre«.
Mere åbenhed på vej
Sundhedsministeriet kommer med flere tiltag. Fra april næste år vil en National Videnservice give flere patientinformationer om sundhedsvæsenet. 
Der skal nedsættes en Kommission for Patienters og Offentlighedens Involvering i Sundhed for at få almindelige mennesker til at spille en mere aktiv rolle i sundhedsvæsenet. 
Og et Borgerråd skal være med til at udarbejde nye retningslinjer for sundhedsvæsenets klinikker. 
Til sommer kommer der nye regler for, hvordan patienter og forældre til syge børn kan få indsigt i journaler og behandlinger.
Landsdækkende overvågning
Inden årets udgang skal der også oprettes et landsdækkende system til at overvåge problemer i hele sundhedsvæsenet. 
Det kommer til at indbefatte en fortrolig telefonhjælpelinje.
