Title: 'Europas_Enronskandale'_vokser
Date: 2003-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Skandalen i den hollandske detailkæmpe Ahold har tilsyneladende ingen ende. Tidligere i år fyrede selskabet sin topledelse, efter at det kom frem, at et amerikansk datterselskab havde lavet regnskabssvindel i milliardklassen - en sag, som hurtigt blev døbt 'Europas første Enronsag'. 
Helt nye tal fra Ahold sætter en tyk streg under de enorme vanskeligheder i Ahold, og nu viser det sig, at regnskabsrodet - eller fusket, som nogle mener, det er - er langt mere omfattende end tidligere antaget.
100 milliarder mindre
Sammen med revisorer har Ahold nemlig lavet en nøje gennemgang af regnskabstallene for 2001 og 2002, hvilket nu tvinger selskabet til at ændre på de omsætningstal, som tidligere er blevet lagt frem - med topledelsens og revisorers blå stempler. 
Ahold har tidligere offentliggjort, at koncernen omsatte for 491 mia. kr. i 2001. Nu viser det sig, at omsætningen var næsten 100 mia. kr. lavere. 
Og den kreative bogføring gentog sig sidste år. Her har Ahold tidligere offentliggjort en omsætning på 538 mia. kr. Nu viser det sig, at tallet igen er pustet kunstigt op, og at omsætningen nærmere var 465 mia. kr.
Aktier steg
Aholds investorer tog pænt imod meddelelsen om nedjusteringen af tidligere års omsætning. De kedelige omsætningstal blev nemlig garneret med nye salgstal for første kvartal 2003. Og selv om salget faldt fra 145 mia. kr. i første kvartal 2002 til knap 130 mia. kr. i første kvartal i år, så var faldet lavere, end man havde frygtet på forhånd, hvilket fik Aholds trængte aktier til at stige med 12 procent. 
Men investorerne skal ikke glæde sig for tidligt, mener en analytiker. 
»Ahold presser salget op med store rabatter i deres amerikanske forretninger. Det giver et mersalg, til gengæld falder selskabets avance«, siger analytiker Mia Kirchgaessner, som er detailhandel-analytiker i det amerikanske finanshus Sanford Bernstein. 
Ahold har ikke selv supermarkeder i Danmark. Men koncernen er medejer af den sjællandske supermarkedskæde ISO, som Ahold har aktier i via et svensk selskab. Men den nuværende skandale får ikke umiddelbart konsekvenser for ISO. 
Gennem de seneste år er Ahold vokset fra at være et stort hollandsk detailselskab til at være verdensomspændende - en vækst, som har fået analytikere til at sætte spørgsmålstegn ved koncernens økonomi. 
Ahold har nu hyret den tidligere Ikeadirektør Anders Moberg til at stå i spidsen for genopretningen af forretningen.
