Title: 'Gamle'_EU-lande_møder_med_særkrav_til_topmødet
Date: 2002-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Bedst som det danske EU-formandskab kæmper for at få styr på de sidste forhandlinger med ansøgerlandene om EU's udvidelse, forsøger flere EU-lande at sikre sig fordele i sidste øjeblik. Særmeldinger fra Portugal og Østrig
Portugal har meddelt, at landets regering ønsker flere landbrugskvoter inden udvidelsen, og Østrig agter at ytre sin utilfredshed med en aftale med EU om godstransport gennem alpelandet. 
Det vil østrigerne gøre på det forestående topmøde i København, som ellers er helliget forhandlingerne om udvidelsen. 
De ildevarslende meldinger kom frem på et møde for EU's udenrigsministre i Bruxelles tirsdag. Her forbereder ministrene topmødet i København torsdag og fredag. Per Stig advarer om krise
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) advarer sine EU-parterne mod 'at åbne pandoras æske' ved at forsøge at bruge udvidelsen til at presse nationale krav igennem. 
Det kan kaste topmødet ud i krise, frygter det danske formandskab. Per Stig: Mange vil protestere mod særkrav
»Der er nogle lande, der har problemer, de gerne vil have løst, inden vi bliver 25 (EU-lande, red.). Men der er mange, der vil protestere, hvis der kommer ændringer, så det er ikke nogen let situation for de lande, der har problemer«, siger Per Stig Møller. 
Han erkender samtidig, at formandskabet ikke kan forhindre Portugal, Østrig og andre lande i at tage deres ønsker op på selve topmødet i København. Per Stig advarer krævende kandidater
To af de 10 ansøgerlande, Polen og Malta, har også gjort klart, at de er utilfredse med de vilkår, EU har tilbudt dem. 
Derfor vil de sætte hårdt mod hårdt og forsøge at få EU's ledere til at give dem indrømmelser og flere penge på topmødet, men også det er en risikabel taktik, advarer Per Stig Møller. Trussel til Polen
»Til syvende og sidst må den polske regering forstå, at en alt eller intet-situation ikke vil hjælpe dem«, siger udenrigsministeren. 
EU's ledere kan ikke kaste sig ud i komplicerede forhandlinger om mælkekvoter, og derfor løber Polen, ifølge Per Stig Møller, den risiko, at landet slet ikke får de forhandlinger, det ønsker på topmødet. 
EU vil gerne have Polen som medlem, men den danske udenrigsminister siger truende, at man må acceptere det, hvis Polen ikke vil med. Fischer: Rabiat Møller
Bemærkningen var en utvetydig advarsel mod Polens mange særkrav til EU. Den tyske udenrigsminister Joschka Fischer udlægger Per Stig Møllers advarsel sådan: 
»Man må have forståelse for det, hvis han (Møller, red.) af forhandlingstaktiske grunde argumenterer en smule rabiat«, siger Fischer.

