Title: 'Garanti'_for_storhold_til_FCK
Date: 2003-07-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der er garanti for at trykke hænder med bosserne for et europæisk storhold, når FC Københavns sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm, fredag klokken cirka 12.30 ved selvsyn har konstateret, hvilket mandskab det danske mesterhold skal op imod i tredje kvalifikationsrunde til Champions League. 
Først skal Sliema Wanderers fra Malta godt nok besejres over to kampe, men efter at have set malteserne i aktion, erkender træner Hans Backe, at alt andet end en komfortabel samlet sejr her vil være en sportslig katastrofe. 
Derefter venter så den sidste hurdle inden millionerne i mesterligaen, som klubben var tæt på for to år siden, da FCK'erne havde italienske Lazio presset efter en hjemmesejr på 2-1 i Parken.
Storklubber lurer
Netop det romerske storhold er igen blandt de mulige modstandere ved fredagens lodtrækning i schweiziske Nyon, hvor også hold som Deportivo La Coruña, Chelsea, Dortmund og Galatasaray kan dukke op af glasbowlen med seedede mandskaber. De på papiret nemmeste modstandere for useedede FCK hedder Anderlecht eller Lokomotiv Moskva. 
»Men vi har nu ikke specielt lyst til at spille i Moskva eller Prag for den sags skyld. Et hold fra Belgien ville ikke være dårligt, men generelt er der kun svære modstandere tilbage i den fase«, sagde Niels-Christian Holmstrøm på et pressemøde i Parken.
Ingen nye ansigter
Her blev der ikke præsenteret nogle nye ansigter til FC Københavns spillertrup, men sportsdirektøren bekræftede, at klubben i øjeblikket er på jagt efter forstærkning - sandsynligvis til angrebskæden. 
»Jeg kan ikke komme med nogle løfter, men vi går målrettet efter at styrke vores trup, der med de nuværende skader godt kan virke en anelse smal. Deadline for registrering af spillere til tredje kvalifikationsrunde er 7. august, så i den sammenhæng har vi lidt tid at løbe på«, lød det fra Holmstrøm. 
På træningsbanen må Hans Backe konstatere, at hverken Jörgen Pettersson eller Morten Bisgaard kommer på banen i sæsonpremieren mod AaB i morgen. Derudover har Peter Chri- stiansen også skrevet sig på skadelisten med en forstrækning i låret, og venstrebacken spiller med sikkerhed heller ikke i Aalborg.
Mulig startopstilling
Til gengæld er den rutinerede anfører Peter Nielsen klar, og bedømt ud fra træningen giver det følgende startopstilling for de danske mestre på Aalborg Stadion: 
Balázs Rabóczki - Ole Tobiasen, Bo Svensson, Martin Albrechtsen, Urmas Rooba - Hjalte Nørregaard, Peter Nielsen, Erik Mykland, Thomas Røll - Sibusiso Zuma, Todi Jónsson.
