Title: 'Gladiator'_blev_nattens_topscorer
Date: 2001-03-26
Article Type: Kultur
Author: Scenen var sat til årets store filmbegivenhed, da det amerikanske filmakademi natten til mandag afholdt den 73. Oscaruddeling i Los Angeles. Hundrede af filmelskere havde tilbragt flere uger op til begivenheden i telte og soveposer for at få en af pladserne langs den 76 meter lange røde løber. Islandske Björk ankom ad løberen iklædt en udstoppet svane, og hun fik et stort bifald af publikum, da hun et par timer senere sang 'Ive seen it all' fra Lars von Triers film 'Dancer in the Dark'. Alligevel lykkedes det hende ikke at sikre sig en Oscar for sangen. Nomineringen var det tætteste Danmark var på en Oscar ved dette års uddeling. 
Den mest prestigemæssige pris for bedste film gik til den amerikanske storfilm 'Gladiator', der dermed blev aftenens topscorer med i alt fem Oscar. 
 Yderst overraskende gik prisen for bedste instruktør til Steven Soderbergh, der havde hele to film nomineret i kategorien. Prisen fik han for filmen 'Erin Brockovich'. Den anden film, hvor Soderbergh var nomineret som bedste instruktør, var 'Traffic'. Crowe - årets skuespiller
 Prisen for bedste mandlige hovedrolle gik til Russell Crowe for hans rolle i 'Gladiator', hvor han spiller den romerske general Maximus, der bliver solgt til slaveri og ender som gladiator. 
 Sejren kommer efter skuffelsen sidste år, hvor Crowe i samme kategori var nomineret for sin rolle i filmen 'The insider'. 
 Den mindste overraskelse ved prisuddelingen må være prisen for den kvindelige hovedrolle. Her måtte Julia Roberts på scenen og tage imod sin første Oscar-statuette. 
 Bedste kvindelige birolle gik til Marcia Gay Harden for sin rolle i filmen 'Pollock'. I filmen spiller Harden den selvopofrende hustru, Lee Krasner, til den ekspressionistiske maler Jackson Pollock. 
 Det var en overraskende sejr til Harden i denne kategori, hvor den 21-årige Kate Hudson, datter af tidligere Oscarvinder Goldie Hawn, var storfavorit for sin rolle i filmen 'Almost famous'. 
 Efter at have taget imod statuetten sagde Harden: 
»Dette betyder mere for mig personligt end det gør for min karriere. Det er en sejr for en skuespillerinde, som kom til New York for at servere. Jeg ville ønske, jeg kunne have takket alle de tjenere, der dækkede over mig, når jeg rendte til prøver«. 
 At den bedste mandlige birolle gik til Benicio Del Toro for sin rolle i 'Traffic', kom til gengæld ikke som nogen overraskelse. Den 29-årige skuespiller fra Puerto Rico, der bliver spået en stor fremtid i Hollywood, modtog et stort bifald fra publikum. 
 I filmen, der handler om narkotikasmugling i USA, spiller Del Toro en mexicansk politimand. Tiger på spring Drage i skjul
 Ikke overraskende gik prisen for bedste udenlandske film til den kinesiske 'Tiger på spring, drage i skjul'. 
 Den anmelderroste film var også nomineret i kategorien bedste film, hvilket kun er sket seks gange tidligere for en ikke-amerikansksproget film og aldrig tidligere for en asiatisk film. 
 I alt modtog "Tiger på spring, drage i skjul" fire priser.

