Title: 'Idioter'_far_ingen_royalties
Date: 2002-11-10
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Dansk Skuespillerforbund mener, at filmselskabet Zentropa snyder danske skuespillere for royalties. Ifølge overenskomsten skal ti procent af indtægterne fra salg af danskproducerede film i udlandet udbetales til skuespillerne. 
 I stedet sælger Zentropa systematisk rettighederne til egne selskaber i udlandet, der til gengæld bidrager til at finansiere filmen.
Voldgiftssag
Skuespillerforbundet har rejst en voldgiftssag om Zentropasuccesen 'Idioterne', hvor de medvirkende skuespillere aldrig har fået betaling for visning af filmen i udlandet. 
 Troels Lyby, der spillede med i 'Idioterne' og sidder i bestyrelsen i Dansk Skuespillerforbund, har i weekenden luftet sin skuffelse over Zentropas metoder i pressen.
'Det er fem år siden - hvor er pengene?'
»Vi var lavtlønnede på indspilningen af 'Idioterne', og et af Zentropas gode argumenter var netop, at (.) vi ville få en masse royalties. Men jeg undrer mig over, at vi her fem år efter ikke har set nogen af de penge endnu«, siger Troels Lyby til Berlingske Tidende Søndag. 
 I forbindelse med indspilningen af 'Idioterne' aftalte Zentropa med det franske selskab Liberator Productions, at rettighederne til 'Idioterne' i Frankrig, Italien og Schweiz tilhørte Liberator Productions. 
 Forhåndsaftalen om rettighederne var med til at betale for produktionen, men ifølge Dansk Skuespillerforbund er aftalen i strid med overenskomsten.
En del af overenskomsten
»Det er en del af overenskomsten for spillefilm, at en procentdel af overskuddet udbetales til skuespillerne i forhold til deres førstegangshonorar. Det er ikke sket med 'Idioterne'. 
 Zentropa hævder, at overskuddet tilfalder den franske coproducent. Det, mener vi, ikke kan være rigtigt«, siger formand i Dansk Skuespillerforbund Henrik Petersen.
Sat i system
Zentropa bruger samme model på alle Lars von Triers film, Lone Scherfigs nye 'Wilbur begår selvmord' og masser af andre produktioner. 
 I hvert enkelt tilfælde skyder et udenlandsk selskab, der ejes af Zentropa eller personer tilknyttet Zentropa, penge i produktionen mod til gengæld at overtage rettighederne uden for Danmark. 
 Liberator Productions, der sidder på royalty-pengene for 'Idioterne', ejes for 50 procents vedkommende af Zentropa, og yderligere 25 procent ejes af Zentropa-producer Vibeke Windeløv. 
 »Hvis vi kan få en million kroner på et forsalg til Italien, som vi kan bruge til at lave film for, så vil vi ikke betale ethundredetusind til skuespillerne for at kunne lave den aftale. Men hvis man ser helt konkret på 'Idioterne', er der i kroner og øre ikke den store forskel for hverken os eller skuespillerne. Sagen er mere principiel og har først betydning for helt store produktioner«, siger direktør i Zentropa Peter Albæk Jensen.
»Ikke snydt«
Bodil Jørgensen, der spillede den stille Karen i 'Idioterne', kan ikke huske, at hun er blevet stillet royalties i udsigt, da der blev forhandlet løn på 'Idioterne'. 
 »Jeg føler mig ikke snydt. Men jeg er imod princippet. Vi gik med til en lav løn, fordi filmen var en del af en ny bølge. Og måske fordi ingen af os havde nogen særlig erfaring med film«, siger Bodil Jørgensen.
