Title: 'Jeg_blev_slaet_og_ydmyget'
Date: 2004-06-05
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hans Davidsen

Den danske fange blev tortureret og ydmyget af amerikanske soldater i den afghanske by Kandahar. 
Soldaterne mishandlede Slimane Hadj Abderrahmane på en måde, der ligner det, verden har set billeder af i Abu Ghraib-fængslet i Irak.
Ydmygelser
Umiddelbart inden afrejsen til Cuba tog amerikanerne billeder og gjorde grin med hans kønsdele, mens han sad nøgen og i lænker i et militærtelt. 
Under samme overgreb blev Abderrahmane tvangsbarberet og dunket i hovedet med barbermaskinen, siger han og tilføjer, at fangerne ved ankomsten til Afghanistan blev slået og sparket, mens de havde hætter over hovederne: 
»Her gjorde amerikanerne alt for at ydmyge os. Hvorfor skulle vi ellers være nøgne midt i et telt? Hvorfor skulle de slå og barbere mig imod min religion?... Fordi det var en psykisk kamp«, siger Cubafangen.
Danske myndigheder informeret om slag
På Guantánamo fortalte Abderrahmane de danske myndigheder, at han var blev slået, men han gik ikke i detaljer. 
»Det er min vurdering, at danskerne ikke kunne spørge mig, om jeg var blevet ydmyget under opholdet i Kandahar, fordi der var amerikanere til stede under afhøringerne«, siger han.
S: Regeringen har forpasset sin chance
Flere oppositionspolitikere mener, at de mange rapporter om amerikanske soldaters overgreb på fanger i Afghanistan og Irak burde have fået de danske myndigheder til at udspørge den danske Cubafange om, hvordan han er blevet behandlet. 
»Her har Danmark haft en enestående chance for at få sit eget sandhedsvidne, og det burde regeringen have forfulgt«, siger Frank Jensen, politisk ordfører for Socialdemokraterne.
Stats- og udenrigsministrene vil ikke kommentere
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser at kommentere mishandlingen, før han har læst bogen om Cubafangen. Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Slimane Hadj Abderrahmane blev efter eget udsagn ikke udsat for tortur på Guantánamo. For som en amerikansk efterretningsmand bemærkede til ham: 
»Sådan gør vi ikke her. Vi lader tiden gøre det for os«.
