Title: 'Klatretøsen'_i_Hollywood
Date: 2003-10-03
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Takket være den danske filmproducer og konsulent Mikkel Bondesen, som bor og arbejder i Hollywood, kan den danske film 'Klatretøsen' næste år blive det helt store hit i USA. 
Ikke i sin nuværende form med Julie Zangenberg i hovedrollen, men som en såkaldt remake, hvor man har taget filmens manuskript og amerikaniseret det, hvor man har sat amerikanske skuespillere og instruktør på, og vupti - nu hedder filmen 'Mission Without Permission', og næste år til påske skal den ud at erobre de amerikanske biografer.
Budget på 13 millioner dollar
»Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det bliver stort«, siger Mikkel Bondesen, som i Cinemateket fortalte, hvordan han faldt for 'Klatretøsen's plakat i en ferie, hvor han var hjemme i Danmark. Hvordan han bad Nimbus Film om en kopi af Hans Fabian Wullenwebers debutspillefilm, og hvordan han 'solgte' filmen til 20th Century Fox' direktør. 
»'Mission Without Permission' har et produktionsbudget på 13 millioner dollar, hvilket er et meget lille budget i USA. Men jeg kan mærke, at Fox tror på filmen. Instruktør er Bart Freundlich, som er gift med Julianne Moore, og vi har allerede testet filmen tre gange - hver gang for 200 i målgruppen. Og det fungerer«, siger Mikkel Bondesen, mens han viser en trailer for filmen og enkelte andre scener. 
»Det er resultaterne af disse testkørsler, der vil afgøre, hvor meget man fra Fox' side vil skyde ind i markedsføringen af filmen. Og sideløbende tester man alt. Trailer, filmens titel, plakat - alt testet over for et kernepublikum. Endnu ved jeg ikke, hvor mange penge 20th Century Fox vil skyde i markedsføringen af 'Mission Without Permission', men et godt bud ville være otte millioner dollar«, siger Mikkel Bondesen.
En guldgrube
Og det er noget, der kan mærkes hos producenten af Hans Fabian Wullenwebers film, Nimbus Film. Her siger direktør Bo Ehrhardt: 
»Vores store held var, at Mikkel Bondesen havde gjort både Sony Entertainment og 20th Century Fox interesserede i manuskriptet til 'Klatretøsen'. Det kunne vi bruge til at presse prisen i vejret. 
Normalt får man omkring 100.000 dollar for et manuskript til remake. Men vi fik 700.000 dollar - cirka fem millioner kroner - for 'Klatretøsen'. Den skal vi dele med vores koproducenter på Wullenwebers oprindelige film, men alligevel bliver der tre millioner kroner til Nimbus Film for rettighederne til remake«. 
»Og hvis filmen bliver et hit, er der endnu flere penge at hente. Vi har nemlig fået indføjet i vores kontrakt med 20th Century Fox, at vi skal have et vist beløb, for hver gang filmen tjener sig selv hjem«.
Premiere i påsken
Unægtelig en helt anden verden end i den danske børnefilmsverden, hvor børnefilm ikke er noget, man bliver rig af at lave. Heller ikke selv om hver fjerde solgte biografbillet i Danmark er til en børnefilm. 
'Klatretøsen' blev således set af 234.569 i de danske biografer, den er solgt til 15 lande, og den har haft et glimrende liv på dvd og video. Alligevel har omsætningen i samtlige vinduer kun været på cirka 20 millioner kroner, og Nimbus Film har kun tjent 95.246 kroner på alle anstrengelserne. Indtil altså filmen krydsede Atlanten. Mikkel Bondesen regner med, at 'Mission Without Permission' får premiere i USA i påsken 2004. 
»Jeg ved, at Fox vil gøre filmens premiere til en event. Derfor skal den premiere ligge op ad en ferie, og mit bud er i påsken. Hvilket vil være fantastisk, for her går rigtig mange mennesker i biograferne i USA«. 
Efter den foreløbige succes med at transformere 'Klatretøsen' til 'Mission Without Permission' følger flere skandinaviske film efter. Carsten Myllerups 'Midsommer' skal således også laves som remake
over there
, og den svenske 'Kops' er også blevet solgt til USA. Mikkel Bondesen kunne udtrykke det således: 
»I har historierne, vi har pengene«.
