Title: 'Kongen'_risikerer_at_ende_i_udlandet
Date: 2004-07-16
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Flydende kulturcenter i Københavns Havn? Flygtningeskib i Sydøstasien? Eller rustende skrot på en filippinsk strand? 
Ejerne af den snart 50 år gamle storebæltsfærge 'Kong Frederik IX' truer nu med at sælge den historiske motorfærge til udenlandske købere, hvis ikke Københavns Kommune giver tilladelse til, at skibet kan ende som kultur- og kongrescenter i hovedstaden. 
»Hvis ikke kommunen snart viser velvillighed, så vi kan få folk til at skyde penge i projektet, er vi nødt til at sælge skibet til en af de interesserede udenlandske købere«, siger Tommy Rossbach Kofod, der er direktør i aktieselskabet Kong Frederik IX A/S, der ejer skibet.
Pengene er sluppet op
Efter planen skulle færgen have stået færdig som københavnsk kulturcenter 11. marts i år. Men Københavns Kommune er endnu langt fra at afslutte høringer og træffe en afgørelse. 
I mellemtiden er pengene sluppet op, og selskabet bag færgen har ikke kunnet betale de månedlige udgifter til Korsør Havn på 50.000 kroner, hvorfor skibet senest er taget i søpant og lænket fast til havnen i Halsskov af kongens foged. 
Tommy Rossbach Kofod kalder situationen »frustrerende«: 
»De mulige investorer, vi har på hånden, er naturligvis tilbageholdende med at skyde penge i projektet, da det endnu er uvist, om skibet får godkendelse til at ligge i København. Derfor har vi selvsagt ikke penge nok til at betale havneafgifter - det bider sig selv i halen«, siger han og tilføjer: 
»Det kan undre, at der ikke er større samarbejdsvilje fra det offentlige. Skibet er jo enormt smukt og en del af den danske kulturarv«.
Dansk kulturhistorie
Forfatteren Mogens Nørgaard Olesen, der har skrevet adskillige bøger om færger har tidligere kaldt planen om at sælge skibet til udlandet for »helligbrøde«, da færgen er »et stykke dansk kulturhistorie«. 
Den 114 meter lange færge stod færdig i august 1954 og fik tilnavnet 'Kongen' på grund af sin pris, størrelse og elegance, der var klasser over de nærmeste forfølgere i DSB's flåde af motorfærger. Færgen har blandt andet sejlet til Tyskland og over Storebælt, før den i marts 1997 blev taget ud af drift.
