Title: 'Kongen_vender_tilbage'_omsætter_for_trecifret_millionbeløb_i_Danmark
Date: 2003-12-15
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Som hovedansvarlig for markedsføringen af Peter Jacksons 'Ringenes herre'-trilogi i Danmark ved marketingchef hos SF Film, Lars Bennike, godt, at han bør holde fødderne på jorden. Men det
kan
være svært i den regulære orkan af medvind, som filmatiseringen af Tolkiens mageløse eventyr oplever. Derfor hvisker Lars Bennike også den følgende sætning: 
»Jeg tror omsætningen på 'Kongen vender tilbage' her i landet vil runde 100 millioner kroner, hvilket aldrig er sket for en film før«. 
Marketingfolk er fornuftige folk når de udtaler sig om penge. Derfor er det også ret sikkert, at 'Kongen vender tilbage' vil omsætte for et trecifret millionbeløb, og dermed er endnu en rekord, som der har været så mange af i forbindelse med 'Ringenes herre'-trilogien, i hus. 
»Der var 1,4 millioner danskere over 11 år i biograferne til 'Eventyret om ringen' og 1,2 millioner til 'De to tårne'. Det gør procentuelt Danmark til det land i verden, hvor interessen for trilogien er størst - i øvrigt foran Norge. Og jeg tror, at endnu flere vil gå ind og se 'Kongen vender tilbage'. Fordi man nu kan se hele trilogien i sin fulde længde, og fordi mange, som hidtil kun har set de to første episoder på VHS eller DVD nu vil se afslutningen i stort format«. 
»På forhånd har 400.000 sikret sig billetter i forsalg. Det er heller aldrig sket før, og jeg er overbevist om, at selv om man havde kunnet samle The Beatles, ville man ikke få så mange danskere til at sikre sig billet på forhånd«, siger Lars Bennike.
Sprænger rammerne
På verdensplan har de to første film i trilogien allerede indspillet 1,2 milliarder dollar. Og det er udelukkende omsætningen i biograferne. Først senere kommer tallene for VHS og dvd-omsætningen til, som på forhånd vides at være verdens hidtil største. 
Derfor betyder det heller ikke det fjerneste for filmselskabet New Line Cinema, at trilogiens budget er steget fra det oprindelige på 130 millioner dollar for to film til 310 millioner dollar, som blev det endelige budget for tre film. Der skal immervæk også mange penge til bl.a. at holde optagelser kørende 274 dage i træk, til at opbygge de imponerende kulisser forskellige steder i New Zealand og til blot at holde cirka 500 skuespillere og cirka 26.000 statister kørende. 
48.000 forskellige rekvisitter har været anvendt i de tre film. Det dækker bl.a. over 2.000 forskellige sværd, cirka 200 håndfremstillede Orc-masker og 1.600 sæt store, behårede hobbit-fødder.
De har aben
Mens publikum og de fleste anmeldere har taget imod trilogien med begejstring, har Peter Jacksons Tolkien-filmatisering til gengæld ikke fået nær det antal Oscar-statuetter, som mange mener den har fortjent. 'Eventyret om ringen' var således nomineret til hele 13 af slagsen, heriblandt for bedste film og bedste instruktør, men den fik 'kun' fire i de tekniske kategorier. 
'De to tårne' var nomineret til fire priser, men denne gang vankede der kun to statuetter. Men mon ikke de kommer nu - også i de store kategorier - hvor hele historien er på plads? 
Skal man tro Peter Jackson selv, betyder en Oscar fra eller til ikke det store for ham.»I don't need to be awarded, I am already rewarded by the public« (Jeg behøver ikke præmier, jeg er allerede blevet præmieret af publikum, red.), sagde den new- zealandske instruktør således til Politiken i Berlin i sidste uge. 
Hans fremtid ser da også nogenlunde sikker ud efter trilogiens afslutning. Han og hustruen Fran Walsh' næste projekt - hun er altid medforfatter på Peter Jacksons manuskripter, og har også været ind over 'Ringenes herre' - er en nyfortolkning af 'King Kong' fra 1933. Parrets honorar for ulejligheden med den store abe? 140 millioner kroner plus 20 procent af filmens indtægter.
