Title: 'Medicinpoliti'_skal_overvage_læger
Date: 2003-01-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Inge Methling

Hvert amt får nu sit eget 'medicinpoliti', som skal holde øje med lægernes brug af receptblokken. Udskrives der flere recepter end gennemsnittet i området, kan lægen pålægges at betale de ekstra udgifter tilbage til amtet, idømmes en bøde eller få frataget sin ret til at praktisere. 
Det er indholdet af en ny paragraf i overenskomsten mellem Sygesikringen og Praktiserende Lægers Organisation (PLO), som træder i kraft 1. april, og formand for Sygesikringen, amtsborgmester Hans Jørgen Holm, (V) hilser den velkommen:
'Et håndfast værktøj'
»Vi har en kolossal stigning i udgifterne til medicin, og med de nye bestemmelser har vi fået et håndfast værktøj til at styre lægernes brug af receptblokken«. 
Overvågningen af lægerne kommer rent praktisk til at ligge i de lokale samarbejdsudvalg, som består af læger og repræsentanter for amtet. Det er dem, der skal måle den enkeltes læges ordinationsmønster.
Til kamp mod receptfabrikkerne
»Er der så en læge, der popper op med alt for flittig brug af recepterne - vi kender jo til læger, som nærmest er en slags receptfabrikker - kan vi lynhurtigt slå ned, bede om en forklaring og skride til sanktioner, hvis den gode forklaring ikke findes«, siger Hans Jørgen Holm. 
Amternes og hovedstadskommunernes udgifter til medicintilskud steg fra 2001 til 2002 med 12 procent.
Lægerne er med på idéen
Det er amterne, som har ønsket at få 'medicinpolitiet', men de praktiserende læger accepterer, siger formand for PLO, Jørgen Lassen: 
»Vi tror ikke på, at de nye regler vil føre til en byge af bøder eller bortdømmelser af læger, men den kan finde de brodne kar«, siger han, der også ser overvågningen som et tilbud: 
»At få sin egen praksis målt op mod gennemsnittet er en udmærket metode. Måske har lægen et stort forbrug af antibiotika eller antidepressive midler, og her vil lægen selv være interesseret i at opklare baggrunden«.
Advarer mod at tro på store besparelser
PLO-formanden advarer dog imod at tro, at den nye paragraf kan lette amterne for de store stigninger i medicinudgifter. 
»Den forklares i højere grad ved, at de nye præparater på markedet, som afløser gamle og velkendte, ofte er meget dyrere. Op mod 10 gange så dyre, og her er flere penge at hente«, siger Jørgen Lassen, som appellerer til de centrale myndigheder om at foretage en nødvendig prioritering. 
»Hvis man ikke vil have, at lægerne skriver den nye og dyre medicin ud til folk, så skal Lægemiddelstyrelsen ikke slippe den ud på markedet«, siger han.
Løkke: Sanktionsmuligheden kan styrke dialogen
Indrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) mener, at den nye paragraf kan blive et godt værktøj. 
»Alene det, at der nu kommer en sanktionsmulighed, kan være med til at styrke dialogen mellem amterne og deres lægemiddelkonsulenter på den ene side og lægerne på den anden side«, siger Lars Løkke Rasmussen.
