Title: 'Mundlort'_præmieret_med_signeret_Strid-tegning
Date: 2001-04-26
Article Type: Kultur
Author: Andrew Langkjær

Advarsel: Følgende artikel indeholder en generøs håndfuld af politisk ukorrekte ord, der kan vække anstød. Det drejer sig bl.a. om begreber som: Mundlort, Strid, Pia Kjærsgaard og kæmpekringle. Så er du advaret. Ordene faldt torsdag i Politikens Forhal, da Politikens tegner Jakob Strid officielt kårede vinderen af Politiken.dks konkurrence om at lave et Strid-spil til internettet. Syv spil kappedes om æren og en signeret Strid-tegning af skaberen
himself,
Jakob Strid.
I Strids ånd
Vinderen blev Bo Jørgensen fra Århus med spillet Mundlort et enkelt og dog ubehageligt fængende spil, hvor det drejer sig om at hjælpe en flyvende Strid med at lukke munden på en flok ævlende politikere ved at kaste afføring i hovedet på dem. 
 Helt i stribens ånd, påpegede Strid under ceremonien. 
 »Jeg vil sige hjerteligt tillykke. Det har du ærligt fortjent. Det her er noget af sjoveste jeg har set inden for computerspil. Og det siger jeg ikke kun, fordi jeg selv er med i det«, sagde Jakob Strid til vinderen. 
 »Wow!«, kom det kort fra Bo Jørgensen, der ikke kendte noget til Strid før han gik i gang med konkurrencen. 
 Inspirationen til spillet kom under DRs Profilen, hvor Kurt Strand interviewede Pia Kjærsgaard, der er leder for Dansk Folkeparti.
4 mand og 11 timer
»Og det ord, der stod tilbage i mit hoved efter programmet, var mundlort «, fortalte Bo Jørgensen. Derpå konstaterede han og tre kolleger i computerspilfirmaet Entale, at de havde 11. timer til at nå konkurrencens deadline 1. april og kastede sig over opgaven. 
 »Vi havde en regel om, at hvis folk sagde man kan da ikke vise Kjeld Albrechtsen (politiker fra Enhedslisten, red.) med en
kæmpekringle
i munden , så havde vi ramt rigtigt«, forklarede Bo Jørgensen, der dog for en sikkerheds skyld spurgte Strid, om spillet var gået over stregen. 
 »Ork nej. Jeg plejer selv at finde stregen, og så gå over den«, lød svaret.
