Title: 'Ringenes_Herre'_tog_pa_alle_hylder
Date: 2004-03-01
Article Type: Kultur
Author: Storfavoritten ved årets Oscar-uddeling, filmen "Ringenes Herre: Kongen vender tilbage" vandt den ærefulde pris for årets bedste film, da det amerikanske filmakademi søndag aften uddelte de eftertragtede Oscarstatuetter i Hollywood. 
Ingen film er nogensinde før blevet hædret så massivt ved den årligt tilbagevendende prisuddeling. 
 I alt vandt filmen, der er instrueret af newzealænderen Peter Jackson, samtlige 11 Oscars i de 11 kategorier, filmen var nomineret i. Ud over prisen for bedste film vandt holdet bag filmen blandt andet prisen for bedste originale manuskript, bedste kostumer og bedste instruktion. 
»Jeg er så beæret over, at akademiet og dets medlemmer har set bagom troldene og troldmændene og hobitterne og har anerkendt fantasy-genren i år«, sagde instruktør Peter Jackson, da han modtog den forgyldte Oscar-statuette for årets bedste film. 
»I giver os en ufatteligt overvældende aften«, sagde Jackson. Sean Penn bedste mand - Charlize Theron bedste kvinde
Skuespilleren Sean Penn fik en Oscar for bedste mandlige hovedrolle i filmen Mystic River, der er instrueret af Clint Eastwood. Her spiller Sean Penn en dyster rolle som faderen, der både raser og sørger over drabet på sin teenagedatter. 
 Den sydafrikanske skuespillerinde Charlize Theron vandt en Oscar for den bedste kvindelige hovedrolle, hvor Theron undergår en dramatisk forvandling til en morderisk prostitueret i filmen "Monster". 
 Theron vandt den første Oscar i sin karriere efter at have taget 13,6 kilo på og forvandlet sig til uigenkendelighed for at kunne spille den vanskelige rolle som den nu henrettede seriemorder Aileen Wuornos. Tim Robbins bedste mandlige birolle
Den amerikanske skuespiller og politiske aktivist Tim Robbins fik en Oscar for bedste mandlige birolle for sit skuespil i filmen "Mystic River". 
Her spillede Tim Robbins en mand, der plages af ubehagelige barndomsminder om overgreb, og som bliver viklet ind i efterforskningen af mordet på en gammel kammerats datter. 
Oscar-uddelingen, der finder sted hvert år i Los Angeles, er den amerikanske filmindustris største hædersbevisning. Renée Zellweger bedste kvindelige birolle
Den amerikanske skuespillerinde Renée Zellweger vandt en Oscar for bedste kvindelige birolle. Hun fik den for sin rolle som jordbunden bondepige i borgerkrigsdramaet "Cold Mountain". 
Den 34-årige Zellweger, der hurtigt er blevet en af Hollywoods mest efterspurgte skuespillerinder, har to gange tidligere været nomineret til en af de eftertragtede Oscarstatuetter, første gang for sin rolle som den usikre heltinde i "Bridget Jones Dagbog", og anden gang som den morderiske danser Roxie Hart i musicalen "Chicago". 
Zellweger har tre år i træk modtaget filmprisen Golden Globe, og kan nu føje en Oscarstatuette til samlingen. Canadisk film den bedste udenlandske
Den fransk-canadiske instruktør Denys Arcands film "Barbarernes Invasion" vandt for bedste udenlandske film. Det er første gang prisen går til en canadisk film. 
Filmen er kontroversiel i USA, fordi den benytter optagelser fra terrorangrebet mod World Trade Center i New York den 11. september 2001. Kritikere af filmen ser det som yderst upassende, men kontroversen var ikke nok til at holde den canadiske film væk fra førstepladsen ved det amerikanske filmakademis Oscaruddeling i Los Angeles. 
»Vi er så taknemmelige for, at "Ringenes Herre" ikke er nomineret i denne kategori«, sagde filmens producer Denise Robert spøgefuldt, da hun var på podiet for at modtage Oscarstatuetten.

