Title: 'Sakajev_er_fredens_mand'
Date: 2002-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
I 1990'erne var Boris Beresovskijs ord næsten lov i Rusland. Han tilhørte inderkredsen omkring daværende præsident Boris Jeltsin. Han er en af Ruslands rigeste mænd med en formue, som han selv anslår til at være på to-tre milliarder dollar. 
 I dag er han anklaget for at have begået omfattende økonomisk kriminalitet, og forleden blev der udstedt en international arrestordre imod ham fra Moskva.
'Støtter Sakajev med glæde'
Det skete, samtidig med at han udtalte sin støtte til den tjetjenske politiker Akhmed Sakajev, som Rusland anklager for terrorisme og kræver udleveret fra Danmark. 
 »Jeg har sagt, at jeg via min fond i New York vil påtage mig alle udgifterne i forbindelse med forsvaret af Akhmed Sakajev i Danmark. Det skete efter en henvendelse fra skuespillerinden Vanessa Redgrave, og jeg gør det med glæde«, siger Boris Beresovskij til Politiken over telefonen fra London.
'En aktiv forkæmper for fred'
»For det første kender jeg Sakajev personligt fra vores tid sammen under fredsforhandlingerne i Tjetjenien i 1996-97, og han var en særdeles aktiv forkæmper for fred. Jeg anser ham derfor for at være en af mine venner. Jeg talte med ham, kort tid inden han tog til fredskongressen i Danmark«, fortsætter Beresovskij, der er kendt for at tale hurtigt som et maskingevær. 
 »Jeg ved, at han intet har at gøre med terrorisme, men blot kæmpede for sin republiks selvstændighed. Jeg går ikke ind for Tjetjeniens selvstændighed, men jeg respekterer hans holdning. Han var en af tjetjenernes forhandlere (i 1996-97, red.) og gik ind for en fredelig, ikke en militær løsning. Der var mange på begge sider, der var imod en fredelig løsning. Det er dem, der er kommet til magten i Rusland i dag. Alle vi, der støttede en fredelig løsning, Sakajev, Rybkin, Maskhadov, Jeltsin og jeg selv, er blevet fjernet fra indflydelse af dem, der ønsker en fortsat krig på begge sider i konflikten«.
Fabrikerer anklager
»Desuden«, fortsætter Boris Beresovskij, der under fredsforhandlingerne i 1996-97 var sekretær for det russiske sikkerhedsråd, »ved jeg, at de russiske statsanklagere fabrikerer sager imod enhver, der går imod Kremls linje. Det oplever jeg på min egen krop«. 
 Boris Beresovskij er ofte blevet kaldt Ruslands Godfather. Dels på grund af en bog af samme navn, der søger at bevise, at han er en af lederne af den organiserede kriminalitet i Rusland. 
 Dels fordi han har det rygte i befolkningen. Og endelig fordi han som multimillionær havde enorm indflydelse i Boris Jeltsins Kreml.
Finansierede Jeltsins genvalg
Det er velkendt, at det var Beresovskij, der i 1996 finansierede Jeltsins genvalg. 
 Det gjorde han, »fordi Jeltsin var en af vor tids største reformatorer, en forkæmper for demokrati, ytringsfrihed og menneskerettigheder og den mand, der stoppede kommunisternes tilbagevenden«.
International arrestordre
Forleden udstedte den russiske statsanklager en international arrestordre imod ham i forbindelse med anklager om at have stjålet og solgt et par tusinde biler fra en russisk bilfabrik. 
 »Som sagt fabrikerer de sager imod deres modstandere. Det ved vi alle, det skete også i sagen mod Sakajev, der ingen forbindelse har til terrorisme. Jeg er ikke bange for at blive udleveret til Rusland, for jeg har fuld tillid til det britiske retssystem, som en gang for alle vil vise, at der ikke er hold i de russiske anklager imod mig. Hvis jeg var bange, så ville jeg nu sidde et varmt sted med en dejlig cocktail. Sagen er, at magthaverne i Rusland er vrede på mig, fordi jeg støtter Sakajev, fordi jeg støtter pressefriheden i Rusland, fordi jeg er imod koncentrationen af magt i Kreml, fordi jeg stadig er en magtfaktor, som de er nødt til at regne med i kraft af mine penge«.
Rig på forudseenhed
Og penge - det har manden. Men hvorfra har de såkaldte oligarker deres penge, hvis de ikke har stjålet dem? 
 »Heldigvis er det ikke kun oligarkerne, der har penge i Rusland. Heldigvis er der tusindvis af rige mennesker i Rusland. Pengene har de, i hvert fald jeg, fordi jeg var forudseende. Jeg troede på reformerne i begyndelsen af 1990'erne, troede på fremtiden og arbejdede 24 timer i døgnet på at udnytte de muligheder for at tjene penge, der var. Jeg brugte min intuition og min matematiske forstand til at udnytte mulighederne. Og det tjente jeg min formue på. Jeg vidste, hvad markedsøkonomi var for en størrelse«.
Gik efter medbestemmelse
At han samtidig fik politisk magt via sine forbindelser i Kreml, forklarer Beresovskij med, at han bevidst gik efter at få medbestemmelse over udviklingen. 
 Han søgte indflydelse i Kreml. Og fik den. Han lod sig opstille til parlamentet og blev valgt, ifølge mange for at søge den deraf følgende immunitet.
Parallel til Bush
»Men«, siger han, »i Vesten er det vel ikke uhørt, at rige mennesker har politisk indflydelse. Præsident Bush i USA er ikke bare millionær, han er en af landets førende forretningsfolk«. 
 Boris Beresovskij var en af hovedmændene bag fredsslutningen i den første Tjetjenienskrig i 1996-97.
Forhandling før krigshandling
Hvad skal der efter hans mening nu til for at genvinde freden? 
 »Det vigtigste er, at ledelsen i Rusland må tage den politiske beslutning om, at forhandlinger har prioritet over krigshandlinger. Det var den beslutning, Boris Jeltsin tog trods voldsom modstand i 1996. Det næste er, at Moskva bliver nødt til at forhandle med dem, selv de blodigste, der sidder på den reelle våbenmagt. Med lederne af de væbnede oprørere. Putin begår en enorm fejl ved at satse på en militær løsning. Maskhadov og Sakajev kan man tale med, det kan man ikke med den næste generation, som aldrig har oplevet andet end krig. Men det er svært at overbevise Putin, det ved jeg, for jeg kender ham fra hans tid som ministerpræsident«.
Vil redde Rusland
Boris Beresovskij siger hæsblæsende, at han bestemt regner med snart at vende tilbage til Rusland: 
 »Situationen i Rusland er ikke håbløs. Jeg tror, at magthaverne snart finder ud af, at jeg ikke er fjende, men at jeg bruger alle mine kræfter og midler på at redde Rusland ud af den suppedas, landet er havnet i. Jeg kommer snart tilbage, men det bliver ikke på grund af statsanklagerens invitation«.
