Title: 'Slaget_om_Bagdad'_venter_forude
Date: 2003-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Dagens amerikanske angreb ind i hjertet af Bagdad er ikke det afgørende slag om Bagdad. Det er en del af anstrengelserne for at bekæmpe det irakiske lederskab, og mange hårde dage kan følge denne, meddeler en militærtalsmand i det amerikanske hovedkvarter i Qatar. 
»Målet er ikke at tage jord. Det er et væbnet angreb gennem byen«, meddelte kaptajn Frank Thorp mandag formiddag. 
En Pentagon-embedsmand har meddelt BBC, at den militære operation er en 'magtdemonstration', der skal sende et vink med en vognstang til de irakiske myndigheder, men ikke nødvendigvis 'kampen om Bagdad'. Kontrolposter ved hovedindfaldsveje
USA meddeler også, at det har sat kontrolposter op på alle hovedindfaldsveje til Bagdad for at forhindre irakerne i at flytte deres militær ud af byen. 
Civile kan stadig bevæge sig frit ud og ind af byen, oplyser kaptajn Frank Thorp fra Qatar. 
Ifølge Thorps oplysninger har flere civile krydset kontrolposterne. To paladser besat
På krigens 19. dag i dag rullede 65 amerikanske kampvogne - ifølge amerikanske oplysninger - ind i det centrale Bagdad, hvor de besatte to præsidentpaladser. 
 Angrebet i Bagdad kommer, efter at amerikanske styrker i løbet af weekenden har overtaget kontrollen med den internationale lufthavn og de fleste hovedveje til og fra byen. 
Samtidig er mindst to amerikanske marineinfanterister meldt dræbt og mange såret i kampe om nøglebroer sydøst for Bagdad. BBC rapporterer også om flygtende irakiske soldater, der skiller sig af med våben og uniformer under flugten. 
Den irakiske informationsminister Mohammed Saeed al-Sahaf afviser, at amerikanerne er i byen: 
»Bagdad er sikker«, siger han. Kampe med elitetropper
Den amerikanske militærtalsmand, kaptajn Frank Thorp, siger, at amerikanerne forventer kampe med Den Republikanske Garde efterhånden som de militære bevægelser i Bagdad fortsætter. 
Ifølge en Reuters korrespondent er både Informationsministeriet og Udenrigsministeriet stadig på irakiske hænder. 
I nærheden ligger tungt bevæbnede medlemmer af Republikanergarden i positioner. Også ved præsidentpaladserne har han set adskillige medlemmer af republikanergarden i nye kampuniformer, der - modsat militssoldaterne - så friske ud. Hoon: Blandet udvikling
Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon beskriver dagens udvikling udenfor de store byer Bagdad og Basra som 'blandet'. 
Han oplyser også, at militærembedsmænd vurderer Republikanergardens operationelle kapacitet til at være halveret. Brooks: Irakere har kapacitet
Men den amerikanske general Vincent Brooks oplyser, at irakerne stadig har en vis militær kapacitet. 
Han siger også, at koalitionstropperne har forhindret irakerne i at få forstærkning fra nordvest, hvor en kolonne kampvogne, pansrede mandskabsvogne og andre bevæbnede og/eller pansrede køretøjer blev ødelagt af koalitionstropperne.

