Title: 'Sortlistet'_professor_har_faet_millioner_til_forskning
Date: 2003-11-24
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup og Mads Ellesøe

Lederne af statens forskningsråd går nu samlet til modangreb på Dansk Folkepartis anklager mod dem for at være sammenspiste og at have sortlistet historieprofessor Bent Jensen. 
»Det er ukorrekt, som hævdet af Jesper Langballe (Dansk Folkepartis forskningsordfører, red.), at forskningsrådene er en 'sammenspist klub', der forsøger at holde professor Bent Jensen ude. Bent Jensen var medlem af henholdsvis Statens Humanistiske Forskningsråd og Statens Samfundsvidenskabelig Forskningsråd fra 1985 til 1991. Efter Lov om Forskningsrådgivning må en person højst være medlem af forskningsrådene i seks år - netop for at forhindre sammenspisthed«, siger direktøren for Forskningsstyrelsen, Jens Morten Hansen, i en pressemeddelelse.
Intet afslag til Bent Jensen
Jens Morten Hansen fremhæver, at Bent Jensen har modtaget en »efter Statens Humanistiske Forskningsråds forhold meget stor bevilling« på 7,87 mio. kr. i 1993 til projektet 'Østeuropa under forvandling'. Siden har han ikke søgt. 
»Bent Jensen har så vidt vides aldrig fået afslag fra forskningsrådet på nogen ansøgning«, siger Jens Morten Hansen. Omkring ti procent af ansøgerne til forskningsrådenes legater får penge.
Dokumentation, tak
Formanden for Forskningsforum, Jørgen Søndergaard, efterlyser dokumentation for påstandene om, at Bent Jensen bliver holdt væk fra bevillinger. 
»Et minimum af dokumentation må man da kunne forlange, men det har vi ikke set. Anklagerne er som grebet ud af den blå luft«, siger Jørgen Søndergaard. 
Forskningsforum er et samlende organ for forskningsrådene, der blandt andet rådgiver politikerne i forskningsspørgsmål. 
Jesper Langballe erkender, at han har udtrykt sig forkert. 
»Den bemærkning om, at han var blacklistet, var nok lidt hårdt pumpet og mindre heldig. Men selv om jeg ikke kan pege på en enkelt speciel begivenhed, så er jeg overbevist om, at Bent Jensen i flere omgange er blevet modarbejdet af hele flokken«, siger Jesper Langballe. 
Formanden for Statens Humanistiske Forskningsråd, Poul Holm, er i de seneste dage blevet angrebet af både Bent Jensen og Jesper Langballe. Jensen fremhæver i flere medier, at Poul Holm i en e-mail til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling sidste efterår har advaret mod at lade Bent Jensen stå for en undersøgelse af danske kommunister.
Højprofileret kritiker
I mailen skriver Poul Holm: 
»De fleste eksperter på området [er] i en vis forstand parthavere i sagen, da de enten har været kendt som aktive eller sympatiserende kommunister eller (som i Bent Jensens tilfælde) har været kendt som højprofilerede kritikere af kommunisterne. Spørgsmålet er om denne baggrund for de muligt involverede forskere er den bedste for at fremme en rent forskningsmæssig afklaring«. 
Poul Holm afviser, at han dermed har skrevet, at Bent Jensen ikke er egnet til opgaven: 
»Jeg har alene forklaret, at når vi skal uddele forskningsmidler, er det svært at finde forskere, der ikke har et engagement i sagen«, siger Poul Holm. 
»Mit råd til ministeren er blevet brugt som påskud for at kæmpe en politisk bevilling igennem til Bent Jensen«, siger han med henvisning til, at Dansk Folkeparti har fået en særbevilling på fire mio. kr. tiltænkt Bent Jensen på næste års finanslov. 
Det var mandag ikke muligt, at få en kommentar fra Bent Jensen, der er i Italien, men i lørdags afviste han i et interview i Politiken, at han er blevet dårligt behandlet af Forskningsrådene: 
»Jeg vil i øvrigt gerne understrege, at jeg
ikke
har følt mig holdt ude: Jeg har haft forskningsfrihed, har selv defineret mine emner, har fået mine bøger ud på de bedste forlag, har fået alle kronikker og indlæg offentliggjort i alle landets aviser«, sagde Bent Jensen.
