Title: 'Voksenven'_samlede_børneporno
Date: 2004-08-23
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

En 34-årig mand fra Bramming er blevet idømt 20 dages betinget fængsel for besiddelse af næsten 6.000 børnepornografiske billeder. 
 Vestre Landsrets dom var en stadfæstelse af byrettens afgørelse. Anklagemyndigheden havde krævet, at manden skulle forbydes at beskæftige sig med børn under 18 år, men det afviste retten.
Medlem af 'Børns Voksenvenner'
Den 34-årige har tidligere været frivillig i foreningen 'Børns Voksenvenner' i Ribe og Bramming - som endelig ikke må forveksles med 'Landsforeningen af Børns Voksenvenner'. Begge foreninger formidler kontakt mellem frivillige voksne med tid og overskud, og børn, som mangler et socialt netværk. 
Formanden for 'Børns Voksenvenner' i Ribe og Bramming, Else Frøjk, vil ikke afvise, at den dømte igen kan blive frivillig. 
»Han er ikke frakendt retten til at have med børn at gøre, og det holder jeg mig til. Mere vil jeg ikke udtale mig om. Vi har aldrig haft en lignende sag før, men det her får os ikke til at skærpe kontrollen med de frivillige«, siger Else Frøjk.
Hvad er jeres sikkerhedsprocedure?
»Vi beder om en straffeattest, som alle andre«.
Hvad med den særlige børneattest?
»Den har jeg aldrig hørt om, før jeg hørte om den i retten. Og jeg tror ikke, attesten nytter. Den bedste måde at gardere sig mod pædofile er ved at lave en personlig bedømmelse«, siger hun.
Udvidet straffeattest
Børneattesten er en udvidet straffeattest, som omhandler seksuelle overgreb mod børn og går 30 år tilbage i tiden. Og den beder man om hos 'Landsforeningen af Børns Voksenvenner', der i modsætning til foreningen i Bramming og Ribe har professionelt personale. 
»Vi har forsøgt at gå rettens vej for, at foreningen i Bramming og Ribe ikke må hedde det samme som os. Men de har rettens ord for, at de har vundet navnet ved hævd«, siger Landsforeningens næstformand, Flemming Findorf. 
Det var nogle børn, der var tilknyttet 'Børns Voksenvenner' i Ribe og Bramming, der i januar afslørede den 34-årige. Han havde arrangeret et såkaldt netparty for børnene. Men de skannede mandens computer og fandt de mange pornografiske billeder med børn i alderen fire til 14 år.
