Title: 1,8_milliard_mere_til_politiet
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Justitsminister Lene Espersen fremlagde i formiddag regeringens og Dansk Folkepartis planer for, hvordan politi og kriminalforsorg skal prioritere indsatsen i de næste år. 
Politiet får i løbet af to år næsten to milliarder kroner mere, mens Kriminalforsorgen kan budgettere med halvanden milliard mere i de næste tre år. 
Planerne betyder ifølge udmøntningsplanerne blandt andet flere betjente, bedre IT-systemer, mere nærpoliti, mere fokus på bekæmpelse af røveri, indbrud og organiseret kriminalitet og endelig en skærpet kurs over for hensynsløse trafikanter. 
»Det er borgerlig politik, at kriminalitet skal bekæmpes med fasthed og konsekvens. Borgerne skal kunne føle sig trygge og opleve et politi, der er synligt og til rådighed«, sagde Lene Espersen ved fremlæggelsen af planerne.
Nyt fængsel og mindre narko
Flerårsaftalen for Kriminalforsorgen for perioden 2004-2007 skal sikre flere fængselspladser, et nyt fængsel i Østdanmark, bedre arbejdsforhold for de ansatte, en hårdere kurs over for unge lovovertrædere og en skærpet indsats over for narko i fængsler og arresthuse.
Arbejdsgruppen ikke færdig
Men politiforbundets næstformand er ikke imponeret over lydhørheden over for politiets ansatte. 
Peter Ibsen føler sig underløbet af Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. 
»Jeg skal til det sidste møde i arbejdsgruppen mandag eftermiddag. Nu er jeg noget spændt på, hvad vi skal tale om. Det kan man da kalde samarbejde på højt niveau«, siger Peter Ibsen ironisk. 
»For eksempel arbejdstider, måling af responstider og teknologidelen. Den har ikke være diskuteret i udvalget overhovedet«, siger Peter Ibsen. 
Samtidig lægges der med aftalen op til, at politiet fremover skal kunne måles på resultater og effekten af indsatsen. Borgerne skal kunne følge med i politiets arbejde og resultater på Internettet. 
Peter Ibsen er bekymret for, om det er noget, man i praksis kan måle. 
»Jeg ved ikke, om der skal være fem kokkehuer, tre politistave eller en smiley. Man kunne også bare lægge tallene ud, så kan folk selv drage deres konklusioner«, siger Peter Ibsen.
