Title: 1.300_anholdt_for_børnepornografi
Date: 2003-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Jamie Wilson og Nick Hopkins

The Guardian, London
To britiske parlamentsmedlemmer er kommet i politiets søgelys, fordi de angiveligt har besøgt børnepornografiske websider. Den omfattende politiaktion omfatter også rockstjernen Pete Townshend. 
 Kilder har over for The Guardian bekræftet, at de to parlamentsmedlemmers navne og kreditkortoplysninger findes på en liste over abonnenter på en børnepornografisk portal på internettet. Det er de amerikanske myndigheder, der har sendt listen til britisk politi. 
 Parlamentsmedlemmerne er begge tidligere ministre for partiet Labour, forlyder det, og de er blot de seneste af en række offentlige personer, som er gået i nettet under 'Operation Ore'. Operationen er den største efterforskning af børnepornografi, der nogensinde er gennemført i Storbritannien. 
 Flere end 1.300 personer er allerede blevet anholdt under aktionen, herunder dommere, lærere, læger, plejepersonale, soldater og over 50 politibetjente.
Guitarist i klemme
I lørdags erkendte Pete Townshend, leadguitarist i den berømte rockgruppe The Who, at han havde anvendt sit kreditkort til få adgang til en børnepornografisk side på internettet. Forinden havde en avis skrevet, at politiet blandt andet rettede efterforskningen mod en unavngiven »legendarisk britisk rockstjerne«. 
 Pete Townshend skal afhøres og have sin computer beslaglagt og undersøgt, før politiet tager stilling til, om der skal rejses sigtelse mod ham. 
 I en erklæring afviser den 57-årige guitarist på det kraftigste, at han skulle være pædofil. Han forklarer, at han udelukkende besøgte hjemmesiden, fordi han er ved at indsamle materiale til en kampagne mod børneporno og til en bog, han er ved at skrive.
Misbrugt af mormor
Rockstjernen, der selv mener, at han i en alder af fem-seks år blev seksuelt misbrugt af sin mormor, forklarer: »Jeg har været i forbindelse med politiet for at fortælle dem, hvad jeg foretog mig. Jeg har kontaktet dem, men ingen politifolk har kontaktet mig. Jeg frygtede, at den her situation ville opstå, og den kan formentlig være altødelæggende for min karriere«. 
 Hans talsmand tilføjede, at Townshend havde ringet til politiet for tre måneder siden, fordi han var bekymret over nogle af de ting, han havde set på internettet. 
 En kilde sagde i søndags, at politiet forsøger at finde ud af, hvorvidt Townshend har henvendt sig, hvad han i givet fald har sagt, og om det var omkring det tidspunkt, da han besøgte internetsiden. »Tidspunktet kan selvfølgelig give sagen en ny drejning«, sagde kilden.
'Forkerte og ulovlige handlinger'
Mark Stephens, den advokat, der stiftede den uafhængige overvågningsgruppe Internet Watch, kalder rockstjernens handlinger »forkerte og ulovlige«, og mener ikke, at hans forklaring gør sagen bedre. 
 »Det er i orden at udføre lobbyarbejde. Der er mange kendte enkeltpersoner, som bekæmper børnepornografi«, siger Mark Stephens. »Men det er forkert, misforstået og ulovligt at kigge på, downloade eller ligefrem betale for at downloade børnepornografisk materiale, og hvis man gør det, vil man sandsynligvis havne i fængsel. Pete Townshend har erkendt, at han har begået en strafbar handling, og så må retten afgøre, om det skete i researchøjemed, eller om han foretog sig noget, der er værre«.
75.000 brugere
'Operation Ore' er den britiske gren af det amerikanske justitsministeriums 'Operation Avalanche', som blev iværksat, da USA's postvæsen lukkede en berygtet portal, som menes at have haft over 75.000 brugere i slutningen af 1990'erne. 
 I august sidste år blev computerkonsulenten Thomas Reedy fra Texas idømt i alt 1.335 års fængsel for at have drevet det børnepornografiske netværk, som havde en månedelig omsætning på over ti millioner kroner. Selv om pædofiliringen teknisk set fungerede via en internet-'gateway' i Texas, så lå det meste af det materiale, brugerne fik adgang til, mange steder i verden, først og fremmest i Rusland og Indonesien. 
 Denne opbygning gjorde netværket uhyre vanskeligt at optrevle, og politiet brugte usædvanlig lang tid på at finde ud af, hvem der stod bag de ulovlige hjemmesider.
Koden blev brudt
Men systemet havde den svaghed, at alle abonnenter skulle opgive et kreditkortnummer, så Reedys gateway kunne identificere dem, før betalingen for adgang til netværkets 5.700 hjemmesider kunne opkræves. Da det lykkedes myndighederne at bryde den kode, der slørede kreditkortnumrene, var det således også muligt at sætte navn på kreditkortenes indehavere. 
 Det amerikanske forbundspoliti, FBI, har udleveret oplysninger om 7.300 britiske kreditkort til myndighederne i Storbritannien, hvor politet siden maj 2002 har gennemført en række razziaer og beslaglæggelser af computere.
Grim overraskelse
I sidste måned sagde vicepolitimester Jim Gamble, at politiet skal være sikker i sin sag, før det beskylder nogen for alvorlige forbrydelser, men han understregede samtidig, at de personer, som i 1990'erne loggede på disse hjemmesider i den tro, at det blot var »uskyldig voyeurisme«, kan vente sig en ubehagelig overraskelse: 
 »Dengang forestillede de sig ikke, at politiet ville efterforske det i dag. Vi finder frem til dem, der har den slags tilbøjeligheder«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
