Title: 1.500_asylpladser_skal_lukkes
Date: 2001-05-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Torben Benner

Politiken onsdag:
Manglen på hus- og hjerterum for asylansøgere i Danmark bliver i de kommende måneder mere og mere akut. Til den nuværende overbelægning på cirka 1.000 mennesker, som enten må klemmes sammen i eksisterende centre eller indkvarteres i containere, skal lægges et behov for yderligere 1.500 pladser. 
 »Så mange pladser forsvinder i de kommende måneder, når vi må lukke 11 centre rundt omkring i landet - enten fordi den stedlige kommune ikke har ønsket fortsat at huse et asylcenter eller fordi udlejeren ikke vil leje til os længere«, siger kontorchef Anders V. Møller fra Udlændingestyrelsen. 
 Efterhånden skal medarbejderne i styrelsen, som på grund af ekstra tilstrømning af flygtninge leder med lys, lampe og lygte efter nye centre, adskillige uger tilbage for at mindes et positivt tilsagn fra en kommune. Senest sagde Møn Kommune ja til at genbruge et gammelt plejehjem til asylansøgere, og Holbæk Kommune meldte positivt tilbage og etablerede et nyt asylcenter med containere. 
 »Pladserne er derude, og vi kunne skaffe pladserne rent fysisk i morgen, hvis vi ellers kunne få ja fra kommunerne«, siger Anders V. Møller. 
 De 10 centre skal være ryddet inden udgangen af 2001, og det 11. lukker i begyndelsen af 2002. Til den tid vil der mangle 2.500 pladser - eller mere end en fjerdedel af asylkapaciteten i Danmark. Dertil kommer, at Udlændingestyrelsen meget gerne vil have et nødberedskab på 500-1.000 pladser, som kan ligge i dvale i tilfælde af krig eller katastrofe - og deraf følgende endnu stærkere flygtningestrøm.
Privat indkvartering
I dag indlogeres omkring 1.100 af de i alt 11.000 asylansøgere privat eller i såkaldt anneksindkvartering, hvor asylansøgere bor i en lejet lejlighed eller lignende, oplyser administrationschef i Udlændingestyrelsen, Poul Mose Hansen. 
 »Og vi vil meget gerne udvide anneksindkvarteringen med flere hundrede. Får vi et tilbud om privat indkvartering kunne det indgå i den pulje«, siger han. 
 Udlændingestyrelsen har endnu ikke modtaget en konkret henvendelse fra Lyngby-præsten Leif Bork Hansen og de øvrige initiativtagere, der vil indlogere asylansøgere privat, fordi de mener, at containerlejren i Holbæk er uværdig for mennesker. Men selv om initiativtagerne kan stille med 300 familier, skal de ikke gøre sig forhåbninger om at få lukket containerlejren i Holbæk. 
 »Kommer der et tilbud, vil det ikke fjerne et tilsvarende antal containere. Det vil kun kunne hjælpe på overbelægget. Vi vil fortsat have brug for containerlejren«, siger Poul Mose Hansen. 
 I øjeblikket råder Danmark over 55 centre, og de seneste ugers fokus på pladsmanglen på asylcentrene har ikke givet én eneste henvendelse til Udlændingestyrelsen fra kommuner eller udlejere, som har kvadratmeter tilovers til asylansøgere. 
 »Vi forhandler løbende forlængelser på de eksisterende centre, og vi håber da, at den seneste, direkte henvendelse fra henholdsvis indenrigsminister Karen Jespersen og miljø- og energiminister Svend Auken til kommunerne kan få isen til at smelte«, siger Anders V. Møller.
