Title: 1._runde_Tam_Tiger_og_fuld_Monty
Date: 2001-07-19
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
I snart mange år har den store skotte Colin Montgomerie været golfens svar på tennissportens Goran Ivanisevic: Den bedste af de, for hvem det tilsyneladende aldrig ville lykkes at vinde en Grand Slam-eller Major-turnering. 
 Men for snart 14 dage siden 'slammede' Ivanisevic jo som bekendt i Wimbledon, og på søndag tror jeg faktisk noget tilsvarende kan tænkes at indtræffe for Montgomerie i udkanten af Blackpool, hvor årets British Open afvikles. 
 I hvert fald har den 37-årige Colin Stuart Montgomerie for første gang ud af de 12 udgaver af British Open, han har været med i, lagt sig i spidsen efter de indledende 18 huller. 
 Og det endda i sådan en grad, at det øvrige felt nærmest er blevet majoriseret til at holde sig på behørig afstand. 
 Skottens 65 slag, seks under Royal Lytham-banens par, markerede ikke alene hans første runde under 70 slag nogensinde i British Open, men scoren var også hele tre slag bedre end hvad de nærmeste forfølgere kunne præstere.
Tiger i bunkerne
End ikke en tam Tiger er i nærheden. 
 Forhåndsfavoritten Tiger Woods rodede rundt i fem-seks af banens mange bunkers og var også en flittig gæst i den høje rough. På den baggrund var hans score på 71 slag, lig med par, dog ikke desto mindre ret imponerende, og verdensetteren selv var da også godt tilfreds. 
 »Jeg har stadig føling med de forreste, og jeg er altså ikke ude af turneringen endnu«, advarede Tiger Woods. 
 Men Colin Montgomery bliver svær at bide skeer med. Efter en lidt svag sæsonstart er selvtilliden med et slag vendt tilbage hos den tidligere Europaetter - sammen med nogle ekstra kilo forøvrigt. 
 Nu er det en 'fuld Monty' på et par og halvfems kilo, der skyder brystet frem og vandrer ud over stepperne, stærkt bakket op af hjemmepublikummet. I går var der ikke færre end 32.500 inden for snorene. 
 »Sidste efterår havde jeg tabt mig meget, og det gik ud over min timing«, lyder Montys egen forklaring på den øgede vægt. 
 »Og nu skal jeg så hjem og tage stilling til den nye situation. Før har jeg altid været den der jagtede de førende, nu er det mig, der er i front, og det er da en ny fornemmelse«, tilføjede han. 
 Tilbage i 1997 var Colin Montgomerie ganske vist også i spidsen efter førstedagen af en Major, nemlig US Open, men da gik han ned med en 76er på andendagen. 
 »Forklaringen var imidlertid, at jeg var rejst for sent til USA og led af jetlag. Om fredagen var jeg så træt, at jeg slet ikke kunne få spillet til at hænge sammen. Det sker ikke igen«, oplyste den skotske stjerne, da han på pressemødet blev mindet om situationen for fire år siden. 
 Montgomerie var seks slag under par allerede efter ti huller.
Distraheret på 14. hul
Kun på 14. hul mistede han lidt af koncentrationen og fik en bogey, fordi den ene af hans makkere i trebolden, amerikaneren Fred Couples, oplevede et sandt mareridt og på vej mod en triple bogey måtte bruge hele fire slag for at komme ud af en greenbunker. 
 Dagens mest spektakulære slag blev også leveret af en amerikaner. 
 På sjette hul, et par 5-hul, drønede kvalifikationsspilleren Jeff Maggert bolden 260 meter ud på fairway med sin driver - og sendte derefter med andetslaget bolden i hul til en yderst sjælden albatros, som en sådan præstation, tre slag under hullets par, kaldes i golfsproget.
