Title: 1.maj-kritik_af_regeringen
Date: 2003-05-01
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne og venstrefløjen har blæst til kamp mod VK-regeringens passivitet over for den stigende arbejdsløshed på en stribe møder landet over på 1. maj. 
 »At bekæmpe arbejdsløshed er at bekæmpe ulighed og bane vej for at kunne handle og vælge. Det er ubehageligt igen at se arbejdsløsheden stikke sit grimme ansigt frem«, siger Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft. Han åbnede tidligt i morges sin 1. maj turné i Hedehusene ved Roskilde. Vådt 1. maj
 Vejret lagde en dæmper på arbejdernes internationale kampdag, og ved det største danske 1. maj-arrangement i Fælledparken i København var der masser af ledige ståpladser på den mudrede græsplæne. 
 Ifølge politiet var der omkring 10.000 mennesker, mens arrangørerne anslår flere end 20.000. Det er dog stadig langt færre end de godt 100.000 mennesker, som normalt kommer til den internationale kampdag i Fælledparken. Lykketoft: Udannelse er alfa og omega
 Mogens Lykketoft var på en halv snes besøg i socialdemokratiske partiforeninger og i Fælledparken i København senere på dagen som hovedoptræden - for første gang som Socialdemokratiets formand. 
 »Socialdemokraterne vil aldrig slappe af i kampen for, at alle der vil, også kan få et arbejde. Men det kræver nye løsninger - og det kræver en ny regering«, siger Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft ifølge Ritzau. 
 Mogens Lykketoft fik støtte til sit angreb på regeringen fra partikollegaen Frank Jensen, der mener, at regeringen lader de ledige i stikken. 
 »Regeringens strategi er tydeligvis: Økonomi, pas dig selv. Den passivitet er en hån mod de ledige. Med erfaringen fra Schlüter-regeringen i 1980erne ved vi kun alt for godt, hvad der sker, når først arbejdsløshedskurvens vækst er kommet ud af kontrol«, siger Frank Jensen ifølge Ritzau. Irak på dagsordenen
 SFs formand Holger K. Nielsen kom også ind på den den stigende arbejdsløshed i Danmark, da han sluttede talerækken af på den store scene i Fælledparken. 
 »Vi lever i et rigt samfund, men vi lever også i et udstødningens samfund, hvor over en halv million mennesker konstant er sat uden for arbejdsmarkedet. Derfor er der stadig brug for en klassekamp, der kan værne om de svageste«, siger SF-formanden ifølge Netredaktionen. 
 SF-formand Holger K. Nielsen slog også de internationale toner an i sin 1. maj-tale med en bandbulle mod USA og den amerikanske præsident George W. Bush´s Irak-krig. Samtidig slog han til lyd for, at den ellers så unionskritiske venstrefløj skal arbejde for at styrke EU i verdenspolitikken som modvægt til USA. I krig mod lønmodtagerne
 Enhedslistens gruppeformand, Søren Søndergaard, sagde, at VK-regeringen både fører krig i Irak og Danmark. 
 »Fogh-regeringen fører ikke bare krig mod irakerne. Den fører også krig mod almindelige lønmodtagere og de dårligst stillede i Danmark«, sagde Søren Søndergaard i morges i Rødovre.

