Title: 10.000_dollar_for_at_blive_i_USA's_hær
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

USA's hær skal hænge sammen og være slagkraftig til nye opgaver i Mellemøsten. Derfor vil hæren undgå at soldater træder ud af hæren, når deres aftale udløber. 
Nu tilbyder det amerikanske militær sine soldater i Mellemøsten en særlig ordning, hvor de får mellem 5.000 og 10.000 dollar i bonus, hvis de forlænger deres kontrakt i tre år frem for at rejse hjem til USA.
Budget på 350 millioner kroner
Talsmand for hæren Elton Maske siger, at tiltagene skal sikre en sammenhængende og slagkraftig hær. Den amerikanske regering har afsat 63 millioner dollar (350 millioner kroner) til formålet. 
»Pengene er der, og vi arbejder voldsomt for at få soldaterne til at benytte sig af tilbuddet«, siger Elton Maske ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters og tilføjer, at intet tyder på et massefrafald blandt amerikanske soldater. 
Ordningen gælder for tropper i Irak, Kuwait og Afghanistan. Selv hvis deres enhed er sendt hjem til USA, skal hæren kunne genindkalde soldaterne op til 90 dage efter.
Tegn på at hæren er under pres
Eksperter peger på, at hærens initiativ er endnu et tegn på, at USA's besættelsesmagt i Irak er under pres efter de seneste måneders mange angreb fra modstandsgrupper. 
Den ny ordning vil give skyts til de kritikere, der mener, at USA ikke har nok tropper i Irak til at stabilisere landet. 
Pentagon forbereder sig på at udskifte de omkring 123.000 amerikanske tropper i Irak og de 11.000 i Afghanistan med friske folk.
Krav om flere tropper
Både demokrater og republikanere i Kongressen har sagt, at USA har for få tropper i Irak til at udføre opgaver i Irak, Sydkorea og andre steder. Der er behov for flere tusinde ekstra soldater, mener politikerne. 
Forsvarsminister Donald Rumsfeld har sagt, at han stadig er åben over for at indrullere flere soldater i hæren, men har også sagt, at han ikke ser noget umiddelbart behov. 
Ted Carpenter, forsvarsekspert i den amerikanske tænketank Cato, siger, at ordningen truer med at underminere det princip om frivillighed, som gælder i hæren.
