Title: 10.000_irakere_kræver_erstatning_af_USA's_militær
Date: 2003-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

De amerikanske soldater lever ikke op til myndighedernes mantra om at undgå at såre, dræbe eller på anden måde skade uskyldige civile irakere. 
Siden krigens officielle afslutning 1. maj har 10.402 irakiske familier klaget til det amerikanske militær over USA-soldater. Soldater anklages for at dræbe og såre uskyldige og ubevæbnede civile samt for at ødelægge irakernes ejendom uden grund. Det skriver den britiske avis The Guardian.
10 millioner kroner i erstatning
Det amerikanske militær i Irak ønsker ikke at oplyse, hvor mange af klagerne der har udløst erstatning, men siger, at man har udbetalt i alt 1,5 millioner dollar til irakere. Det svarer til knap 10 millioner kroner. 
Siden krigens afslutning har USA's præsident George W. Bush ved flere lejligheder sagt, at militæret ikke rammer civile irakere, men blot nedkæmper Saddam-tro oprørere, som går til angreb på amerikanske styrker. 
I en erklæring oplyser militæret, at »USA betaler erstatning for personlig skade, uretfærdige drab og skade på ejendom. Betalinger sker kun i relation til ikke-kamp relaterede aktiviteter og i tilfælde, hvor soldater har forsømmet deres pligt eller handlet forkert«.
Irakere skal opgive yderligere krav
Den gennemsnitlige udbetaling er på få tusinde kroner. I visse tilfælde har det amerikanske militær stillet som betingelse for udbetalingen, at irakerne opgiver yderligere krav senere. I et område i det sydvestlige Bagdad har militæret udbetalt 700.000 kroner til 176 klagere siden juli. 
Ingen amerikanske soldater er blevet retsforfulgt for ulovlige handlinger siden afslutningen af de egentlige kamphandlinger. USA's myndigheder har forbudt det irakiske retssystem at føre sager mod amerikanske soldater. 
The Guardian har kendskab til tre konkrete sager, hvor amerikanske soldater har dræbt irakere uden grund fra deres kontrolposter og på patruljer gennem Bagdad.
94 uskyldige irakere dræbt
Ifølge en rapport fra Human Rights Watch har amerikanerne dræbt 94 uskyldige civile irakere fra krigens afslutning til slutningen af september. 
Organisationen konkluderer, at »de enkelte sager med civile dødsfald...afslører et mønster, hvor USA-tropper bruger overaggressive fremgangsmåder og skyder tilfældigt i boligområder«.
