Title: 100.000_vælger_metroen_fra
Date: 2004-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Omkring hundredtusind københavnere tager bussen, bilen eller cyklen på arbejde - på trods af at de ville spare tid ved at tage metroen. 
Det viser en undersøgelse fra Ørestadsselskabet, som driver den københavnske metro. Efter måneder med forsinkelser, driftsstop og efterfølgende svigtende passagertal er metroen endelig begyndt at køre til tiden.
Dårligt image
Men det dårlige image som upålidelig transportform får tilsyneladende stadig passagererne til at holde sig væk fra den udskældte bybane. 
»Vores undersøgelse viser, at op mod 100.000 potentielle metropassagerer fravælger metroen og i stedet tager et andet transportmiddel langs præcis den samme strækning, når de skal til og fra studiested eller arbejde. Og det på trods af at metroen ville have været den hurtigste løsning for dem«, siger driftsdirektør i Ørestadsselskabet Per Als. 
I hele 2003 rejste femten procent færre passagerer med metroen, end Ørestadsselskabet havde budgetteret med.
Forventer færre passagerer
Af samme grund har man nedjusteret passagertallet for 2004 med ti pct. Det dårlige indtryk fra vinterens mange forsinkelser har ifølge Per Als smeltet sig fast i passagerernes erindring: 
»Vi lider desværre stadig under et meget dårligt image, selv om vi har forbedret os markant. 96 pct. af vore tog i marts kørte til tiden, og det er faktisk målet. Men vi kan høre på vore passagerer, at de stadig har en meget negativ opfattelse af vores stabilitet«, siger Per Als. 
Den generelle utilfredshed kan måles blandt passagererne: Mens over 80 pct. af de adspurgte i en tilfredshedsundersøgelse fra februar erklærede sig tilfreds med den seneste metrorejse, var næsten 75 pct. utilfredse med metroens generelle driftsstabilitet. 
»En generel utilfredshed er som regel et tydeligt tegn på, at man har alvorlige problemer med sit image«, konkluderer Per Als. 
Ørestadsselskabet vil nu rette op på det dårlige image gennem omfattende kampagner. Allerede i løbet af den sidste uge har passagerer i den kollektive trafik kunnet læse metroreklamer med påskriften: »Mindst 93% af vore tog går til tiden«.
Nødvendig charme
En sådan charmeoffensiv er en nødvendighed, hvis de mange potentielle kunder skal vælge metroen frem for andre transportmidler. Det mener professor i byplanlægning ved Københavns Universitet Christian Wichmann Matthiessen: 
»Folks trafikvaner er utroligt meget styret af, hvilke indtryk de har af de forskellige transportformer. Først og fremmest skal man jo sørge for, at togene går til tiden - det tyder det så på, at de gør nu. Men der skal da givetvis stadig være en masse passagerer, som fortsat fravælger metroen på grund af al den dårlige omtale og det blakkede ry«, siger Christian Wichmann Matthiessen. 
Ørestadsselskabets nye handleplan indeholder blandt andet målet om, at 98 procent af togene skal gå til tiden. Samtidig skal passagertallet mod slutningen af året op på 4,7 millioner passagerer mod 2,7 og 2,6 millioner i årets første måneder.
