Title: 100.000_glemte_giftgrunde
Date: 2003-06-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Jesper Tornbjerg

Jorden under titusindvis af gårdspladser på landet er fyldt med gift, der siver ned mod grundvandet. Det viser analyser udført for Amternes Videncenter for Jordforurening. 
Stort set alle vandprøver fra grunde, hvor landmænd, maskinstationer, frugtavlere og gartnere har håndteret sprøjtegifte og vasket marksprøjter, indeholder giftrester. Hvert tredje af de fundne kemikalier overskrider grænseværdien for drikkevand mere end 100 gange. I de værste tilfælde når giftene i grundvandet doser på 8.000 gange grænseværdien.
Ødelagt økonomi
Ud over at drikkevandet skades, kan mange familier med en drøm om et stille liv på landet få spoleret deres økonomi. Tusindvis af landbrug bliver nedlagt i disse år, og det betyder, at stuehuse bliver sat til salg som almindelige boliger. Køberne risikerer at miste store summer, hvis stokroseidyllen viser sig at være forurenet. 
»Når der handles med erhvervs- og industrigrunde, er det normalt, at jorden undersøges. På landet er der tale om et uerkendt problem«, siger advokat med jordforurening som speciale Håkun Djurhuus fra Lind & Cadovius. 
Han opfordrer købere til at forlange, at sælger får undersøgt jorden. Hvis sælger ikke vil betale for det, bør køber selv gøre det for at gardere sig, mener Djurhuus. 
Forskningsadjunkt Nina Tuxen har været med til at lave analysen for amterne. Hun skønner, at der er omkring 100.000 gårdspladser og maskinstationer med jordforurening. 
»Der ligger en pukkel af forurenet grundvand i jorden under de grunde. De næste 40 år vil puklen ramme de dybe magasiner, hvor vi henter vores drikkevand. Den type forurening er overset, men udgør faktisk en tredjedel af den samlede belastning fra pesticider«, siger hun.
Amter sent i gang
Politiken har talt med ni amter om sagen. Fælles er, at de først nu går i gang med problemet. »Vi står over for en meget stor opgave«, erkender afdelingsleder Jan Huus Vestergaard fra Vestsjællands Amt. 
Henrik Høegh, viceformand i Dansk Landbrug, mener, at problemet er stærkt overdrevet, og holder fast på, at bakterier i jorden æder en stor del af pesticiderne, inden de når grundvandet. 
»At stemple enhver landejendom som forurenet svarer til at skyde gråspurve med kanoner«, siger han. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) kan endnu ikke svare på, hvad der skal ske med fortidens synder på landet. Til efteråret fremlægger han en stribe forslag, der skal justere den danske jordforureningslov og give et bud på, hvad samfundet skal gøre ved de mange giftgrunde, der er i byerne og på landet.
