Title: 100_asiatiske_arrangementer_i_København
Date: 2002-09-12
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Når pendlere på torsdag morgen ankommer til Hovedbanegården, Østerport Station og Nørreport Station, vil de blive mødt af performancekunstnere fra Kina, Thailand og Japan, som på denne måde vil fortælle, at København i de følgende dage er præget af en stor asiatisk kulturfest.
Tre dage med 100 arrangementer
Festen 'Asian Comments' varer i tre dage, den omfatter over 100 arrangementer, og den afsluttes med en stort anlagt musikalsk forestilling på Rådhuspladsen lørdag aften. 
 Baggrunden for det asiatiske kalas er det asiatisk-europæiske topmøde ASEM 4, som 22. til 24. afholdes i København. 'Asian Comments' ligger altså før det højprofilerede møde mellem stats- og regeringschefer fra Europa og Asien, men det er heller ikke fortrinsvis denne gruppe, kulturfestivalen henvender sig til.
For den danske befolkning
'Asian Comments' er derimod skabt for den danske befolkning, og derfor udspiller arrangementet sig også på gader, passager og stræder, på torve og pladser - der, hvor folk mødes og passerer forbi. 
 De deltagende kunstnere repræsenterer foto- og videoart, dans, musik, teater, lyd- og billedkunst, akrobatik, cirkus og fyrværkeri. Og deres hjemlande er Brunei, Kina, Indonesien, Japan, Sydkorea, Malaysia, Filippinerne, Singapore, Thailand og Vietnam. 
 To af de centrale adresser for 'Asian Comments' er Amagertorv og Højbro Plads. 
 I striben af vinduer i de elegante forretninger fra Georg Jensen til Monsoon udstilles moderne fotokunst på ultramoderne holografiske skærme. 
 I Miljøministeriets vinduer på Højbro Plads er der videoudstilling over temaet 'asiatiske hverdagsrum', som en slags kommentar til livet i de asiatiske storbyer, og facaden på EU-kommisionens hovedsæde på Amagertorv udsmykkes med store billedprojek-tioner, skabt af Francis Ng Teck Yong fra Singapore og japaneren Haruo Higuma. 
 Nævnes skal også den højttalerpark på Højbro Plads, hvor man henter lydindtryk fra den asiatiske verden, og på en kæmpeskærm samme sted kan man i et uendeligt billedmiks opleve den ufattelige strøm af nyheder, soap- opera- og anden tv-kitsch, der også er en del af Sydøstasiens kulturliv. 
 På Rådhuspladsen er der hver aften kl. 20.30 moderne film fra Kina, Japan og Thailand.
Tradition og fornyelse
I performancefeltet vil det danske publikum både møde traditionelle og helt nyskabte indslag fra Asiens rige kulturtradition, mens danske børn til Kunstakademiet har skabt udstillingen Black Box, hvor de dekorerer en mængde sorte bokse med deres indtryk af Asien. 
 Og på Arkitektskolen diskuterer asiatiske kulturpersonligheder og andre bl.a. kulturrettigheder og kulturel mangfoldighed over for enfoldighed. 
 'Asian Comments' skabes af Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene i tæt samvirke med Københavns Internationale Teater og Manden med Cameraet, og foruden de mange kunstnere, der er inviteret hertil fra Asien, indgår også herboende asiater i kulturfesten.
Festfyrværkeri sætter punktum
'Asian Comments' afsluttes med en stor musikfest på Rådhuspladsen næste lørdag. Her er Pierre Dørge og hans Jungleorkester ankerfolk i arrangementet, der også omfatter koreanske hip hoppere, klassisk balinesisk dans og en kinesisk harpenist, før et 12 minutter langt, kinesisk festfyrværkeri sætter endeligt punktum.
