Title: 100_dages_fast_arbejde_for_Fogh
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christian Hüttemeier

Den kommende statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V), får kort juleferie, hvis han skal nå at gennemføre alle de løfter, som han og de konservatives Bendt Bendtsen har afgivet med deres 100-dages program, der blev fremlagt i august og i løbet af valgkampen. 
 Et af valgkampens tunge emner har været udlændinge, hvor de to vordende regeringspartier har bebudet stramninger. 
 Ifølge 100-dages programmet betyder det, at familiesammenføringer skal foregå der, hvor det nye ægtepar har mest tilknytning. 
 Det betyder i praksis, at hvis en tredjegenerations-tyrker gifter sig med en pige fra Tyrkiet, skal de bosætte sig i Tyrkiet. Desuden vil den nye regering gennemføre et forslag, der betyder, at man skal have boet i Danmark i syv år, før der kan udbetales bistandshjælp. 
 Tillige skal asylsager genoptages, hvis flygtninge rejser på ferie i hjemlandet, ligesom der heller ikke bliver nogen permanent opholdelsestilladelse efter tre års ophold i Danmark. Fremover skal man bo her i syv år.
Penge til sygehuse
Et andet af valgkampens hede emner er sygehusene. 
 Her skal Anders Fogh Rasmussen sikre frit sygehusvalg. Der skal tilføres 1,5 milliarder kroner ekstra til sundhedsvæsenet for at fjerne ventelisterne, og hvis ikke det offentlige kan klare opgaven skal patienten kunne vælge et privathospital eller et sygehus i udlandet. 
 Desuden skal der nedsættes et udvalg, som skal sikre, at den nye regering kan fremsætte forslag til »bedre udnyttelse af ressourcerne og en varig afkortning af ventelisterne« inden 100 dage. 
 Samme model skal sættes i søen, når det gælder plejehjem. Ældre i Brønderslev kan komme på plejehjem i Brøndby. Her kommer også et retskrav på frit valg af hjemmehjælp - offentlig eller privat - samt en garanti for kompensation, hvis hjemmehjælpen udebliver. Oven i hatten vil man nedsætte et uvildigt tilsyn med hjemmehjælpen.
Så er der barselsorloven
Barselsorloven skal være på plads inden 100 dage. Børnefamilier kan se frem til en barselsorlov, der bliver forlænget til et år. Den bliver fleksibel, så den frit kan fordeles mellem mor og far - alt sammen for at sikre forældrene bedre muligheder i forhold til familie- og arbejdsliv. 
 På det retslige område varsler Fogh og co. højere straffe for vold, voldtægt, uagtsomt manddrab og menneskesmugling. Voldtægt skal op fra seks år til otte. Grov voldtægt fra 10 til 12 år. Uagtsom manddrab fra fire til otte år. Simpel vold fra 18 måneder til tre år. Meget grov vold fra otte til ti år. Menneskesmugling fra fire til otte år. Endelig skal det være muligt at bruge anonyme vidner i retssale i forbindelse med narko og grov kriminalitet.
500 mio. til firmaer
Der er også penge til erhvervslivet, som får en halv milliard til at forbedre konkurrenceevnen. 
 Samtidig skal der fremsættes en række forslag, som skal lette virksomhedernes administrative byrder, og der bliver nedsat et tæskehold i Finansministeriet, der skal tage fat i alt det administrative bøvl, som erhvervslivet døjer med i dag. 
 I det hele taget skal det være nemmere at være erhvervsliv. Regeringen vil gøre det nemmere at starte virksomhed, der skal ikke indberettes nær så meget til det offentlige, reglerne omkring udnyttelse af bygninger skal forenkles, ligesom det fremover skal være kommunerne, og ikke amterne, der skal give lov til nybebyggelse i de såkaldte landzoner.
Og så folkeskolen
Folkeskolen skal også løftes. Fogh og Bendtsen vil starte forhandlinger, der skal styrke de faglige krav til blandt andet dansk, matematik, historie og fremmedsprog. 
 I valgkampen har Fogh så tilføjet, at der skal oprettes et Socialt Råd, som årligt skal aflevere en rapport til Folketinget om, hvordan de fattigste danskere har det. Og i den afsluttende partilederrunde på DR i søndags lovede Fogh at se på problemerne omkring efterlønnere, der ikke kan arbejde uden at blive trukket i efterlønsposen.
