Title: 10_ars_fængsel_til_tre_millionrøvere
Date: 2002-10-22
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har idømt tre unge mænd 10 års fængsel for at have røvet omkring 50 millioner kroner fra to pengetransporter. Tre andre blev frikendt. 
 Den lange fængselsstraf til Andrew Lawrence Johannisson, Tim Hansen og Peter Kristiansen er mulig, fordi retten valgte at udnytte straffelovens strenge røveriparagraf til det yderste. Nævningetinget afviste dog at bruge en sjældent anvendt mulighed for at give op til 15 års fængsel, sådan som anklagemyndigheden havde ønsket. 
 Sagen er danmarkshistoriens største røverisag, og størstedelen af det samlede udbytte på omkring 50 millioner kroner er aldrig fundet. 
 To af de fem tiltalte blev frikendt for røverierne, fordi beviserne var for svage. Endnu en mand blev frifundet for at have været med til røveriet i Glostrup. De blev dog alle dømt for andre forhold. Kortere domme til tre
 En 24-årig opbevarede to pistoler og en maskinpistol hos en veninde i Brønshøj. Han overlod maskinpistolen til Tim Hansen, der skød to formodede forfølgere, der ville have en andel af millionudbyttet. Den 24-årige ejer af våbnet blev idømt halvandet års fængsel for at have del i skyderiet. 
 En anden 24-årig, der blev blandet ind i affæren, da politiet fandt to millioner støbt ned i gulvet i hans bådeskur i Københavns Sydhavn, slap for røverianklagen, da beviserne imod ham ifølge retsformanden var meget tynde. 
 Den 24-årige har hele tiden afvist kendskab til pengene. Da beviserne ikke rakte til en dom for røveri, valgte han at tilstå groft hæleri. Det takserede retten til to år i fængsel, som imidlertid kommer til at gå lige op med den tid, han har siddet varetægtsfængslet. 
 Den sidste dømte, en ligeledes 24-årig mand, var tiltalt for at have været en af bagmændene bag røveriet af ni millioner fra en postbil. Han har tilstået, at han skar flugtbilen op, hvilket udløste fem års fængsel. Hug til anklagemyndigheden
 At et nederlag til anklageren var på vej, stod klart mandag, da retsformand Niels Johan Petersen korreksede 
 anklageren, vicestatsadvokat Jørgen Jensen, der havde foreslået nævningerne, at de kunne kende de tiltalte skyldige, selv om de var i tvivl, fordi de tre juridiske dommere efterfølgende ville have muligheden for at trække i nødbremsen og underkende nævningernes beslutning. 
 »De vil groft tilsidesætte Deres opgave, hvis De gør det«, indskærpede retsformanden over for nævningerne. Beviserne 'ikke overbevisende'
 Retsformanden mente heller ikke, at beviserne i sagen var overbevisende. 
 »Direkte beviser er der ikke mange af i denne sag, tør jeg godt sige«, lød det fra Niels Johan Petersen. 
 Han lagde allerede mandag op til at frifinde en af de seks. Overvejer at anke
 Nu skal de dømte så tage stilling til, om de vil anke straffen. Selve skyldsspørgsmålet kan ikke ankes. Men strafudmålingen kan ankes til Højesteret. 
 De fem, der står til fængselsstraf, har alle valgt at overveje anke. I hvert fald Andrew Lawrence Johannisson, Tim Hansen og Peter Kristiansen har intet at miste ved at anke, fordi de i forvejen er idømt den hårdeste straf. 
 Den 24-årige, hvis dom gik lige op med varetægtsfængslingen, modtog sin dom.

