Title: 10_ars_fængsel_for_at_sige_sin_mening
Date: 2001-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken søndag:
Elleve iranske intellektuelle, som i januar blev idømt fængselsstraffe op til ti år for aktiviteter imod »Irans nationale sikkerhed«, venter nu på at få deres sager for en appeldomstol. Deres 'forbrydelser' består i, at de sidste år i april deltog i en Iran-konference arrangeret af Heinrich Böll-Stiftelsen i Berlin. 
 De støtter alle Irans præsident Khatami, men kritiserer det konservative præsteskab. 
 At der var tale om skueprocesser på vegne af de konservative vidner den retsprotokol om, som det statslige iranske nyhedsbureau Irna i mellemtiden har offentliggjort. Det tyske ugemagasin Die Zeit har ladet den oversætte fra persisk og offentliggør uddrag i denne weekends nummer. 
 I anklageskriftet hedder det, at de anklagede er i ledtog med Tysklands Grønne Parti. 
 »Det Grønne Parti er påviseligt så fjendligt indstillet over for den islamiske republik, at det arbejder for dens omstyrtelse. Målet med konferencen var at benægte religionens herredømme, at fremstille samfundsordenen i Iran som brutal, tilsidesætte Velajate Faghieh (præstestyret. red. ) og fremstille fjendskabet blandt systemets modstandere som legitimt«.
10 år til journalist
Den 41-årige Akbar Gandji fik den hårdeste dom: 10 års fængsel og fem års landsforvisning. Han er en af Irans mest populære journalister, der stædigt har efterforsket en række uopklarede politiske mord. 
 Da Gandji kom for retten 9. november sidste år klagede han over, at fangevogtere havde banket ham samme morgen og at han først da mødte sin forsvarer. 
 Dommeren siger: »Hvis de er blevet slået, kan de indgive klage«. Anklageren bryder ind: »Det står ikke til behandling her. Det er der andre retsinstanser til«. 
 Statsanklageren siger bl. a. om hans brøde på konferencen: »Gandji hævdede, at menneskehedens historie har vist, at man ikke kan skabe demokrati gennem en revolution. At de konservative i Iran skulle være bekymrede for at miste magten og deres let opnåede rigdomme. At vi ikke skulle have ret til at fortælle borgerne, hvordan de skal gå klædt«. 
 Gandji krævede dommeren kendt inhabil for på forhånd at have kaldt ham skyldig. Det blev afvist og retsreferatet viser en aktivt anklagende dommer under hele forløbet. 
 Gandji gør det klart, at han forinden havde spurgt udenrigsministeriets ansvarlige, om han kunne tage imod indbydelsen fra Berlin. 
 »Han sagde under tilstedeværelse af omkring tyve personer, at han ikke havde noget at indvende imod det«. Dommeren henviser til en skriftlig afvisning fra udenrigsministeriet af, at det var tilfældet.
Fornærmelse
Gandjis forsvarer: »Efter at der var startet en stort anlagt kampagne har udenrigsministerier vist to forskellige reaktioner«. 
 Dommeren: »Det er en åben fornærmelse af udenrigsministeriet. Var Deres tunge«. 
 Centralt i anklagerne var, at De Grønne skulle være et zionistisk parti. Det afviser den 70-årige politiker Ezatollah Sahabi, der fik 4,5 års fængsel. 
 Dommeren: »Det er der entydige beviser for. Jeg har forhørt mig hos udenrigsministeriet og den iranske ambassadør i Tyskland om Det Grønne Parti. De behøver altså ikke at belære mig om, hvorvidt Det Grønne Parti er zionistisk eller ej. Det er udenrigsministeriets vurdering, der er gældende for os«. 
 »Det er klart, at konferencen tog sigte på en samfundsomvæltning i Iran (. ). Tag stilling til det, og læs ikke politiske erklæringer op!«. 
 Sahabi: »Da partiet erfarede, at Israel bringer sit atomaffald til Libanon, protesterede det imod det og opfordrede den tyske regering til at gribe ind over for det«. 
 Dommeren: »Hvorfor fortæller De det?«. 
 Sahabi: »For at gøre Dem opmærksom på, at Det Grønne Parti ikke er zionistisk«. 
 Akbar Gandji siger om denne anklage: »Jeg blev inviteret af Heinrich Böll -Stiftelsen og har ingen informationer om forbindelse imellem stiftelsen og zionisterne. Joschka Fischer, Tysklands udenrigsminister, er ledende medlem af Det Grønne Parti. Før konferencen besøgte han Iran og blev modtaget af landets højeste. Det må betvivles, om Fischer kunne besøge Iran som zionist«. 
 Dommeren indvender, at Fischer besøgte Iran som udenrigsminister, ikke som partimedlem. 
 Til Ezatollah Sahabi siger dommeren: »De hævdede på konferencen, at undertrykkelse har hersket i tyve år i Iran. De har anklaget vores stat for undertrykkelse og censur og hævdet, at deres meningsfæller var i fare, men at de alligevel ikke er flygtet fra landet. De skulle være blevet i landet og have gjort modstand. Udtal dem om disse anklager!«. 
 Sahabi: »Så snart jeg havde taget ordet på konferencen, blev jeg skældt ud af modstandere. De kaldte os kujoner og agenter for den islamiske republik«.
Krænkede Koranen
Dommeren: »Under deres tilstedeværelse blev islams helligdomme og Koranen krænket«. 
 Sahabi: »Koranen blev ikke krænket, men jeg svarede de protesterende«. 
 Her bryder anklageren ind: »De svarede ikke igen imod de protesterende, men bekræftede dem med deres tale«. 
 Sahabi udgiver et tidsskrift, som ofte har ført til også fysiske angreb imod ham som 'liberal'. 
 »Den tale, som jeg for nylig holdt på Teherans Universitet udløste heftige protester fra de såkaldte undertrykkelsesgrupper (fundamentalistiske terrorgrupper. red. ). Folk ville slå mig ihjel«. 
 Dommeren: »Hvor i verden eksisterer der så stor frihed? De har talt imod den eksisterende statsorden på universitetet, men er ikke blevet straffet for det. Ingen har draget dem til ansvar for det, selv om deres handling var strafbar og gav anledning til offentlige protester«. I talen havde Sahabi kaldt sagen imod i alt 16 intellektuelle for en politisk skueproces. 
 Ligesom over for andre anklagede vender dommeren tilbage til »den obskøne optræden« fra iranere bosat i Tyskland, herunder en der smed tøjet i protest imod præstestyret. Sahabi siger: »Jeg sagde til manden, der protesterede på konferencen: 'Tro ikke, at du er en helt. Heltene er dem, som har ydet modstand i 20 år i vort land'. Vi har erklæret, at vi protesterer imod en bestemt fraktion (det konservative præsteskab. red. ). Kan protest imod en bestemt fraktion sidestilles med protest imod hele systemet?«. 
 Dommeren: »De har med deres udtalelser gentagne gange talt imod det iranske folk og ikke imod en fraktion«. 
 Sahabi: »Jeg har siden 1938 konstant forsvaret islam. Fra 1953 til 1978 blev jeg sammenlagt 12 år holdt fængslet af Savak (Shahens hemmelige politi. red. ) som fanatisk troende. Jeg hører blandt intiativtagerne til den islamiske revolution. Efter revolutionen udnævnte Iman Khomeini mig til medlem af revolutionsrådet«. 
 Statsanklageren: »De skadede vores stats anseelse på Berlin-konferencen«. 
 Dommeren kræver dokumentation af Sahabi for, at der sker undertrykkelse i Iran. Sahabi nævner angreb på avisredaktioner, politiske mord og skueprocessen imod Teherans tidligere borgmester. 
 Dommeren: »Processen imod borgmester var for korruption. Hvad har det med undertrykkelse at gøre?«. 
 Sahabi: »Mit tidsskrift angribes. Jeg har klaget til retsvæsenet, som intet har foretaget sig imod det«.
Billigt sluppet
Dommeren: »De var valgt til parlamentet i en valgperiode. De kunne i det mindste have forsvaret denne periode og sagt, at i den tid herskede ingen undertrykkelse«. 
 Den 41-årige jurist Shahla Sherkat slap med 4 måneders fængsel og en bødestraf, fordi en særlig domstol skal dømme hende for udtalelser i Berlin om det påbudte slør. Statsanklageren siger om hende: 
 »Sherkat har sagt: Jeg er imod tvang i påklædning. Jeg kræver, at kvinder får lov til frit at bestemme, hvordan de går klædt. Jeg kommer fra Iran. I befinder jer på en fredelig, rolig ø. Det er ikke let at fortælle jer om Iran. Under shahen var sløret forbudt, nu påtvinges det«. 
 Retsformanden beder Sherkat om at svare på de 'anklager'. Det hører med til historien, at Shahla Sherkat varmt forsvarede sløret på konferencen, men sagde at kvinder burde overbevises ikke tvinges. 
 Her i opløbet til præsidentvalg i Iran i juni vidner skueprocesserne i Teheran om den intensiverede jagt på også præsteskabets moderate kritikere.
