Title: 10_dræbt_under_kampe_i_Gaza-striben
Date: 2002-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Israelske soldater støttet af 25 tanks og kamphelikoptere trængte i nat i ly af mørket ind i Bureij-flygtningelejren i Gaza-striben under ild. Beboere i flygtningelejren siger, at mindst tre af de 10 døde blev ramt af en raket fra en kamphelikopter. De tilføjede, at mindst syv af de dræbte var civilpersoner. 
Ifølge en talsmand for den israelske hær udbrød voldsomme skyderier, da soldaterne nærmede sig en eftersøgt palæstinensers hus, som de ødelagde. Efterfølgende blev soldaterne beskudt af bevæbnede palæstinensere på nært hold. Israelerne besvarede ilden, og voldsomme skyderier fortsatte under den tre timer lange aktion, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. Store palæstinensiske tab
Lægekilder meddeler til flere medier, at en granat fra en tank på et hængende hår undgik et palæstinensisk hjem, og at granatsplinter sårede fem. 
Den israelske hærs øverstkommanderende i Gaza, brigadegeneral Israel Ziv, siger til Reuters, at en granat blev affyret fra en helikopter mod fire bevæbnede palæstinensere. Fem medlemmer af Hamas-bevægelsens militante gren er ifølge militæret blandt de dræbte. Det er ikke klart, om der er tale om de samme personer. Militants hjem ødelagt
»Vi blev mødt af stor modstand, og tropperne skød mod bevæbnede mænd. Vi identificerede 12-14, som vi skød i mod. Til tider foregik kampen på så tæt hold som 10 meter. De brugte kalasjnikov-rifler og granater og anti-tank-skyts«, forklarer brigadegeneralen til Reuters. 
Han forklarer, at hæren gik ind i lejren for at sprænge et hus, der tilhører en militant palæstinenser, i luften og for at arrestere tre af hans underordnede fra en celle, der har sprængt israelske tanks i luften. 
Hæren identificerede den militante palæstinenser som Aiman Shishniyah, der ifølge palæstinensiske kilder tilhører en koalition af islamiske og verdslige militante. Soldaterne fandt dog ikke Shishniyah, skriver AP. Tropperne omringede ifølge vidner også en selvmordsbombers hjem. 
De sørgende, mange med masker, råbte "hævn, hævn", da de 10 lig fredag eftermiddag blev båret gennem gaderne i flygtningelejrens smalle gader. 
»Der er tale om en ny massakre. Det skete er en fortsættelse af massakrerne mod det palæstinensiske folk«, sagde palæstinenserlederen Yassir Arafat i sit hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
Den israelske aktion finder sted netop, som den muslimske del af palæstinenserne fejrer Eid el-Fitr højtideligheden, som følger efter fastemåneden Ramadan og er den største muslimske højtid.

