Title: 10_dage_for_at_analysere_Iraks_vabenerklæring
Date: 2002-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Det vil tage mindst 10 dage at analysere Iraks erklæring om landets våbenprogrammer. Derfor beder chefen for Den Internationale Atomenergi-Organisation, IAEA, Mohamed ElBaradei, om tålmodighed. 
»Vi ved, at vore konklusioner er meget afgørende for en beslutning om krig og fred. Vi føler, at vore konklusioner skal baseres på så mange oplysninger og fakta, som muligt«, siger Mohamed ElBaradei. 
IAEA vurderer, at det vil tage 10 dage at udarbejde en foreløbig rapport til FN´s Sikkerhedsråd, mens den endelig rapport skal være færdig den 27. januar. Dokumenter ankom til tiden
Udtalelsen kommer efter, at de irakiske dokumenter om landets våbenprogrammer i aftes amerikansk tid ankom til FN´s hovedkvarter i New York og Det Internationale Atomagentur i Wien. 
Dermed nåede papirerne frem i rette tid inden den tidsfrist, som FN´s Sikkerhedsråd har opstillet i resolution 1441. 
IAEA, der har base i Wien, har til opgave at finde ud af, om Irak har afviklet sit atomvåbenprogram, mens UNMOVIC i New York har ansvaret for at vurdere, om Irak har kemiske og biologiske våben og langtrækkende raketter. Intet ulovligt
De knap 12.000 sider fordelt i flere sorte kufferter kan betyde forskellen på krig og fred, og de skal nu nøje analyseres. 
Irak sagde i forgårs efter at have afleveret erklæringen til våbeninspektørerne , at den omfattende erklæring ikke indeholder afsløringer af forbudte aktiviteter. 
USA har til gengæld sagt, at det måske kan være rigtigt, men i så fald lyver Irak. Flere lande kigger med
Det var ventet, at det kun var USA, der skulle have adgang til de mange papirer og cd-rommer. Men sent i går aftes blev det ifølge CNN overraskende besluttet, at alle fem permanente medlemmer af sikkerhedsrådet skal have fuldstændig ucensureret adgang til dokumenterne. 
Formanden for Sikkerhedsrådet, Columbias FN-ambassadør, siger, at beslutningen er taget for at give medlemslande med speciel ekspertise mulighed for at vurdere oplysningerne allerede nu. 
De fem lande, USA, Storbritanien, Rusland, Frankrig og Kina er alle atommagter. 
De øvrige ti medlemmer af Sikkerhedsrådet vil først se papirerne, når de er analyseret for følsomt materiale, bl.a. instruktioner i bombeproduktion. Flere inspektører til Irak
Samtidig med at dokumenterne nu skal til at granskes, optrappes inspektionerne i Irak. 
FN tredoblede søndag sit inspektionshold med yderligere 30 mand, der nu også får helikoptere til rådighed. Endnu 40 mand skal efter planen være på plads inden jul.

