Title: 10_forslag_til_1._maj_i_København
Date: 2004-04-30
Article Type: Kultur
Author: 1. maj i Fælledparken
Talere: Peter Kay Mortensen, formand for LO Storkøbenhavn, Mogens Lykketoft (S), Søren Søndergaard (Enh), Holger K. Nielsen (SF), Hans Jensen, LO, faglig international kvindelig taler og en repræsentant for elevorganisationerne. 
Musik: Rubber Band, Carlsberg Koret og Globetrotters. 1. maj-fest
Ungdomshuset åbner dørene for alle, der har været ude at vise flaget. Livemusik med blandt andre Korrupte Oppkastere (N), BlitzTraening og The Slips. 
Ungdomshuset, Jagtvej 69, Kbh. N. Kl. 21. Rock mod regeringen - rul de rige
Socialistisk Ungdoms Front arrangerer 1. maj-fest med bar og musik: Futtog, Foxy Lady, Ghetto Disco samt en overraskelse. 
Folkets Hus, Stengade 50, Kbh. N. Kl. 18. Entré 35 kr. 1. maj på Blågårds Plads
Hvem: SF, Enhedslisten, Internationalt Forum, Rød Ungdom m.fl. 
Talere: Borgmester for Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltning Bo Asmus Kjeldgaard (SF), Kirsten Anette Christensen (Folkebevægelsen mod EU), Pernille Rosenkrantz-Theil (Enh), Joanna Ramos fra Unge mod Uretfærdige Udlændingelove m.fl. 
Musik: Sund Fornuft og Pop with Teeth. 
Øvrigt: Økologiske Igangsættere serverer økologiske pandekager og milkshakes, før man går i optog til Fælledparken med hornorkesteret Røde Horn i spidsen. 
Hvor: Blågårds Plads, Kbh. N. Kl. 11-13. 
Rute: Blågårdsgade, Nørrebrogade, Skt. Hans Torv og Nørre Allé. Anarkistisk 1. maj
Hvem: Den Anarkistiske Føderation. 
Talere: Ikke navngivne. Kapitalismen slår folk ihjel. Verdenslederne skal åbne grænserne, lukke parlamenterne, opsige kongehusene og fyre sig selv. 
Øvrigt: Anarkistiske overraskelser. 
Hvor: Gammel Torv, Kbh. K. Kl. 12. 1. maj-optog - Forsvar Christiania
Hvem: Foreningen Forsvar Christiania. 
Musik: DJ Ras Money og DJ Cars10. 
Øvrigt: Demonstrationen mod regeringens Christiania-politik. Morgenmad i Pusherstreet kl. 11 og optog til Fælledparken kl. 12, hvor man støder til Antifascistisk 1. maj. 
Hvor: Carl Madsens Plads, Christiania, Kbh. K. Kl. 11. 
Rute: Torvegade, Knippels Bro, Kgs. Nytorv, Gothersgade, Øster Søgade, Dronning Louises Bro, Nørrebrogade, Fælledvej, Nørre Allé, Borgmester Jensens Allé. HK Københavns telt
Talere: Tidligere statsminister Anker Jørgensen, Henning Tjørnehøj og EU-kandidat Anna Haaland Hansen (S) og stand-up-comedy. 
Musik: Peter og De Andre Kopier med deres Gasolin-show. 
Øvrigt: 'Kampdag eller børnefødselsdag'. Uddeling af Årets Anker. SF's telt i Fælledparken
Talere: Holger K. Nielsen, Margrete Auken og Bo Asmus Kjeldgaard. 
Musik: Anders Fisker Band. 
Øvrigt: Kl. 18.30 går SF'erne i samlet flok til Cafe Pavillonen for at feste til tonerne fra Skørtejægerne. Rød 1. maj
Talere: Jesper Klein, formand for Kunstnere for Fred, Karina Rohr Sørensen, kandidat for Folkebevægelsen mod EU, Pedro Pablo Prada, Cubas danske chargé d'affaires m.fl. 
Musik: Havnearbejdernes Sangkor, Hiphopperne Per V. og Ole D. fra Sund Fornuft, Billy Cross med sit nye band, Rebels without Applause og Travelling Band. 
Øvrigt: Graffitivæg, en kopi af den israelske 'apartheidmur' og gøglerhjørne. 
Hvor: Øster Allé, bag Parken. Kl. 13.30. Antifascistisk 1. maj
Hvem: Strictly Underground og Antifascistisk Aktion 
Talere: Kun musik. 
Musik: To baskiske skabands Habeas Corpus og Fermin Muguruza samt dj's. 
Øvrigt: 10 års jubilæum for Antifascistisk 1.maj. 
Hvor: Fælledparken 'bag søen' kl. 12. Borgmester Jensens Allé, Kbh. Ø.

