Title: 10_heftige_filmdage
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Hold godt fast i armlænet - på årets filmfestival udfordrer Copenhagen International Film Festival publikum med et bredt og varieret program. I år dækker vi alle filmgenrer og udtryk, lige fra de klassiske familiedramaer, kærlighedsfilm, hårrejsende gys og musikfilm med et festfyrværkeri for alle sanser. Årets festival rummer dog også smalle film for det kræsne publikum. 
 Konkurrencen er filmfestivalens omdrejningspunkt. Her koncentreres de mange energier, der udgør en festivals specielle kemi. Årets 12 film i konkurrence giver publikum en enestående mulighed for at opleve europæisk filmkultur lige nu og her. Filmene er valgt med omhu, og de bedste premieres med prisen The Golden Swan. I serien Panorama zoomer vi ud for at betragte europæisk film i hele dens bredde og variation. Trods mange forskelle vil publikum helt afgjort opleve en række fælles træk - det gælder kvalitet, visioner, samt et socialt og politisk engagement. 
 Hvert år konkurrerer tusindvis af nye film verden over. Nogle er døgnfluer, andre bliver klassikere. I serien Prize Winners samler vi ti vinderfilm fra alverdens prominente festivaler, som alle har vundet palmer, bjørne og løver. Her blænder vi op for de store og betydningsfulde film, der lever en skyggefuld tilværelse i de danske biografer. Det gælder en film som den russiske 'The Return' af Andrej Zvjagintsev, der vandt Guldløven ved Venedig filmfestivalen 2003. EuropeanTalent Spotting er en talentspejder-serie, der samler en række varme titler, lige fra britisk kunstfilm og sexet fransk spænding til socialrealistisk hiphop fra Italien. Med et stjernebesat galleri af topnavne som Scarlett Johansson og Colin Firth debuterer engelske Peter Webber med filmen 'Pigen med perleørering'. Filmens smukke og stilfærdige beretning har høstet utallige priser verden over. 
 Og så er kinesiske Zhang Yimou en af de hotte filminstruktør. I filmen 'House of Flying Daggers' har han skabt en ny fantastisk og hypnotisk fortryllende film fra det store land i midten. Se serien Festival Extravaganza - film med unik originalitet og et højt kunstnerisk niveau. Spansk film boomer af talent i disse år. I Serien 'The Spanish Collection' sætter vi fokus på landet, bl.a. gennem den stærkt kontroversielle film 'Dårlig Dannelse' af Pedro Almodóvar, der skildrer det eksplosive tema - et pædofilt forhold mellem en præst og to drenge. 
 Vi åbner med 'Motorcykel Dagbog' med stjernen Gael Garcia Bernal i rollen som den unge Che Guevara, og vi lukker og slukker for årets filmfestival med forrygende kampscener i filmen 'Oldboy' af koreanske Chan-wook Park. Velkommen til 10 heftige filmdage med udfordrende og underholdende oplevelser. Janne Giese, Festivaldirektør

