Title: 11._marts
Date: 2004-03-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS SØRGENDE i går demonstrerede overalt i Spaniens byer, gisnedes der stadig om, hvem der stod bag torsdagens voldsomme blodsudgydelse i Madrid. Var det de nationalistiske separatister fra ETA eller al-Qaeda? Eller måske endda et samarbejde? Et arabisksproget dagblad i London har modtaget en besked fra en arabisk gruppe, der hævder at stå bag terrorangrebet. Begrundelsen skulle være at straffe Spanien for dets aktive deltagelse i det amerikanskledede »korstog imod islam«. Terrorangrebets koordinering og voldsomhed minder om de væbnede islamiske fundamentalisters fremgangsmåde. 
Men pilen peger også i retning af ETA. Et fremtrædende medlem af ETA udtalte nogle timer efter eksplosionerne, at den spanske regering ikke har givet »baskerne« noget valg. »Når vi ikke får nogen chance for at engagere os i en demokratisk kamp, må vi skaffe uafhængighed med andre midler«. Med 198 dræbte og mere end 900 sårede lyder det som en brutal eufemisme. Formuleringen »andre midler« kunne meget vel dække over rygsække fyldt med sprængstoffer og nedskydninger af folk, der anses for at være legitime mål i kampen for et uafhængigt Baskerland befolket af etniske baskere. 
MEN UANSET HVEM der blot nogle få dage før det spanske parlamentsvalg måtte have en interesse i at dræbe og lemlæste så mange uskyldige mennesker, må man holde fast ved, at det - kynisk, som det fremstår - ikke er tragediens vigtigste aspekt. Jo, måske nok for efterforskningen og for det umiddelbare grundlag, hvorpå vi andre - offentligheden, medierne og det politiske liv - fælder vores domme. Men alligevel: Om det så viser sig at være en helt tredje gruppering, der plantede sprængstofferne, så er der først som sidst tale om et anslag mod rygraden i vores moderne civilisation, nemlig demokratiet. 
Udfordringen, og ikke alene for spanierne, men for et sympatiserende Europa, består i at byde fanatikerne trods. Ikke i form af en ny 'beskidt krig' som i slutningen af 1980'erne, da den spanske stat forgæves forsøgte at bekæmpe ETA med deres egne midler, men som et ubrydeligt sammenhold på tværs af de forskelle i syn på stat og samfund, der i øvrigt eksisterer blandt demokratisksindede borgere. 
Terrorangreb er vanskelige at gardere sig imod, men hvis vi tillader den bagvedliggende logik - nationalismen, etnocentrismen, den religiøse fundamentalisme - at brede sig, underminerer vi vores eget bolværk. Spanien må ikke blive et nyt Balkan, gårsdagens massive demonstrationer mod vold for demokrati lover godt i så henseende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
