Title: 11.september-sag_skal_ga_om
Date: 2004-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands øverste forfatningsdomstol har omstødt dommen over Mounir El Motassadeq, der hidtil er den eneste person, som er blevet dømt for terrorangrebet mod USA 11. september 2001. Forfatningsdomstolen besluttede, at sagen mod Motassadeq skal gå om. 
Den dømtes forsvarer har hele tiden hævdet, at den 29-årige Motassadeq ikke har fået en fair retssag blandt andet fordi USA har nægtet at give adgang til vidneafhøringer af nøglevidner i sagen. Nyt nederlag
Beslutningen er et massivt nederlag for den tyske anklagemyndighed, der allerede i sidste måned måtte se en anden terrorsag smuldre. 
Her blev den 31-årige marokkaner Abdelghani Mzoudi frikendt for at have deltaget i planlægningen af terrorangrebet 11. september 2001. Mzoudi har indrømmet, at han kendte selvmordspiloterne, men han nægter at have kendt noget til deres planer om at angribe USA. Domstolen frikendte ham fordi, anklagemyndigheden ikke kunne præsentere tilstrækkelige beviser. Dømt for meddelagtighed
Dommernes belsutning er ikke en frifindelse af den 29-årige Motassadeq, der er student af marokkansk oprindelse, og en ven til Mzoudi. 
»Den tiltalte Motassadeq har langt fra klaret sig fri af mistanken«, siger en dommeren fra den tyske forfatningsdomstol ifølge CNN. 
Motassadeq blev sidste år idømt maksimumstraffen på 15 års fængsel for meddelagtighed i drab på over 3000 mennesker i forbindelse med terrorangrebne mod Pentagon og World Trade Center. Pres på USA
I argumentationen for en ny retssag hævdede forsvaret, at Motassadeq ikke fik en retfærdig rettergang, fordi de amerikanske myndigheder ikke ville tillade det varetægtsfængslede og højtstående al Qaeda-medlem Ramzi Binalshibh at vidne i den tyske sag. 
Det afviste USA med henvisning til den amerikanske nations sikkerhed. Iagttagere peger nu på, at USA kan blive nødt til at revurdere den beslutning. 
Motassadeq var ikke selv til stede i retten og det forventes at han skal sidde bag lås og slå indtil der falder en afgørelse i den nye retssag. 
Motassadeq har hele tiden benægtet sin skyld i den tre en halv måneder lange retssag, og hans forsvarsadvokater krævede under sagen en frifindelse.

