Title: 11_anklager_mod_Enron-chef
Date: 2004-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Karin Høgh

Den forhenværende topchef i det konkursramte amerikanske energiselskab Enron, Kenneth Lay, blev i dag præsenteret for 11 anklager i forbindelse med selskabets kollaps. Det siger det amerikanske justitsministerium. 
Kenneth Lay meldte sig selv i dag til myndighederne i storbyen Houston i den amerikanske delstat Texas. 
Det skete, efter at en amerikansk storjury havde fremlagt et anklageskrift mod ham. 
I håndjern blev den tidligere topchef ført til retten, hvor han blev præsenteret for anklageskriftet. 
Lay er sigtet for have vildledt investorer, myndigheder og ansatte omkring Enrons økonomi, og samarbejdede angiveligt med andre om at oppuste værdien af firmaets aktier. 
Samtidig med de 11 anklagepunkter, som er fremsat i forbindelse med en straffesag, blev der indgivet et civilt søgsmål fra de amerikanske børsmyndigheder, som vil have fingrene i 90 millioner dollar (cirka 540 millioner kroner, red.), som Kenneth Lay angiveligt svindlede sig til. 
Bliver han dømt, risikerer han flere års fængsel. 
Energigiganten Enron brød sammen i december 2001, hvorved tusinder af ansatte mistede deres pensionsopsparing, og firmaet indgav den største konkurserklæring i USA's historie.
Skyder skylden på økonomichef
Den 62-årige Lay har siden skandalen begyndte at rulle i 2001, fastholdt, at han ikke vidste noget om virksomhedens massive regnskabsfusk. 
Han skyder skylden på Enrons tidligere økonomichef, Andrew Fastow, som allerede har erklæret sig skyldig og samarbejder med myndighederne i sagen mod Lay. 
»Jeg har fået at vide, at jeg er blevet tiltalt. Jeg vil melde mig til myndighederne i morgen (i dag, red). Men jeg har ikke gjort noget forkert, og anklagerne kan ikke retfærdiggøres«, sagde Kenneth Lay allerede i aftes.
Var chef i 15 år
Energigiganten Enrons kollaps skete som følge af underskud opstået under kreative og hemmelige transaktioner med partnerselskaber i udlandet. 
Kenneth Lay er den sidste af Enrons øverste chefer, der har formået at holde sig uden for rækkevidde af anklagemyndighedens lange arm. Han var virksomhedens øverste chef i 15 år.
