Title: 12-1_pa_det_ny_stadion
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Inden FC Midtjylland for en måned siden tog det nye flotte stadion ved Messecentret i Herning i brug, gjorde klubben meget ud af at fortælle, at det skulle være et stadion, hvor FC Midtjylland ikke kan tabe. 
I den tredje hjemmekamp vandt holdet 3-0 over FC Nordsjælland og fulgte dermed op på 6-0 over AB og 3-1 over OB i næste hjemmekamp. Igen viste FC Midtjylland lige så stor styrke på hjemmebane, som holdet har været det modsatte på udebane, hvor nederlag har fulgt på nederlag. 
Klubbens store profil, angriberen Mohamed Zidan, rejser i dag til Kairo til en træningssamling med det egyptiske landshold. Efter kampen mod FC Nordsjælland ville han ikke snakke med journalister, der spurgte til, hvorfor han ikke scorede på udebane, men kun på den nye hjemmebane.
Nærgående spørgsmål
»Det er ikke fair at stille sådanne spørgsmål. Jeg gør altid mit bedste og spiller for min klub med alt, hvad jeg kan. Jeg vil gerne score i alle kampe«, sagde Mohamed Zidan, mens han løb væk fra journalisterne. 
I anden halvleg var der klasseforskel på de to hold. FC Midtjylland spillede lige så godt de sidste 45 minutter, som det var elendigt i første halvleg. Holdets overvægt i anden halvleg kom efter scoringen til 1-0. FC Nordsjælland gik over til at spille med to i angrebet i stedet for ensomme Tommy Olsen. Det gav plads på midtbanen til hjemmeholdets hurtige pasningsspil, så den sidste halve time var en fornøjelse at se på med masser af fodboldlækkerier. 
Mohamed Zidan scorede til 1-0 efter 17 minutter i anden halvleg. Den hurtige angriber spillede selv Frank Kristensen, der fra baglinjen i venstre side fandt en udækket Zidan foran mål. Frank Kristensen scorede til 2-0 efter 28 minutter. Mohamed Zidan viste et par lækre detaljer, inden hans langskud blev halvklaret af Jan Hoffmann. Riposten headede Farlige Frank, som er hans kaldenavn på den jyske hede, i nettet. 
To minutter senere blev det 3-0, da Thomas Frandsen fra 25 meter scorede smukt på langskud. Et skud, som Jan Hoffmann var utrolig passiv ved. 
»Som vi spillede 35 minutter i anden halvleg, er vores bedste i foråret. Det er det fodboldspil, der skal fylde vores nye stadion«, sagde træner Erik Rasmussen.
