Title: 12-arig_syg_efter_spøg_fra_tv-reklame
Date: 2001-04-26
Article Type: Danmark
Author: En 12-årig pige fra Horsens er blevet alvorligt syg som følge af en spøg hentet fra en Sonofon tv-reklame. Før påske blev pigen indlagt med brystbetændelse på Horsens Sygehus, efter at andre havde lavet en såkaldt 'sherifstjerne' på hende. Det fortæller pigens forældre til Horsens Folkeblad. De ønsker ikke at træde offentligt frem. 
At få en 'sherifstjerne' vil sige at få drejet brystvorten rundt. Børn har set det i tv-reklamerne fra Sonofon, hvor Polle fra Snave får "sherifstjerner" af gutterne. Det er efter tv-reklamerne blevet en modedille blandt børn. 
Det fik alvorlige konsekvenser for den 12-årige årige, da hun før påske var til fest med sine kammerater og fik en 'sherifstjerne'. 
 Ifølge forældrene er pigen sygemeldt på tredje uge. Pigens bryst begyndte at hæve mere og mere, og lægen kunne konstatere, at der var betændelse i det. Hun fik penicillin, men det hjalp ikke. Derfor blev hun indlagt på Horsens Sygehus og opereret. 
 Der var kommet et blodsamling i brystet, og den var der gået betændelse i. 
 Flere dage i træk blev pigen lagt i fuld narkose, så lægerne kunne rense såret. Hun er nu blevet udskrevet, men er stadig sygemeldt fra skolen. 
»Der kommer en hjemmesygeplejerske hver anden dag og skifter forbindingen. Såret står åbent endnu, fordi det skal hele indefra«, fortæller moderen til Horsens Folkeblad. 
 Moderen forklarer videre, at det værste næsten er, at lægerne endnu ikke kan sige, om hendes datters bryst fremover kommer til at udvikle sig normalt. 
 Familien har henvendt sig til telefonselskabet Sonofon om episoden. Her har henvendelsen været årsag til megen diskussion. 
 Administrerende direktør i Sonofon, Ulrik Bülow, siger til avisen: 
»Det er meget uheldigt og selvfølgelig ikke intentionen med reklamen. Det er kommet bag på os, at en vittighed kan udløse sådan noget. Jeg kan på ingen måde lide mistanken om, at vi skulle være med til at starte sådan noget. De tre afsnit med 'sherifstjerner' er færdigvist, og der er ikke skrevet flere 'sherifstjerner' ind i den kommende føljeton om Polle«. 
Men derfra og til at sige, at man aldrig kommer til at se noget lignende,vil direktøren ikke love.

