Title: 120_nye_danmarksfilm
Date: 2001-09-06
Article Type: Kultur
Author: Nina Ørum

Årets VideoMarathon er slut. Vinderen bliver udnævnt på lørdag, men i går fik Politiken lov at smugkigge på juryens favoritter. 
'D-A-N-M-A-R-K' står der henover skærmen. Så smiler en mørkhåret kvinde til kamerats linse. Hun udtaler de syv bogstaver ganske langsomt med en svag udenlandsk accent. De følgende minutter knytter hun et ord til hvert bogstav: Dør, andel, naboer, marker, allergi, rødder, kongelige. Hun befinder sig syv forskellige steder, der sætter billeder på ordene - foran en dør, foran Andelsboligforeningernes hus, midt i en kornmark - mens hun ironisk og humoristisk forklarer, hvorfor netop de syv ord danner et billede af Danmark. 
»Døre kan være åbne og lukkede. Man skal som regel bruge nøgler for at åbne dem. På den måde er Danmark som en dør«.
48 timer til at lave film
Filmen er én af de 120, der blev produceret under årets VideoMarathon. Danskere i alle aldre og fra alle egne af landet fik 48 timer til at optage og klippe en film med en varighed på tre til fem minutter. Emnet var 'Danmark', derudover fik filmproducenterne fuldstændig frie hænder til at udtrykke sig. 
»Der er alt fra glansbilleder af den smukke, danske natur til kritiske dokumentarer om SU-regler og stiknarkomaner. Generelt kan man se på filmene, at folk har utrolig meget på hjertet og nyder at få lov til at udtrykke sig kunstnerisk«, fortæller arrangøren af VideoMarathon, David Fox. 
Skærmen viser et nærbillede af Isabel, der sidder tavs op ad en hvid væg og ryger. Hun er piercet i underlæben, håret sidder i rastafletninger omkring det unge ansigt. Hun fniser lidt. Fortæller om sin kæreste Morten på 15 år, så om ekskæresten Sigurd. Cigaretrøgen ryger direkte ind i kameraets linser, mens hun fåmælt filosoferer. 
»Ungdom er en god ting, tror jeg. Hvis man bruger den ordentligt«, siger hun og tænder en ny cigaret.
Realistisk billede af Danmark
Ifølge arrangør David Fox giver de 120 film et meget realistisk billede af Danmark, fordi deltagerne i VideoMarathon repræsenterer landets befolkning bredt. De er mellem 13 og 60 år, nogle få er professionelle filmfolk, mens størstedelen kun har erfaring med videokameraet fra ferier og familiefester. 
Alle VideoMarathon-filmene bliver vist på TV2 Zulu på fredag fra tidlig morgen til sen aften. Desuden kan de ses på www.videomarathon.dk. Vinderen af årets VideoMarathon bliver valgt af en jury bestående af dokumentarfilminstruktør Anne Wivel, instruktør Katia Forbert, journalist og anmelder på Politiken Kim Skotte, skuespiller Peter Schrøder, maler Christian Schmidt, præst Mogens Lindhardt, antropolog og dokumentarist Berit Madsen og kanalredaktør for TV2 Zulu Palle Strøm. 
Prisoverrækkelsen finder sted i Grand Teatret i København på lørdag kl.9:30. Der er stadig gratis billetter at få ved henvendelse på tlf. 33 18 11 70.
