Title: 12_amerikanere_savnes_efter_harde_kampe
Date: 2003-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Søndagens kampe ved byen Nassariya er de hidtil hårdeste i den foreløbigt fire dage lange Irakkrig. Det oplyser det allierede hovedkvarter i Qatar, der også har meldt 12 amerikanske soldater savnet i området, og 'mindre' end 10 dræbt. 
De amerikanske marinesoldater sejrede i et fjendtligt angreb, flere meldes dræbt og såret fra hovedkvarteret udenfor Qatars hovedstad, Doha. 
Slaget begyndte, da en forsyningskonvoj faldt i et irakisk baghold nær byen Nassariya. Efterfølgende er 12 soldater meldt savnet. Det er ikke oplyst, om de fem krigsfanger og fire døde i irakisk varetægt er identiske med de savnede. 
 Antallet af døde og sårede er ikke oplyst fra officielt hold. Den britiske tv-station BBC citerer amerikanske kilder for, at mindst fire amerikanere blev dræbt under kampene og 50 andre såret. Det irakiske militær hævder, at 25 amerikanske og britiske soldater har mistet livet, et stort antal er såret og atter andre taget til fange i dagens kampe. Baghold på vej mod Bagdad
Blot 160 kilometer syd for Bagdad udkæmpede en amerikansk fortrop og en irakisk milits tidligt søndag en syv timer lang kamp ved shi'itternes hellige by Najaf. 
Irakerne lå langs vejkanten i snigskyttepositioner i et muligt forsøg på at lokke de amerikanske tropper i baghold på vejen frem mod Bagdad. Amerikanske recognosceringsenheder blev beskudt af militsen, hvorpå infanteriet, tanks, artilleri og støtte fra luften blev tilkaldt. 
Langs hovedvejen videre frem ulmede irakernes udbrændte japanske pick up trucks udstyret med maskingeværer stadig søndag eftermiddag. 
Trods modstanden lykkedes det de amerikanske landstyrker at rykke frem til positioner kun cirka 100 kilometer fra 
Bagdad. Den amerikanske generalløjtnant John Abizaid siger da også, at hans styrker kun møder begrænset modstand og snart vil nå Bagdad. Hård modstand i byer
Fremrykningen er foregået ad to ruter, der begge går uden om en række større irakiske byer, hvor de allierede soldater er stødt på uventet hård modstand. 
 Efter tre dages kamp er der fortsat modstandslommer i havnebyen Umm Qasr helt i syd. Det samme er tilfældet i Iraks næststørste by, Basra. 
Her har den britisk-amerikanske koalitionsstyrke forsøgt at forhandle med de irakiske styrer om en overgivelse af byen. Et resultat forelå ikke søndag eftermiddag. Bagdad bombes døgnet igennem
Den irakiske hovedstad er blevet bombet dagen igennem, her til aften rystede en serie eksplosioner hovedstaden i et af de hidtil kraftigste luftangreb i løbet af den fire dage lange krig. 
Angrebet satte flere bygninger i brand og sendte røgskyer op i himlen, rapporterer en Reuters-korrespondent i byen. Også i byens sydøstlige ende meldes der om brande og røg. Mosul svarer igen
Mod nord ramte to angrebsbølger mål i byen Mosul, 390 kilometer nord for Bagda. Fra Mosul svarede irakiske forsvarere tilbage med antiluftskyts. 
Byen er gentagne gange blevet bombet, siden krigen begyndte natten til torsdag. 
En Reuters-journalist, der befinder sig i kurdisk-kontrolleret område lidt nord for byen, siger, at himlen over byen har et orange skær.

