Title: 12_palæstinensere_dræbt_i_sammenstød_med_israelere
Date: 2003-02-19
Article Type: Internationalt
Author: En psykisk syg palæstinenser, som gik rundt i gaderne i byen Nablus på Vestbredden på trods af et udgangsforbud, blev onsdag dræbt af israelske soldater, oplyste palæstinensiske hospitalskilder. 
Tidligere onsdag kostede voldsomme sammenstød mellem israelske soldater og palæstinensere i og omkring Gaza By mindst 11 palæstinensere livet. Mast ihjel
Syv blev dræbt i skudvekslinger, tre andre blev mast ihjel, da israelske soldater sprængte to metalværksteder i luften, hvorved nabobygningen kollapsede. 
Og sent tirsdag sprængte en palæstinensisk selvmordsbombemand sig selv i luften nær en israelsk kampvogn, oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Urolighederne startede, da over 40 israelske kampvogne assisteret af bulldozere og kamphelikoptere tidligt onsdag invaderede de nordlige og østlige områder af Gaza By. Hjemmelavede raketter
 I Shajaiyeh-bydelen blev israelerne modtaget af bevæbnede camouflageklædte palæstinensere, der bl.a. affyrede hjemmelavede raketter mod soldaterne. 
 Ved en nærliggende palæstinensisk sikkerhedspost blev tre palæstinensiske officerer fra efterretningstjenesten dræbt af missiler fra de israelske helikoptere, oplyste palæstinensiske kilder til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Og i landsbyen Tufah blot en halv kilometer fra centrum af Gaza By kom det til voldsomme sammenstød mellem israelerne og tilhængere af palæstinenserleder Yasser Arafats Fatah-bevægelse. 
Fire palæstinensere heriblandt en politibetjent blev skudt og dræbt, mens omkring 20 andre blev såret. 
 Den israelske hær afviste at kommentere aktionerne, der startede sent tirsdag og sluttede før daggry. Tidligere på natten betegnede israelske militærkilder dem dog som »operationer med terror-infrastrukturen i Gaza-striben«. 
 Efter at den militante gruppe Hamas lørdag sprængte en israelsk kampvogn i luften og dræbte fire soldater, svor den israelske forsvarsminister, Shaul Mofaz, at »slå hård tilbage mod vores fjende Hamas«. Mystisk eksplosion
 Derefter dræbte militæret et højtstående Hamas-medlem og ødelagde en andens hus, og tidligt tirsdag blev endnu et Hamas-medlem dræbt. Hamas beskylder også Israel for at stå bag en mystisk eksplosion i søndags, hvor seks militante palæstinensere døde. 
 Trods de fortsatte uroligheder i Mellemøsten har israelske og palæstinensiske forhandlere holdt flere møder i februar. Målet er at nå til enighed om en aftale, der kan få de israelske styrker til at trække sig tilbage fra de byer på Vestbredden, som de siden juni sidste år har kontrolleret.

