Title: 12_saret_under_anti-amerikanske_demonstrationer_i_Manila
Date: 2002-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 12 personer, heriblandt to politifolk, blev lettere såret, da venstreorienterede demonstranter fredag forsøgte at forcere politiblokader foran den amerikanske ambassade i Manila. 
 Demonstrationen skyldes den amerikanske udenrigsminister Colin Powells besøg i landet. Slagsmål
 Ifølge nyhedsbureauet Reuters fotografer på stedet fik omkring ti demonstranter knubs under et slagsmål med politifolk, som brugte deres skjolde til at forhindre demonstranterne i at komme tæt på ambassaden. 
 En politimand fik et snitsår i hånden, og en anden politimand fik skadet sin fod under tumulterne. 'USA er en imperalist'
 Politiet oplyser, at omkring 500 personer deltog i demonstrationen. 
 Demonstranterne bar bannere med slagord som 'USA er en imperalist, nr. et terrorist' og 'Colin Powell, raceforræder, menneskehedens morder' og havde fordelt sig i små grupper på vejene, der fører til ambassaden. Proamerikansk demo foran ambassaden
 Omkring 200 pro-amerikanske tilhængere viste bannere med ordene 'Vi elsker Amerika' umiddelbart foran ambassaden, bevogtet af svært bevæbnede specialtropper. En jeep med en maskingeværrede på ladet vogter ambassadens hovedindgang. 
 Udenrigsminister Powell ankom sent fredag til Manila som sidste stop på en rundtur til otte asiatiske lande i regionen. Demonstrerer mod fælles øvelser
 Sikkerheden omkring ambassaden er blevet optrappet, da det rygtedes, at militante grupperinger ville demonstrere mod fælles filippinsk-amerikanske militærøvelser i den sydlige del af øriget. 
 Omkring 1.000 amerikanske soldater har det seneste halve år befundet sig i den sydlige del af Filippinerne, hvor de har trænet filippinske soldater i terrorbekæmpelse. 
 Den muslimske terrorgrupper, Abu Sayyaf, som amerikanerne hævder har forbindelse til bin Ladens al-Qaeda-netværk, og som står bag stribevis af blodige attentater og gidseltagninger, holder primært til i den ende af landet. 
 Udenrigminister Powell mødes lørdag med den filippinske præsident Gloria Macapagal Arroyo, og det menes, at parterne vil blive enige om yderligere, fælles militærøvelser.

