Title: 13-arig_udvist_for_at_bære_tørklæde
Date: 2003-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Ellen Ø. Andersen

Det var en klar fejl, at dommerne i en håndboldkamp i Oslo i søndags sendte en 13-årig norsk muslimsk pige af banen, fordi hun bar et hovedtørklæde. Dommerkomiteen i Norsk Håndballforbund har allerede for et år siden formuleret retningslinjer, der giver en generel tilladelse til »religiøst betinget tildækning af håret for kvindelige håndboldspillere«. 
»Der var tale om urutinerede dommere. Jeg beklager, at den slags sker«, siger formanden for dommerkomiteen, Terje Anthonsen, om hændelsen i søndags.
Nægtede at smide tørklædet
Den 13-årige Amina Jendoubi siger til avisen Verdens Gang, at den ene af de to dommere kom hen til hende og bad hende om at fjerne tørklædet. Da hun svarede, at hun plejer at spille med tørklæde på, blev hun udvist med besked om, at hun ikke kunne komme på banen igen, medmindre hun smed tørklædet. 
»Det nægtede jeg at gøre. Jeg har spillet mange håndboldkampe, og ingen har reageret på, at jeg spiller med tørklæde«, siger Amina Jendoubi til VG. Hun tilbragte resten af søndagens kamp grædende på bænken og synes, at dommerne opførte sig racistisk. 
Retningslinjerne fra dommerkomiteen konstaterer, at idræt spiller en vigtig rolle for integration af indvandrere. »Derfor er det afgørende, at vi strækker os langt, når det gælder specielle religiøse hovedbeklædninger«, hedder det i retningslinjerne. De blev udformet på baggrund af flere forespørgsler, oplyser Terje Anthonsen.
Bør kommunikere klart ud
Ann Helen Aarø, der er chef for retshjælpen i Senter mod Etnisk Diskriminering i Norge, mener, at Norsk Håndballforbund bør gøre en bedre indsats for at gøre sin holdning kendt. 
»Det er ekstremt vigtigt, at et forbund som dette kommunikerer klart ud, at det har en inkluderende holdning, for der er mange muslimske piger, som kunne tænkes at ville spille håndbold. Forbundet bør se sagen som en udfordring til at melde mere tydeligt ud«, siger Ann Helen Aarø. 
Hun sammenligner med det norske fodboldforbund, som med kampagnen 'Gi' rasismen rødt kort' efter hendes opfattelse har været mere aktiv end håndboldforbundet, når det gælder en indsats mod diskrimination. 
Senter mod Etnisk Diskriminering har ikke modtaget klager over sager som Amina Jendoubis. 
»Det er næppe den første sag, det er bare første gang, det er kommet i medierne. Ikke alle ønsker at stå frem«, siger Ann Helen Aarø.
