Title: 13_palæstinensere_dræbt_i_Gaza
Date: 2004-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær har til morgen dræbt 13 palæstinensere ved to separate skudvekslinger i Gazastriben, hvor Israel har jagtet gerningsmænd til en række angreb mod jødiske bosættelser. Den voldsomste aktion i måneder
 Den israelske aktion er den voldsomste i Gazastriben i månedsvis. 
 Ifølge palæstinensiske øjenvidner rykkede de israelske soldater støttet af kampvogne ind i det tæt befolkede Shijaia-kvarter i Gaza By ved daggry og åbnede ild mod en palæstinensisk politistation. Israel afviser at have skudt først
 Den israelske hær benægter at have beskudt politiet og siger, at 'palæstinensiske terrorceller' beskød israelerne med antitank-missiler, bombe og geværild. 
 I alt 12 palæstinensere - heraf fem fra de militante grupper og en politimand - blev dræbt ved skudvekslingen. Blandt de dræbte er også mindst to civile. En dræbt ved Rafah-lejren
 Længere sydpå rykkede ti israelske kampvogne og armerede bulldozere ind i flygtningelejren Rafah tæt ved den israelsk-egyptiske grænse for at lede efter tunneller brugt til våbensmugling. Her blev en palæstinenser skudt og dræbt af israelerne, mens adskillige blev såret. 
 Mindst 25 personer er blevet såret under aktionerne i Gazastriben. Hamas-medlem blandt de dræbte
 Syv civile er blandt de alvorligt kvæstede i Gaza By, heraf tre drenge, der forsøgte at overvære skudvekslingerne fra en sidegade. 
 Blandt de dræbte er en 17-årig søn af en lokal Fatah-leder og et højtstående Hamas-medlem. Begge boede med deres familier i området. Hamas vil gengælde
 I sidste uge dræbte den israelske hær otte palæstinensere ved en anden aktion i Gazastriben. 
 Den militante fløj af Hamas sværger at ville gengælde dages drab. 
 »Den palæstinensiske modstandsbevægelse er i stand til at give fjenden en lærestreg, den aldrig vil glemme«, siger Hamas' politiske leder, Sayed Sayam, til det britiske nyhedsbureau Reuters. Korei vil ikke afblæse møde
 Nogle militante kræfter har desuden krævet, at den palæstinensiske premierminister Korei indstiller forberedelserne til et møde med hans israelske kollega. Parterne skal mødes for at drøfte, hvordan en fredsproces kan komme tilbage på sporet. 
 Men krav afviser Korei, samtidig med at han fordømmer morgenens drab. 
 »Vi mener, at disse drab må stoppe, hvis fredsprocessen skal fortsætte«, siger Korei.

