Title: 144_øre_koster_oversætter_5.000_kr
Date: 2002-08-05
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bundgrænsen er især indført, fordi kulturministeren i højere grad vil støtte de 'rigtige' forfattere, som må formodes at have så mange bøger stående på bibliotekerne, at de vil snige sig op over bundgrænsen.
Pulje til erstatninger
Dette er i sagens natur ikke tilfældet for de yngre forfattere, som kun har få værker bag sig, og derfor har ministeren indført en pulje, hvor forfattere kan søge om erstatning for de mistede bibliotekspenge. 
Pengene uddeles i portioner af 5.000 kr., og der er i alt 400 portioner til rådighed. I sin augustudgave vover Søndag Aften det ene øje og udpeger navnene på samtlige 400 forfattere, som må formodes at komme i betragtning til pengene. Det er forfattere, som skulle have haft fra 2.900 kr. til lige under 5.000 kr.
Tilgodeser ikke de skønlitterære forfattere
Af opgørelsen fremgår det, at kulturministeren tilsyneladende ikke får tilgodeset ret mange skønlitterære forfattere gennem den nye pulje. Ifølge Søndag Aften kommer kun omkring 60 skønlitterære forfattere i betragtning, når man anvender de kriterier, ministeriet har fastlagt. 
For at komme i betragtning til en portion på 5.000 kr. skal man have udgivet mindst to værker, og det seneste skal være fra 1999 eller senere. Værkerne skal enten være skønlitteratur eller almenkulturel faglitteratur, og dermed bliver den førnævnte, uheldige, kvindelige oversætter ramt på ny af Brian Mikkelsens nye regler. 
Oversættere og redaktører kan nemlig ikke søge om at få del i den nye pulje. Heller ikke selv om de kun er 144 øre fra grænsen.
Gode chancer
Til gengæld skulle der ifølge netmagasinet være gode chancer for forfatterne Mogens Glistrup, Lars Kolind, Ralf Pittelkow og Birthe Rønn Hornbech, der alle er på listen over de 400, som er tættest på bundgrænsen og samtidig opfylder de betingelser, som Brian Mikkelsen har opstillet. En betingelse er dog, at de sender et ansøgningsskema til Litteraturrådet inden 1. september.
