Title: 14_dræbt_af_missiler_mod_marked_i_Bagdad
Date: 2003-03-26
Article Type: Internationalt
Author: 14 civile irakere blev onsdag formiddag dræbt i Bagdad, da mindst to missiler slog ned i et boligområde i den irakiske hovedstad. Mindst 30 andre blev kvæstet. 
 Missilerne slog ned i et fattigt beboelsesområde i den nordlige del af hovedstaden. 
 Reuters korrespontenter på stedet rapporterer, at de to missiler tilsyneladende har ramt et lejlighedskompleks, hvor der nedenfor er en markedsplads. Slagord mod Bush
 Dagens angreb kom efter et nattelangt bombardement, der især var rettet mod offentlige bygninger i Bagdad. 
 De to bomber ramte boligområdet kort før middag. Mange mennesker opholdt sig i bygningernes stueetager, som bestod af forretninger og værksteder, hvor mange mennesker opholdt sig. 
 Mindst 17 bygninger blev ødelagt sammen med mange biler. To store kratere kunne ses, hvor bomberne slog ned, og blod fra de dræbte og sårede flød i ruinerne. 
 De sårede blev ført til et nærliggende hospital, hvor de blev behandlet for deres kvæstelser. 
 Sammenstimlede irakere bar ligene væk, mens de råbte slagord til støtte for Saddam Hussein og fordømte Bush. USA: Ikke sikkert det var os
 Generalmajor Stanley McChrystal, souschef for operationer i det amerikanske forsvars generalstab siger, at de amerikanskledede styrker ikke har sigtet mod det ramte beboelseskvarter i Bagdad, men han lader muligheden for, at en vildfaren bombe ramte området, stå åben. Præcise bomber
 Hvis det viser sig, at det er amerikanske missiler, der har ramt markedet i Bagdad, er det et alvorligt slag mod koalitionsstyrkernes tidlige forsikringer om deres bombers og missilers præcision. 
 Hidtil har de hævdet, at bomberne kan dirigeres til at ramme uhyre præcist, og at de civile tab derigennem kan holdes på et minimum. Heftige angreb på sydlige forstæder
 Bagdads sydlige forstæder har hele dagen været genstand for heftige luftangreb, hvor Saddam Husseins elitetropper i Den Republikanske Garde bevogter indfaldsvejene til hovedstaden. 
 Blandt målene i selve byen var tilsyneladende også den statslige, irakiske tv-station, der gik i sort i nat ved tre-tiden dansk tid. Også det irakiske satellit-tv blev samtidig sat ud af kraft. 
 Men i formiddag var signalerne med billeder af Saddam Hussein og patriotiske sange tilbage på både det nationale tv og på satellit-tv. Vil ikke bekræfte tv-stationer som mål
 Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, vil ikke bekræfte, at tv-stationen har været mål for nattens bombardementer, for man 'diskuterer aldrig bombemål'. 
 Men Pentagon har forlængst insisteret på, at tv-stationen i princippet er 'et legitimt militært mål'. Tv-bomber kan være brud på Geneve-konventioner
 Formanden for den internationale sammenslutning af journalister (IFJ) siger i dag, at hvis der var tale om et målrettet angreb mod de irakiske tv-stationer, så kan der være tale om et brud på Geneve-konventionerne. 
 »Jeg mener, at det bør undersøges, om disse bombeangreb udgør et brud på konventionerne«, siger IFJ's generalsekretær Aidan White. Fremrykning mod Bagdad forsinket
 Den fremrykkende konvoj af amerikanske tropper og militærkøretøjer, der i går var indblandet i kampe ved byen Nasiriyah ved Eufrat-floden, er også i dag blevet angrebet af snigskytter og soldater med håndskydevåben. 
 40 km nord for Nasiriyah blev konvojen opholdt ved byen Shatra. Efter to timers skudvekslinger fortsatte konvojen efter at have udryddet modstanden og er ved aftenstid fremme ved byen Qal'at Sukkar, 100 km nord for Nasiriyah. Modstand forventet ved byen Kut
 Reuters korrespondent på konvojen beretter, at han har set omkring 30 irakiske lig på vejen til Qal'at Sukkar. De amerikanske soldater forventer nye hårde kampe omkring byen Kut. 
 Rygter har villet vide, at irakiske tropper i tusindvis er på vej til Kut for at tage kampen op.

