Title: 14_dræbt_i_Kashmir
Date: 2002-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Mindst ti mennesker er blevet dræbt efter angreb fra militante grupper i den indisk-administrerede provins Kashmir. Fire oprørere er også blevet dræbt. 
 De militante angreb kommer mindre end 24 timer efter borgerne i fire af de mest uroprægede områder gik til stemmeurnerne i tredje valgrunde. 
 Mindst 15 mennesker mistede livet tirsdag, da militante grupper forsøgte at forhindre gennemførelsen af den tredje valgrunde. De militante angreb fortsætter i dag, hvor mindst ti mennesker er meldt dræbt og endnu flere indlagt med alvorlige kvæstelser. Millitante oprørere mistænkes for at stå bag
 Fem indiske grænsevagter mistede i morges livet, da en landmine eksploderede i Tral, som ligger cirka 40 kilometer fra byen Srinagar. To navngivne militante grupper er anklaget for at stå bag landminen. 
 Senere mistede tre politikere livet i et angreb, som politiet har anklaget en gruppe millitanter for at stå bag. Buseksplosion sårer 22 og dræber to
 Mindst to civile omkom, da en bombe eksploderede i en bus, som var på vej mod en hinduistisk pilgrimsvandring i den sydlige del af provinsen. Eksplosionen sårede yderligere 22 passagerere, hvoraf fire fortsat er i livsfare. 
 »Eksplosionen skete midt i bussen, og bussen var med det samme omgivet af store flammer. Selvom en del mennesker forsøgte at redde sårede mennesker ud fra bussen, var det næsten umuligt. Alt brændte«, siger bussens chauffør, Prakash Singh, til BBC Online. 
 Politiet mener, det er en gruppe islamiske millitanter, som står bag angrebet. Fire millitanter dræbt af indiske tropper
 Indiske tropper har dræbt fire mænd, som i morges forsøgte at komme over grænsen til Kashmir. 
 Mændene var bevæbnede og de indiske myndigheder mener, Pakistan hjalp mændene med at skaffe våbenene. Pakistan nægter at hjælpe militanterne. Pakistan: Valget er en dårlig løsning
 Valget skal efter planen slutte i næste uge og Indien håber, det vil resultere i færre protester over det indiske styre. 
 Nabolandet Pakistan har tidligere kaldt valget for 'en dårlige måde at løse borgernes protester på'. Pakistan ønsker at give Kashmirs borgere mulighed for at vælge at blive lagt ind under Pakistans styre. 
 Kashmir har været præget af uro de sidste 13 år.

