Title: 150_mia._uden_for_skattekontrol
Date: 2002-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Et beløb så stort som 150 milliarder kroner er umuligt for de danske skattemyndigheder at kontrollere. Det er de interne handler i multinationale virksomheder, hvor et datterselskab i Danmark for eksempel køber varer af moderselskabet i USA. 
 En opgørelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) viser, at import og eksport for mellem 120 og 150 milliarder kroner årligt er handler imellem afdelinger af samme multinationale selskab.
Overskuddet flyttes fra land til land
Overskuddet kan dermed simpelthen flyttes fra et land - for eksempel Danmark - til et andet for at undgå høj beskatning, peger AE på. 
 Det samme gjorde udsendelsen 'Skatteakrobaterne' i Danmarks Radio for nylig, hvor blandt andet olieselskabet Q8 og Coca-Cola var i skudlinjen. Det høje tal for interne handler kommer som en overraskelse for økonom Anita Vium, der har foretaget opgørelsen.
Potentielt snyd
»Det er op mod 150 milliarder kroner, der potentielt kan snydes med. Vi ved naturligvis ikke, hvor mange virksomheder der snyder. Men hvis bare nogle få procent gør det, så går statskassen glip af milliarder af kroner i skatteindtægter«, siger Anita Vium fra AE. 
 Hverken i Europa som helhed eller i Danmark findes statistikker for, hvor meget af importen og eksporten der er interne handler mellem afdelinger i samme multinationale selskab. 
 Danmarks Statistik gør kun varehandel op på varetyper, og altså ikke hvem der eksporterer eller importerer til hvem.
Handel med USA og japan vokser
Derfor har AE skelet til erfaringerne fra USA og Japan, hvor de interne handler bliver gjort op. Og her viser det sig, at der har været en voldsom stigninger i interne handler i multinationale virksomheder gennem de sidste ti år. 
 Den interne eksport fra firmaer i Japan er fordoblet, mens importen er vokset med en tredjedel. 
 I USA er op mod 40 procent af al eksport og import interne handler mellem samme multinationale firmas afdelinger. 
 Hvis de japanske og amerikanske erfaringer med en andel af eksport og import som interne handler på mellem 30 og 40 procent af de totale handler overføres på Danmark, så svarer det til, at handel for mellem 120 og 150 milliarder kroner er interne handler. 
 »Multinationale firmaer sender varer over landegrænserne til videre forarbejdning og eventuelt salg, men man skal ikke være blind for, at interne handler også kan være en metode til at reducere betalingen af skat«, siger Anita Vium.
Registrering
Der er mere end 3.500 multinationale firmaer repræsenteret i Danmark. I 1998 beskæftigede de udenlandsk ejede datterselskaber over 170.000 medarbejdere. 
 AE anbefaler, at Danmark og EU i første række begynder at registrere de interne handler, så skattemyndighederne får et præcist billede af, hvor stort omfanget er. 
 »På EU-plan bør der indhentes og offentliggøres relevante oplysninger til hjælp for samarbejdet mellem skattevæsnerne. Allerede sådan en registrering vil kunne give et overblik over, om der er nogen mærkværdigheder, som skulle kigges efter. De interne handlers enorme omfang illustrerer globaliseringens udfordringer til internationalt samarbejde«, siger Anita Vium og fortsætter: 
 »Næste naturlige skridt ville være fælles EU-regler for erhvervsbeskatning, så der ikke var noget motiv til at flytte rundt på overskud mellem de europæiske lande.« 
 Anita Vium understreger, at interne handler slet ikke behøver være odiøse. Der kan være god mening i, at en multinational virksomhed som led i den internationale arbejdsdeling sender halvfabrikata hen, hvor varen bliver bedst og billigst produceret.
