Title: 15_ar_i_fængsel_pa_grund_af_fejl
Date: 2001-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken onsdag:
Jeffrey Pierce mistede både sin frihed og sin familie, da han i 1986 blev idømt 65 års fængsel for voldtægt. Hans hustru Kathy Wahl lod sig skille og forlod deres hjemstat Oklahoma med parrets nyfødte tvillingedrenge, som aldrig har set deres far. Pierce genvandt mandag sin frihed og mødes i ugens løb for første gang med sine 15-årige sønner. En lykkelig Pierce kunne vandre ud i friheden, da en dna-test afslørede, at politiets retsmediciner Joyce Gilchrist begik en fejl, og Pierce var uskyldig. 
 Samme skæbne kan være overgået hundreder af andre fanger - heriblandt dødsdømte - som blev dømt på grundlag af Gilchrists' retsmedicinske bevismateriale. Gilchrist, som nu er på tvungen orlov, var ifølge avisen USA Today politiets hovedvidne i sager mod 12 fanger på dødsgangen i Oklahoma og 11, som allerede er henrettet. Sagerne skal sammen med hundredvis af andre tages op igen.
En mands mareridt
Mareridtet for den daværende havearkitekt Pierce begyndte på hans kones fødselsdag 8. maj 1985. Den dag arbejdede Pierce i nærheden af en lejlighed, hvor en ung kvinde blev voldtaget af en lyshåret mand. Pierce er lyshåret. I første omgang fortalte kvinden politiet, at Pierce ikke var voldtægtsmanden, men 10 måneder senere udpegede hun ham på et foto. 
 Selv om havearkitektens kolleger kunne bevidne, at han havde været ude at købe en fødselsdagsgave til sin kone, holdt politiet sig til retsmediciner Gilchrists materiale. Hun hævdede efter en mikroskopundersøgelse, at hår og sæd fra voldtægtsmanden matchede med Pierces. 
 Forsvaret blev nægtet at gennemføre en undersøgelse på et privat laboratorium, og Pierces skæbne var beseglet. Hans bror, Gary, kæmpede ufortrødent videre, men først sidste år kom der skred i sagen, da Oklahoma indførte en lov om, at anklagede, der udelukkende er dømt på retsmedicinsk materiale, kan få foretaget en dna-test, skriver The New York Times. 
 Broderen Gary Pierce har et bud på, hvorfor anklagemyndigheden beholdt retsmediciner Gilchrist i så lang tid: »Hun fik folk dømt. De (anklagerne, red.) bekymrede sig ikke om hendes metoder«.
