Title: 15_irakere_dræbt_under_kampe_i_Nassiriya
Date: 2004-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

15 irakere er blevet dræbt under kampe mellem yderligtgående shiamuslimske militsfolk og italienske soldater i Nassiriya i den sydlige del af Irak, skriver Reuters. 12 italienske soldater er såret 
Dermed fortsætter de voldsomme uroligheder på tredje døgn. 
Skudvekslingerne brød ud klokken 4 lokal tid og fortsatte til ud på morgenen, hvor militsfolkene stadig kontrollerede gaderne den del af Nassiriya, hvor kampene foregik. 
Fire italienske militærkøretøjer brændte op under kampene i byen, hvor 2.500 italienske tropper har deres hovedkvarter. 
Samtidig har det amerikanske militær meddelt, at fire marinesoldater omkom mandag under kampe i den urolige al-Anbar provins, vest for Iraks hovedstad, Bagdad.
Arrestordre på præst
Militsfolkene er tro mod den rabiate shiamuslimske præst Mogtada al-Sadr, der har opfordret til åben modstand mod den amerikanske besættelsesmagt. En irakisk dommer har udstedt en arrestordre på al-Sadr, der menes at råde over flere tusinde soldater i sin milits Mehdi. 
Oprøret brød ud søndag i flere byer i Irak og fortsatte mandag. Flere end 50 irakere, syv amerikanske soldater og en soldat fra El Salvador er blevet dræbt. 
De nye uroligheder truer ifølge iagttagere i USA og Mellemøsten med at starte en borgerkrig i den krigshærgede ørkenstat. Det er dog ifølge iagttagerne umiddelbart svært at vurdere, hvor stor opbakning den unge al-Sadr har blandt shiamuslimerne.
Trussel mod USA
Jordaneren Mussab al-Zaqawi, som USA mistænker for at organisere terror i Irak, truer den amerikansk-ledede besættelsesmagt. En muslimsk hjemmeside udsendte en meddelelse fra al-Zarqawi, hvor han tager ansvaret for flere angreb og truer med flere, skriver nyhedsbureauet AFP. 
Han beskylder flertallet af shiamuslimer for at være i lommen på koalitionen og dermed bidrage til at dræbe muslimer.
Blix: Krig værre end Saddam
Den tidligere leder af FN's våbeninspektører i Irak Hans Blix siger i et interview med Jyllands-Posten, at krigen og dens konsekvenser er værre for irakerne og for verden, end den styrtede diktator Saddam Hussein var. 
»Det positive er, at Saddam og hans blodige regime er borte, men når man gør regnskabet op, så vejer det negative klart tungest. Det gælder de mange dræbte under krigen og de mange, der fortsat dør på grund af terrorismen, som krigen har gødet jorden for. Også de vestlige regeringers troværdighed og FN's autoritet har taget skade. Krigen har befriet irakerne for Saddam, men omkostningerne har været for store«, siger Blix. 
Han mener, at mange irakere i dag ville ønske den ro og stabilitet tilbage, som trods alt fandtes under Saddam Husseins terrorvælde.
