Title: 15_kilo_uran_beslaglagt_i_Tyrkiet
Date: 2002-09-28
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul og Aske Munck
Tyrkisk politi har arresteret to mænd nær grænsen til Irak, som var i besiddelse af ca. 15 kilo beriget uran, siger en polititalsmand til Det Anatolske Nyhedsbureau. De to mænd blev stoppet i en taxi i byen Sanliurfa i det sydøstlige Tyrkiet, omkring 250 km fra den irakiske grænse. 
Uranen blev opbevaret i en blybeholder under et sæde i hyrevognen. 
Pågribelsen kommer, samtidig med at de amerikanske trusler øges om et muligt angreb på Irak for at bremse landets angivelige produktion af masseødelæggelsesvåben - heriblandt atomvåben. Begivenheden falder også sammen med, at den irakiske viceministerpræsident, Tariq Aziz, på mandag skal på officielt besøg i NATO-landet Tyrkiet. Den tyrkiske ministerpræsident, Bülent Ecevit, der er imod et amerikansk angreb på Irak, sagde i går, at der »ingen problemer er« i relationerne mellem Tyrkiet og Irak.
Undersøgelserne fortsætter
Det Anatolske Nyhedsbureau citerede en talsmand for det tyrkiske politi for at sige, at »undersøgelsen af, hvorvidt den beslaglagte uran var på vej til et naboland fortsætter«. 
Embedsmænd på det tyrkiske atomenergiinstitut afviste at kommentere hændelsen. Det Antolske Nyhedsbureau oplyste kun de to mænds fornavne, som tydede på, at de var tyrkere. 
Tyrkiske embedsmænd oplyste endvidere, at den indsmuglede uran sandsynligvis stammer fra Østeuropa, og at den havde en anslået værdi på ca. 35-40 mio. dollar.
Området præget af borgerkrig
Det sydøstlige Tyrkiet, der grænser op til det hovedsageligt kurdiske Nordirak såvel som Syrien og Iran, er et smuglerparadis. Området er hærget af 16 års borgerkrig mellem kurdiske guerillaer og tyrkiske regeringsstyrker. 
Beslaglæggelsen af den berigede uran er en af de største, der er gjort nogensinde, og den kommer kun ti måneder efter, at et kilo uran blev forsøgt smuglet ind i Tyrkiet fra Østeuropa. I det tilfælde blev smuglerne arresteret, da de forsøgte at sælge uranen til civile politiagenter. 
Forskere ved Stanford Universitys Institute for International Studies offentliggjorde i marts den hidtil mest omfattende opgørelse over, hvor meget radioaktivt materiale, der forsvinder på verdensplan.
40 kilo stjålet fra a-kraftværker
Stanford Universitys database viser, at der i løbet af de seneste 10 år er blevet stjålet mere end 40 kilo beriget uran og plutonium fra dårligt bevogtede atomkraftværker i det tidligere Sovjetunionen. Det meste af de 40 kilo er blevet opsporet, men der mangler stadig at blive gjort rede for en del af det - bl.a. 2 kilo beriget uran fra en reaktor i Georgien, oplyser forskerne fra Stanford til Reuters. 
Ludmila Zaitseva, fra Kaskhstans Nationale Atomcenter, oplyste i marts til Reuters, at det USA-støttede program til at sikre opbevaringen af russisk atomaffald kun har klaret en tredjedel af omkring 600 ton beriget uran.
