Title: 16-arig_skriver_om_seksuelle_erfaringer
Date: 2003-12-31
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

For ikke så længe siden sad teenageren Melissa Panarello hjemme i familiens garage i landsbyen Acicastello på Sicilien. 
 Her måtte pigen sidde og skrive, fordi moderen ikke ville have dette stykke djævelskab af en computer inde i huset. I dag ville moderen måske ønske, hun havde haft computeren stående et sted, hvor hun kunne holde øje med, hvad den store teenagedatter foretog sig på tastaturet.
Nedskrev seksuelle erfaringer
Mens pigen var 15 og 16 brugte hun bl.a. computeren til at arrangere en del af sine stævnemøder med yngre og ældre mænd, og senere brugte hun computeren til at nedskrive sine seksuelle oplevelser, så de i sommer kunne udkomme som bog. 
 Siden udgivelsen har Melissa Panarellos selvbiografiske beretning om et vildt teenageliv været et af bogverdenens store samtaleemner i Italien, for ikke alene fortæller den unge forfatter udførligt om sine seksuelle oplevelser, hun har også fået omkring en halv million italienere til at købe sin bog, som er blevet en af de største sællerter i Italien overhovedet i det forløbne år.
Stod frem efter beskyldninger om opdigt
Da bogen udkom, var Melissa Panarello stadig kun 17 år, og bogen 'Hundrede tag med hårbørsten før du sover' blev først udsendt under navnet Melissa P., og forfatteren ønskede ikke at blive fotograferet. 
 Først da man i medierne begyndte at sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt hun overhovedet havde skrevet bogen selv, stod hun frem i offentligheden. Og hun fastholder, at alt, hvad hun har skrevet, er en gengivelse af hendes egne oplevelser på Sicilien. 
 »Det er et meget realistisk billede«, fortæller hun ifølge The New York Times.
Sex med fem mænd på en gang
Titlen på bogen henviser til det rensende ritual, hun måtte gennemføre for sig selv, da hun på sin 16-års fødselsdag blev tilskyndet til at have sex med fem mænd på én gang. 
 Hendes forældre havde ingen anelse om, hvad hun sad og skrev på ude i garagen, og hendes mor opdagede det først, da hun så et print af den første gennemskrivning af bogens 143 sider. Moderen smed papirerne direkte i skraldespanden, og den efterhånden 17-årige pige måtte true sine forældre med at gå til en advokat, hvis de nægtede hende retten til at udgive bogen.
Ingen ville udgive bogen
Det lykkedes hende dog ikke uden videre at finde en forlægger. Bogen blev sendt til en række forlæggere, før forlaget Fazi Editore så muligheder i teksten, som herefter blev ændret en smule. Ifølge Panarellos redaktør var der imidlertid kun tale om, at hele bogen blev skrevet om, så den antog form af en dagbogsberetning. 
 »Hun skrev hvert et ord, hvert eneste komma«, fremhæver hendes redaktør, Simone Caltabellota, over for The New York Times.
Endnu ikke udkommet på dansk
Siden udgivelsen af bogen er det ikke kun italienske bogkøbere, der har vist interesse for den unge forfatters beretning. 
 Bogen er solgt til oversættelse i en række lande, heriblandt til USA, hvor den udkommer hos Grove/Atlantic, der tidligere udgav en lignende bog, der først skabte sensation i Frankrig og siden i en række andre lande, 'Catherine M's seksuelle liv', der også udkom i Danmark, hvor vi formentlig også vil se Melissa Panarellos teenageberetning, inden 2004 er forbi.
Problemer med lærerne i skolen
Og Melissa Panarello? Tja, hun har for længst fået for travlt til at passe sin skole, hvor hun desuden fik problemer med lærerne, da bogen først var udkommet. 
 »Det var ikke kun, fordi de mente, bogen var forargelig. Det var også misundelse. Du ved, lærere er bare de mest frustrerede mennesker i verden«, siger hun til The New York Times.
