Title: 16-arig_sigtet_for_pulverbrev
Date: 2001-10-19
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

I København modtog Statens Serum Institut fredag 10 breve med mistænkeligt indhold, heraf indeholdt seks-syv en form for pulver, oplyser instituttets direktør. Fredag sigtede politiet på Station 1 i København en 16-årig pige for at sprede frygt ved at sende et brev med flormelis til sin ven. De fleste af landets postcentre er atter åbne, men op mod 300.000 breve er forsinket. 
Danskernes skræk for at få et brev med miltbrandbakterier er tilsyneladende aftagende. Statens Serum Institut (SSI) modtog fredag således kun 10 breve til nærmere undersøgelse. Seks til syv af brevene indeholder ifølge SSI-direktør Nils Strandberg et mistænkeligt pulverindhold. 
Han er ligesom embedslæger og politi ved at være godt træt af spøgefugle, som poster breve med f.eks. mel eller flormelis for at skræmme andre. 
»Det må være dumme personer, som sender pulver for at skræmme andre. Det er noget mærkeligt noget, men vi får stadig en del af dem«, siger SSI-direktøren, der opfordrer folk til ikke at blive skræmte over alle mærkelige breve. 
»Mange er f.eks. stadig bange for de såkaldte Milano-breve, ligesom der også har været en del breve sendt fra Indien, som har skræmt folk. Hvis man får disse breve, hvor man allerede uden at åbne dem kan se, at man ikke er interesseret i dem, mener jeg bare, at man skal smide dem ud«, siger Nils Strandberg.
16-årig sigtet
Et af de mistænkelige breve på Københavns Postcenter indeholdt flormelis. Politiet har kontaktet afsenderen. Den 16-årige, københavnsk pige udnyttede frygten for miltbrand-terror til at sende et brev med flormelis til sin ven. 
Konvolutten var dog ikke helt tæt, og pulveret begyndte at drysse ud, da brevet blev sorteret i postterminalen i København. Området blev derfor evakueret, mens politiet undersøgte stedet. 
Afsenderen erkendte senere overfor politiet, at hun havde sendt brevet i spøg. Hun sigtes nu efter straffelovens bestemmelser om at fremkalde frygt for andres liv, helbred eller velfærd, oplyser politiet på station 1 på Halmtorvet.
Lukkede postcentre
Op mod 300.000 breve er forsinket efter at flere posthuse torsdag var lukket, mens mistænkelige breve blev undersøgt for miltbrandbakterier. 
De fleste posthuse og postcentre er åbnet igen. I København åbnede postcenteret fredag morgen, da analyser havde frikendt mistænkelige forsendelser for miltbrandbakterier. Undersøgelsen forsinkede 75.000 breve efter næsten et døgns lukning. 
I Vestjylland betyder lukningen af Vestjyllands Postcenter, at omkring 200.000 forsendelser til Nord- og Vestjylland kan blive forsinket et døgn, fordi de skal uden om centret i Herning, der lukkede, efter at der dryssede pulver ud fra en postsæk. 
Alle øvrige postcentre og posthuse er åbne, oplyste Post Danmarks sikringschef, Ebbe Andersen, fredag formiddag.
