Title: 16-arig_KB-spiller_tæt_pa_Arsenal
Date: 2004-04-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I øjeblikket byder dagligdagen på skolegang og ynglingefodbold i KB, men efter sommerferien er 16-årige Nicklas Bendtner efter alt at dømme professionel fodboldspiller i engelske Arsenal. 
Den 191 centimeter høje angriber var for tre uger siden på et firedages ophold i London-klubben, og parterne forhandler lige nu om detaljerne i en kontrakt, som skal træde i kraft efter sommerferien. 
»Selvfølgelig er vi stolte, men man gør sig også nogle overvejelser om, hvorvidt man som forældre har hjerte til at sende en 16-årig dreng ud på egen hånd. Derfor har vi taget en lang snak med Nicklas, mens vi også er blevet beroliget af at have været ovre i London og se på de forhold, han bliver tilbudt«, siger Nicklas' far, Thomas Bendtner, som især hæfter sig ved englændernes professionalisme og den korte afstand til Danmark.
Emne for Chelsea og Bolton
»Min kone og jeg har fra start sagt til dem, at vi skal kunne stå op hver morgen og vide, at Nicklas har det godt, og i den forstand borger Arsenal for kvalitet. Det er jo heller ikke en eller anden italiensk klub, som bare er ude på at tage røven på os«, siger faderen, hvis søn også har været et emne for Chelsea, Bolton og Middlesbrough. 
Indtil videre har Nicklas Bendtner spillet som helt almindeligt medlem i KB og er derfor ikke bundet af nogen kontrakt. Overbygningen FC København har dog i henhold til de nye transferregler fra Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA, krav på en kompensation for den foreløbige uddannelse af spilleren. 
»Man kan selvfølgelig sige, at jeg taler for min egen syge moster, men jeg ville ikke tilråde min egen søn at gå ud af 9. klasse og tage til England som 16-årig. Det virker ikke, som om de er specielt gode til at opdrage unge fodboldspillere - heller ikke til livet uden for fodboldbanen. Og så er det nok alligevel sværere at komme på Arsenals førstehold end på FC Københavns«, siger FCKs sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm. 
Ud over som 16-årig at være rykket op på det bedste ynglingehold i KB har Nicklas Bendtner allerede imponeret i landsholdsdragten, hvor han har scoret flittigt både på U16- og U17-landsholdet. 
»Det er et meget stort talent, som har, hvad der skal til både taktisk, teknisk samt i fysisk styrke og det, jeg kalder konkurrencementalitet. Derudover har han nogle spidskompetencer omkring målscoring og et glimrende hovedspil, som ikke bliver dårligere af hans højde«, siger U17-landsholdets træner, Hans Brun Larsen.
