Title: 16-arige_skal_stemme_i_Glostrup
Date: 2004-02-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Folkeafstemninger, underskriftsindsamlinger, netafstemninger og sænkning af valgretsalderen. 
Danmark minder for tiden om et gigantisk demokratisk eksperimentarium, hvor dusinvis af metoder prøves af for at finde ud af, hvor stregerne skal slås på det kommunale landkort.
Vejledende folkeafstemning
Helt utraditionelt overvejer lokalpolitikerne i Glostrup vest for København således at lade de 16-18-årige stemme med ved en kommende vejledende folkeafstemning om kommunesammenlægning. 
Ideen lanceres af Glostruplistens Ove Bjerregaard-Madsen, der peger på, at kommunalreformen i høj grad vil få konsekvenser for netop kommunens ældste teenagere. 
»Netop på skoleområdet og i relation til idrætslivet vil der sandsynligvis ske store forandringer. Derfor vil det være en oplagt ide at nedsætte valgretsalderen til 16 år«, siger Ove Bjerregaard-Madsen. Siden han første gang ventilerede tanken for en uges tid siden, har han ikke mødt modstand mod ideen, som umiddelbart også får opbakning af borgmester Søren Enemark (S).
Anskuelsesundervisning
Glostrup har besluttet at holde en folkeafstemning, hvis en sammenlægning med nabokommunerne kommer på tale, og borgmesteren anser en sænkning af valgretsalderen for helt oplagt anskuelsesundervisning i den demokratiske valghandling. 
»Det er en spændende tanke at drage eleverne i 9.- og 10.-klasse med ind i den proces. Da jeg selv mødte op første gang for at stemme, anede jeg ikke en skid om, hvad der skulle ske. Her giver vi samtidig de unge en vejledende afstemning til at prøve det af på«, siger Søren Enemark.
Klapsalver og buhråb
Anderledes er indstillingen i sønderjyske Christiansfeld. Her afviser borgmester Jørgen From (V) en folkeafstemning, men han stod til gengæld i centrum for et borgermøde med deltagelse af 500 borgere mandag aften. 
På mødet var klapsalver og buhråb nogenlunde ligeligt fordelt mellem et bryllup med Haderslev og Kolding, men til borgmesterens store tilfredshed har en meningsmåling netop vist, at en majoritet af kommunens borgere ønsker at følge byrådet og vende sig mod Kolding. 
Netop nu venter borgmesteren utålmodigt på resultatet af et par lokale underskriftsindsamlinger. 
»I debatten vælter det med tal, men byrådet har ikke set nogle resultater af disse indsamlinger endnu. Vi går lidt rundt om os selv i byrådet, men vi har sagt, at hvis de vil have indflydelse, så skal de aflevere underskrifterne inden byrådsmødet på tirsdag«, siger Jørgen From. 
Mens Christiansfeld lod det blive ved buhråb og 'klap-o-meter' har vestsjællandske Dragsholm besluttet at slutte et større borgermøde på mandag med en afstemning ved håndsoprækning. 
På mødet skal tre lokale politikere argumentere for hver sin model for kommunen i Odsherred, der traditionelt har samarbejdet om mangt og meget med nabokommunerne Trundholm og Nykøbing-Rørvig.
Strømpil
Resultatet af den afsluttende afstemning får dog højst status af en slags strømpil for den videre diskussion, vurderer borgmester Finn Madsen (S). 
»Vi skal jo finde på noget, for at få folk til at komme til mødet«, siger borgmesteren, der håber på et fremmøde på over 100. 
På den anden side af Roskilde Fjord, i Slangerup, søsatte Socialdemokratiet i går en hjemmeside, der skal forsøge at nå ud til de borgere, der sjældent møder op til de traditionelle borgermøder. 
På partiets hjemmeside opfordres borgerne til at deltage i en meningsmåling om de forskellige scenarier for den slangerupske fremtid. 
»Målingen kan selvfølgelig ikke blive videnskabeligt repræsentativ, men i forhold til borgermøder, hvor kun Tordenskjolds soldater dukker op, bliver det faktisk mere repræsentativt«, siger byrådsmedlem Carsten Cederholm (S). 
Da hjemmesiden tirsdag middag havde været oprettet i seks timer, havde 20 borgere afgivet stemme på www.slangerupkomm.dk/socialdemokratiet.
