Title: 16-arig_sænkede_topholdet
Date: 2002-10-19
Article Type: Sport
Author: 16-årige Wayne Rooney fik sit livs oplevelse, da han lørdag eftermiddag scorede sejrsmålet, da Everton hjemme slog duksen Arsenal med 2-1. 
Rooney, der kom på banen ti minutter før tid, modtog i kampens sidste minut bolden på kanten af feltet, drejede rundt og kanonerede bolden op i målhjørnet forbi landsholdsmålmand David Seaman. 
Nederlaget til Arsenal betyder, at Liverpool har overtaget førstepladsen i Premier League efter ti spillerunder. Liverpool overtager førertrøjen
Liverpool vandt 1-0 i Leeds på et mål, der blev til efter et rent senegalesisk samarbejde. 
Midt i anden halvleg slap Senegals store profil fra VM-slutrunden, El-Hadji Diouf, fri i venste side og sendte et fladt indlæg ind i feltet, som landsmanden Salif Diao kom først til og med ydersiden sendte i mål. 
Det var Diaos første mål for Liverpool siden skiftet fra franske Sedan efter VM-slutrunden. Øretæve til Man. City
Schmeichel og Niclas Jensens Manchester City tabte hjemme 0-3 til Chelsea, bla. efter to scoringer Gianfranco Zola. Jesper Grønkjær havde meldt afbud til kampen på grund af sygdom i den nærmeste familie. 
Den anden og større Manchester-klub, United, måtte nøjes med 1-1 i Fulham. Formstærke Marlet bragte Fulham foran, mens Solskjær udlignede. 
I Blackburn scorede Alan Shearer sit ligamål nr. 300 og 301, men Newcastle tabte 2-5. David Nielsen i hopla
David Nielsen blev dagens mand med to mål, da Norwich vandt 3-1 over Millwall hjemme på Carrow Road. 
Den tidligere FCK'er startede ellers på bænken, men kom på banen i første halvleg, da Norwich' topscorer Paul McVeigh blev skadet. 
David Nielsen viste omgående aggressiv og pågåenhed i sit spil, og han havde allerede haft en stor mulighed, da han kort før pausen bragte hjemmeholdet foran med 1-0 
Angriberen fortsatte med sit veloplagte spil i anden halvleg, og efter en time fik han et perfekt indlæg fra en velspillende Steen Nedergaard i højresiden, som blev headet i kassen til 2-1-føring. Kampens spiller
David Nielsen blev efter kampen kåret til kampens bedste spiller, og nåede med sine to træffere op på fire sæsonmål. 
Norwich er på andenpladsen i den engelske 1. division.

