Title: 160.000_statsansatte_skal_have_en_ny_personalepolitik
Date: 2003-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

En arbejdsdag for en ministersekretær er ofte af en noget anden karakter end for en skovarbejder. Men de er begge ansatte af staten, og begge er omfattet af Personalestyrelsens nye personalepolitik, der blev offentliggjort i går. 
160.000 ansatte skal ind under den samme politik, og det betyder unægtelig, at der skal males med den brede pensel for at favne alle medarbejdergrupper. Temaerne i den ny politik havde således følgende ordklang: 
Staten vil have »opgaverne i centrum«, »gode medarbejdere«, »mangfoldighed og fleksibilitet« og »professionel ledelse«. Begreber som ikke alle tilhørere under frokostpausen var helt sikre på, hvad betød.
Tingbøger i nakken
Direktør i Dommerstyrelsen, Bent Carlsen, gjorde sig da også nogle tanker om, hvordan temaerne i den ny politik vil blive taget imod i virkeligheden. 
»Vi har på det seneste haft et voldsomt arbejdspres på landets tinglysningskontorer. Hvis jeg uden nærmere forklaringer går ud til tinglysningskontorernes medarbejdere og siger: »sæt nu opgaven i centrum«, så er jeg bange for, at jeg for tingbøgerne i nakken«, lød det fra Bent Carlsen, der tilføjer: 
»Denne nye personalepolitik har kun værdi, hvis man går ud og konkretiserer den på den enkelte arbejdsplads«.
Retning peges ud
Direktør for Personalestyrelsen, Lisbeth Lollike, erkendte i går, at det har været svært at komme med mere konkrete anvisninger i den ny politik. 
»Det er klart, at det har været en udfordring at favne alle de mange forskellige institutioner i staten, som arbejder med meget forskellige opgaver. Men det her skal ses som et led i regeringens ønske om at gøre statsapparatet mere fleksibelt og effektivt, og så angiver vi en retning. Hvordan man så konkret skal gøre det, må være op til den enkelte arbejdsplads, men i handlingsplanen ligger der en række redskaber, som institutionerne kan bruge«, siger Lisebeth Lollike. 
Direktør oplyser, at Personalestyrelsen har involveret 1.200 medarbejdere og brugt et år på den ny personalepolitik.
