Title: 160_kilometer_til_slaget_om_Bagdad
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Seks voldsomme eksplosioner hørtes mandag aften i den irakiske hovedstad, og enorme flammer stod op fra flere af de mål, der var ramt i Bagdad. Reuters korrespondent Nadim Ladki så irakiske styrker affyre antiluftskyts og jord-til-luft-raketter. Flere af eksplosionerne kom fra centrum af byen, andre blev hørt syd for byen. Det er femte døgn, at Bagdad udsættes for bombardementer. 
 De amerikanske styrker er foreløbig rykket omkring 320 kilometer ind i Irak og har sendt helikoptere afsted for at angribe den republikanske garde, som forsvarer Bagdad, sagde den amerikanskd general Stanley McChrystal mandag nat til Reuters. "Sporadisk modstand"
 Generalen sagde, at koalitionsstyrkerne møder "sporadisk modstand" på vej mod Bagdad, som nu ligger 160 kilometer borte. 
 »Så vidt jeg ved, så har vi endnu ikke været i kamp med den republikanske garde. Men de har været involveret i angreb på helikoptere og luftangreb«, sagde McChrystal til journalister i Pentagon. Hårde kampe omkring An Nasiriyah
 De hårdeste kampe har fundet sted omkring An Nasiriyah. Her har amerikanske marineinfanterister lidt betydelige tab. Officielt er 12 dræbt og over 40 sårede, men tallet vil nok blive betydeligt højere. Rapporter fra fronten viste, at mindst tre amerikanske pansrede mandskabsvogne var blevet ramt af kraftige missiler og udbrændte totalt. 
 Der foregår fortsat en opbygning af amerikanske og britiske specialtropper i det kurdisk kontrollerede område i den nordlige del af landet. Der er konstante bombninger af Mosul, Kirkuk og Saddam Husseins fødeby Tikrit, oplyser Reuters. Det er en delikat situation, hvor man på den ene side skal afværge, at tyrkiske tropper ikke rykker ind. 
 På den anden vil man fjerne de Ansar al-Islam guerillastyrker, der holder et lille hjørne i den nordøstlige del af landet under fundamentalistisk kontrol. Deres stillinger er blevet bombet, mens kurdiske tropper, støttet af amerikanske specialtropper, er ved at gøre sig klar til en diskret offensiv fjernt fra tv-kameraerne. Hårde kampe i syd
 Kampene fortsætter også i den sydlige del af landet, hvor koalitionsstyrkerne i går mødte hård modstand adskillige steder. 
 Sent mandag eftermiddag var der stadig rapporter om kamphandlinger mellem irakiske "modstandslommer" og amerikanske og britiske soldater i Basra i syd, og samtidig sagde en talsmand for UNICEF, at der ikke er vand til Basras indbyggere og til hospitalerne. 
 Der har desuden været fornyede kampe nær havnebyen Umm Qasr nær grænsen til Kuwait. 
 Her er amerikanske marinesoldater stødt på modstand fra en større 'lomme' irakiske soldater - hvoraf en del menes at stamme fra Den Republikanske Garde. Må vente på forsyninger og ændre kurs
 »Det vil tage nogle døgn, inden de amerikanske tropper har fået forsyninger frem til at starte en egentlig offensiv mod Bagdad«, siger den britiske militæranalytiker Paul Beaver. 
 »Planen om at rykke frem langs to akser, en vest og en øst for floden Eufrat, fungerer ikke, fordi man ikke har sikret sig kontrollen over den befolkede og frugtbare del af landet, der ligger mellem Eufrat og Tigris. 
 Derfor kan man kun rykke frem ude i ørkenen mod vest. Det betyder, at jo længere man kommer frem, des mere udsat bliver man for angreb fra flanken. 
 Det betyder også, at man kun har en hovedvej til at føre forsyninger frem på. Det vil give forsinkelser, forklarede Beaver. Bush: Krigen er stadig ung
 Samtidig sagde den amerikanske præsident, George W. Bush, at krigen stadig er ung, selv om den nu har passeret sine første 100 timer - den tid det tog at drive de irakiske styrker ud af Kuwait under Golfkrigen i 1991. 
 Iraks vicepremierminister, Tariq Aziz, sagde på en pressekonference mandag, at præsident Saddam Hussein har fuld kontrol over Irak og den irakiske hær, og at den irakiske ledelse er i god behold. 
 »Alle medlemmer af den irakiske ledelse er i god behold, og arbejder modigt, effektivt og efter planen«, sagde Aziz.

