Title: 17-arig_fængslet_efter_knivstikkeri_pa_handelsskole
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig pige har i et grundlovsforhør erkendt, at det var hende, der stak en to år ældre kvinde ned i kantinen på Svendborg Handelsskole i går formiddag. 
Pigen er varetægtsfængslet i surrogat på en lukket institution for unge på Fyn. Den 17-årige nægter drabsforsøg, men erkender grov vold. Stukket i maven og skulderen
De to kvinder, der er fra hver deres klasse, stødte kort før klokken ti i går formiddags sammen i et hjørne af skolens store kantine. Her så flere elever den 17-årige stikke den 19-årige ned med en køkkenkniv. 
Den hårdt sårede 19-årige blev omgående kørt til skadestuen og herefter bragt til Odense Sygehus, hvor hun straks blev lagt på operationsbordet. Offeret blev senere meldt uden for livsfare. 
Den 19-årige kvinde blev stukket i maveregionen og den ene skulder. Hun var på operationsbordet i flere timer, før lægerne i aftes kunne erklære hende uden for livsfare. Motivet var jalousi
Motivet til knivoverfaldet var jalousi, oplyser kriminalkommissær Kai Jensen, Svendborg. 
De to piger kendte hinanden, og det var tilsyneladende en blanding af forsmået kærlighed, vrede og jalousi, der fik den 17-årige til at jage en medbragt køkkenkniv med et cirka 30 cm langt knivsblad i maven på den knap to år ældre handelsskoleelev. Skænderi om en fyr
Den 17-årige piges veninde, der overværede overfaldet, har fortalt Politiken, at der havde været skænderier mellem de to piger om det 19-årige offers nye kæreste. Ham var den 17-årige også interesseret i. 
Efter knivoverfaldet gik den 17-årige roligt til skolens kontor, hvor hun lagde kniven på et bord og ventede på politiets ankomst. Tre elever hjalp blødende kammerat
Tre elever, der har lært førstehjælp, kom den stærkt blødende skolekammerat til hjælp. 
»De forsøgte at standse blødningerne og gjorde det rigtige i situationen«, konstaterer Falcks stationsleder i Svendborg, Jens Møller Knudsen. Han har ydet krisehjælp til elever fortrinsvis fra de to pigers klasser. 
Skolens leder, Aksel Strømkjær, oplyste, at skolen ikke tidligere har registreret problemer med de to piger.

