Title: 17-arig_røver_skudt_af_politiet_er_død
Date: 2002-11-21
Article Type: Danmark
Author: Den 17-årig dreng, der onsdag aften blev skudt i maven af en betjent under et røveri på Ølby Station i Køge, døde torsdag eftermiddag på Rigshospitalet af sine kvæstelser. 
Episoden fandt sted onsdag aften, da en kriminalbetjent fra Køge Politi opholdt sig i kioskens baglokale for at efterforske en anden sag. 
På et tidspunkt kom tre hætteklædte mænd ind i kiosken for at begå røveri. 
Politibetjenten skød fire skud og ramte to personer. Den ene blev ramt maven, den anden - som blot var et vidne til røveriet - blev ramt i foden. 
Ingen af røverne var tilsyneladende bevæbnede. Forskellige forklaringer
To af de tre unge røvere blev torsdag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør i retten i Køge, og der viste det sig, at der er vidt forskellige forklaringer om hændelsesforløbet. 
De to røvere siger, at betjenten pludselig dukkede op og begyndte at skyde, personalet har forklaret, at betjenten først beordrede røverne ned på gulvet, og da de ikke straks adlød, skød han. 
Kriminalbetjenten har forklaret, at han mente den fjerde var en af røverne. 
 Da han kom ind i kiosken og lagde sig ved siden af de to andre, beordrede betjenten ham til at ligge stille og roligt med arme og ben ud til siden. Ellers ville han blive nødsaget til skyde. 
»Den fjerde mand rejste sig pludselig op og begyndte at løbe væk. Han stoppede ikke på betjentens ordre, og så skød betjenten et varselsskud op over døren. Da manden stadig ikke stoppede, skød betjenten et sigteskud efter benene og ramte ham så i foden«, siger betjentens advokat. Gæld førte til røveri
Det var den ene røvers gæld på 1000-1600 kroner, en såkaldt dummebøde, der førte til, at tre unge mænd onsdag aften forsøgte at begå røveri mod kiosken. 
 I retten forklarede den ene sigtede, at de var blevet presset til at begå røveriet på grund af gælden. Han skulle skaffe pengene inden for 24 timer. I første omgang lød kravet, at de skulle begå røveri mod Nordea, men det lykkedes dem at få lov til at "nøjes" med røveri mod kiosken. 
 Med stykker fra et pudevår som maske for ansigtet, løb de tre drenge ind i kiosken omkring klokken 20, hvor de vidste, at der kun var tre unge piger på arbejde. Forinden havde de talt om, at de ikke skulle have våben med. 
I grundlovsforhøret blev de "surrogatfængslet", da begge er under 18 år. Kriminalbetjenten er ikke sigtet
Kriminalbetjenten er ikke blevet sigtet. Det oplyser hans advokat Torben Koch. 
 Natten til torsdag blev betjenten afhørt af statsadvokaten om episoden. Kriminalbetjenten fik umiddelbart efter skudepisoden krisehjælp fra en psykolog fra Rigshospitalet. 
»Han har det efter omstændighederne udmærket, men selvfølgelig er han mærket af, at han har skudt to mennesker«, siger avokaten. Statsadvokaten undersøger
Som det er fast praksis skal personale fra statsadvokaten nu overtage undersøgelsen af, hvad der helt præcist skete på stationen, der ligger i den nordlige del af Køge. 
Til hjælp for efterforskningen har politiet videooptagelser fra kiosken, som er overvåget med fire kameraer. 
Med skyderiet i Køge har dansk politi to gange på et døgn åbnet ild. Natten til onsdag blev en 25-årig mand såret af politiskud i Jyderup under en biljagt.

