Title: 170.000_overarbejdstimer_plager_fængsler
Date: 2004-03-04
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Matias Seidelin og Anders Gylling Trier
Manglen på personale i fængselsvæsenet er nu så udtalt, at det lovpligtige tilsyn med fanger i samfundstjeneste i enkelte tilfælde bliver droppet. De ansatte i fængslerne har ophobet en overarbejdspukkel på 170.000 timer, som de ikke længere vil sælge for penge. 
Sidste år udbetalte kriminalforsorgen 40 millioner kroner i overarbejdspenge. Men de ansatte i Vridsløselille Statsfængsel er trætte af den store overarbejdsbyrde, siger deres tillidsmand, Michael Kaj. 
»Vi har generelt mange sygedage, fordi folk ganske enkelt er kørt ned, og der er begyndt at herske sådan en 'de kan rende mig i røven'-tendens«, siger tillidsmanden.
175 nye pladser
Advarslen kommer, samtidig med at justitsminister Lene Espersen (K) har bebudet, at regeringen vil oprette yderligere 175 fængselspladser. 
»Vi er på sokkeholderne, fordi vi ikke kan afspadsere alt det overarbejde, vi har. Det er et udtryk for, at vi har akut personalemangel, og at vi er for presset«, siger formanden for Dansk Fængselsforbund Carsten Pedersen. 
Ud over den store overarbejdspukkel mangler der 200 betjente, for at fængselsvæsenet kan klare den nuværende belægning, oplyser Kriminalforsorgens vicedirektør, Ole Hansen. Og så skal der yderligere ansættes personale på grund af regeringens planer om nye fængselspladser.
Mange elever passer på fanger
På grund af personalemangel har de fleste af landets fængsler ansat et stort antal betjentelever. 
»Her går det rigtig godt med rekrutteringen, men det er selvfølgelig et problem, at vi mangler personale, når vi i forvejen er så pressede med længere straffe og flere i fængslerne«, siger Ole Hansen. 
Samtidig oplyser formand for Landsklubben af Socialrådgivere i Kriminalforsorgen Erik Frederiksen, at kriminalforsorgen ikke har personale nok til at føre tilsyn med dømte i samfundstjeneste: 
»Der går for lang tid mellem besøgene, og ofte ringer vi i stedet for at køre ud og lave kontrol. Dermed overholder vi ikke loven om tilsynspligt«, siger han.
Umuligt at leve op til kravene
Lene Espersen har tidligere bebudet, at hun vil flytte flere fanger til samfundstjeneste for at lette presset på fængslerne - samt lempe tilsynspligten over for de dømte. Men selv med en lempelse vil kriminalforsorgens afdeling for samfundstjeneste være ude af stand til at løfte tilsynsbyrden, mener Erik Frederiksen. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra justitsministeren.
