Title: 17_har_mistet_livet_i_rockerkrige
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken fredag:
Med likvideringen af Claus Bork Hansen er den rå rocker-vold påny kommet i søgelyset. Politiet afviser ihærdigt, at der er lagt op til en ny rockerkrig, men nedskydningen onsdag aften på en stille sidevej i Vanløse peger på, at rockergrupperne fortsat råder over et betydeligt arsenal af våben, der ligger parat til brug. 
Inden for godt to årtier har rockergrupper udkæmpet hele to krige i Danmark. Den første varede fra 1977 til 1986 og kostede 12 mennesker livet. Den seneste krig - der bredte sig ud over nabolandene og blev kaldt 'Den store nordiske rockerkrig' - blev herhjemme indledt med drabet på en Bandidos-rocker i Københavns Lufthavn 10. marts 1996. I løbet af det efterfølgende halvandet år blev i alt fem mennesker dræbt og 38 såret.
HA vandt
I den første rockerkrig stod kampene mellem en række mindre grupper og endte med, at Hells Angels (HA) vandt. Den seneste krig stod mellem HA og Bandidos og endte med, at grupperne officielt sluttede fred. Den halve nation var vidne, da de to gruppers ledere i fjernsynet gav hinanden hånden. 
Siden offentliggørelsen af fredsaftalen i september 1997 har der udadtil været fred på rockerfronten. Men inden det kom så vidt, havde parterne skruet voldshandlingerne op i et plan, som ikke tidligere var set her i landet.
Brugte bomber
Grupperne nøjedes ikke med at skyde på hinanden med automatvåben. Der blev også brugt håndgranater, bomber - og panserværnsraketter. Det blev snart så farligt for naboerne til landets stadigt flere rockerborge, at Folketinget i oktober 1996 ved et lovindgreb forbød rockerne at opholde sig i de af deres ejendomme, der lå tæt op ad anden bebyggelse. 
Politiet havde nok at se til med at efterforske de mange sager - og domstolene med at dømme. På et tidspunkt sad over 100 rockere fængslet - og et stort antal er blevet dømt. Ud af de 17 personer, der i dag afsoner en livstidsstraf for drab, er de fire rockere.
