Title: 17_mio._om_aret_for_Superligaen
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Andreas Kraul

Politiken mandag:
Landets bedste fodboldrække er gået i gang uden hovedsponsor, men i Divisionsforeningen, der står bag Superligaen, lover man, at afløseren for Faxe Bryggeri - som ikke var interesseret i at fortsætte samarbejdet til en fordoblet årlig udgift - vil blive præsenteret om ganske kort tid. 
 »Spørgsmålet om en ny sponsor er i realiteten ved at være reduceret til et timingsmæssigt problem«, siger Divisionsforeningens direktør Claus Rode Jensen. Han bekræfter dermed, at forhandlingerne i det store og hele er ført til ende, men han ønsker dog ikke at kommentere detaljer - og han anser det i øvrigt ikke for at være noget problem, at Superligaen er gået i gang uden at have fået ny sponsor og nyt navn efter det officielle Faxe Kondi Ligaen. 
 »Når man tænker på, hvor mange gange de forskellige cykelhold skifter navn i løbet af en sæson, så tror jeg ikke, at vi får nogle vanskeligheder. Hovedsagen i de her forhandlinger har hele tiden været, at det bliver lavet ordentligt. Der er tale om en stor aftale, og der skal ikke være nogle løse ender«, fastslår Claus Rode Jensen. 
 I Superliga-miljøet gættes der til højre og venstre på sponsor-emner, og et af de navne, der er blevet gentaget mest, er Unibank, der skifter navn til Nordea, og som kunne tænkes at bruge Superligaen til at udbrede kendskabet til det nye navn. Carlsberg er ude af forhandlingerne, og efter sigende - men det er ikke blevet bekræftet - har Divisionsforeningen også ført drøftelser med dagbladet B.T. og det for tiden meget omtalte flyselskab SAS, og i øjeblikket nævnes Mærsk-koncernen som en mulighed.
Ingen modydelse
Efter hvad Politiken erfarer, så er de forskellige sponsoremner blevet mødt med et økonomisk krav fra Divisionsforeningen lydende på 17 millioner kroner pr. sæson - og det alene for retten til at give Superligaen navn efter sponsorfirmaet. Med i de 17 millioner er der ingen modydelse, virksomheden skal selv lægge formentlig yderligere syv millioner markedsføringskroner oven i sponsoratet for overhovedet at fortælle omverdenen, at man har overtaget Superligaen. Med i de 17 millioner kroner er ikke nogen konkret plan for det, virksomhederne anser for alle vigtigst: eksponering via tv. I forhold til den gamle sponsorkontrakt mellem Divisionsforeningen og Faxe Bryggeri er der tale om en betragtelig stigning - Faxe betalte omkring syv-otte millioner kr. pr. sæson. 
 Om et år udløber den gældende transmissions-rettighedskontrakt mellem Divisionsforeningen og TV3, og der er næppe tvivl om, at Superligaens nye hovedsponsor meget gerne ser nyhedsdækningen og de direkte transmissioner fra ligakampene overført til en landsdækkende tv-station. I den forbindelse vil det ikke komme som nogen overraskelse for eksempelvis TV 2, der tidligere har haft Superliga-rettighederne, hvis en ny hovedsponsor vil 'kræve' et meget tæt samarbejde med tv-formidlerne. 
 »Det vil være både logisk og fornuftigt«, siger TV 2s redaktionschef Ole Henriksen. »En tv-station vil altid fremstå som en vigtig samarbejdspartner for en hovedsponsor, men hvis sådan et samarbejde skal have nogen ordentlig effekt og være til glæde for alle parter, så skal det etableres fra starten af. Indtil nu er det ikke lykkedes, men man bliver nødt til at tænke i de baner fremover«.
TV 2 er interesseret
Som landsdækkende tv-station har TV 2 meldt sin interesse for at få part i en fremtidig fodboldaftale med Divisionsforeningen. Ole Henriksen siger, at TV 2 næppe alene kan bære omkostningerne ved en såkaldt eksklusivaftale, men han kan sagtens forestille sig forskellige samarbejdsmuligheder med andre tv-stationer. »Alle konstellationer er mulige i dag«, siger han. 
 Nogle af de større danske Superliga-klubber som eksempelvis FC København og Brøndby har kreative tanker om den fremtidige tv-dækning - eventuelt lukkede kabeltransmissioner til folk, der gerne vil betale - og det er måske noget af det, de to klubbers topchefer skal drøfte, når de sammen med lederne fra Aalborg-klubben AaB mødes i Parken i denne uge.
