Title: 180_film_lavet_pa_48_timer
Date: 2003-08-26
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

På Nordisk Film i Valby kan man nu på fredag opleve et sælsomt syn; 180 filmentusiaster med hver sit videokamera på nakken vil spæne ud af filmbyen og rundt i alle fire verdenshjørner for på alle mulige måder at vinkle det emne, de umiddelbart forinden har fået beskrevet som tema for den såkaldte VideoMarathon 2003. 
Deltagerne er først og fremmest amatører fra Norge, Sverige, Tyskland, Grønland og Danmark. Ingen af dem kender filmens emne på forhånd, og alle har bare 48 timer til at få noget på båndet - helst noget originalt, der kan vække juryens opmærksomhed og dermed føre dem frem til en vinderposition. 
Da denne Nordens største filmkonkurrence sprang ud i 2001, havde man valgt at lade deltagerne bakse med det bredt formulerede tema 'Danmark', og da man i 2002 bad deltagerne om deres beskrivelse af 'kærlighed', tør man vel gå ud fra, at også dette års tema ligger i en kategori, hvor alle kan være med på en formulering. Nyt er imidlertid, at alle film skal laves på engelsk, bl.a. fordi vinderfilmene får mulighed for at blive vist på europæiske tv-skærme, eftersom MTV Networks Europe viser de bedste bidrag. Nyt er desuden, at 70 frivillige - og forhåbentlig engelsktalende - skuespillere står parate i kulissen til casting for de deltagere, der vil gøre brug af den mulighed. 
Alle deltagere i VideoMarathon er enkeltpersoner; der er ikke tale om hold. Den enkelte er altså både instruktør, filmfotograf, lydmand og i sidste ende også klipperen, der skal 'koge' båndet ned til en lille, ferm film på tre til fem minutter. Når juryen, som bl.a. består af Rumle Hammerich, kreativ direktør på Nordisk Film, producerne Anne Ingvar og Axel Helgeland, skuespiller og instruktør Hella Joof samt filmanmelderne Søren Høy fra DR TV og Kim Skotte fra Politiken, har set konkurrencefilmene igennem og udpeget vinderne, lægges samtlige film ind på hjemmesiden www.videomarathon.com. 
Filmkonkurrencen er arrangeret af filmselskabet True Stories i samarbejde med Nordisk Film og flere andre, herunder Københavns Kommune og Det Danske Filminstitut. I midten af september vises vinderfilmene på DR 2 og MTV Networks Europe samt på www.mtve.com, og herefter følger den glade prisoverrækkelse i Palladium, hvor 1.-præmien er på 100.000 kr., mens 2.-præmien er et DV-kamera og en redigeringsmaskine og 3.-præmien en rejse for to til Hollywood.
