Title: 18_dræbt_ved_fejl-bombning_af_konvoj_i_Nordirak
Date: 2003-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Et amerikansk bombefly har i formiddag ved en fejltagelse bombet amerikanske specialtropper og deres kurdiske allierede i det nordlige Irak. 
Mindst 18 er blevet dræbt og 45 såret. 'Så bomben lande'
En af BBC's korrespondenter rejste med konvojen, der bestod af otte-ti køretøjer. Konvojen blev angrebet, da den nærmede sig et område, som for nylig er erobret fra irakerne nær byen Kalak. 
»Jeg så bomben lande omkring fire meter væk«, sagde BBC-korrespondenten, der kort efter angrebet både var rystet og lettere såret. Højtstående kurders bror alvorligt såret
En kurdisk kilde siger til Reuters, at lederen af Kurdistans Demokratiske Partis (KDP) bror blev alvorligt såret ved angrebet. 
Kurdiske krigere og de amerikanske specialtropper arbejder sig langsomt frem mod byerne Mosul og Kirkuk, som er på irakiske hænder. 'En scene fra helvede'
»Det er en scene fra helvede her, alle køretøjerne brænder, nogle af ligene brænder, der ligger lig og ligdele over det hele«, sagde BBC-korrespondenten. 
En højtplaceret kurdisk kilde siger, at syv Peshmerga-krigere blev dræbt ved angrebet, mens mindst ti blev såret. Kilden havde ingen oplysninger om, hvor mange amerikanske specialtropper der var blevet dræbt. USA efterforsker
Amerikanerne siger i en erklæring, at episoden er under udredning. Angrebet skete ca. 48 km sydøst for byen Mosul. 
»Koalitionsstyrkerne var i færd med luftstøtte-operationer i området på tidspunktet. Omstændighederne ved episoden er ved at blive efterforsket«, hedder det i erklæringen af amerikanerne. Baner vejen frem mod Kirkuk og Mosul
Amerikanske fly har bombet irakiske stillinger for at bane vejen frem mod Kirkuk og Mosul. 
Søndag morgen har der været kraftige bombardementer af vejen mellem Mosul og Kalak, rapporterer Reuters. 
Der har hidtil under krigen været adskillige episoder, hvor koalitionsstyrkerne har beskudt eller bombet sine egne. Det samlede dødstal ved den slags fatale fejl er ikke gjort op.

