Title: 18_frygtes_døde_efter_skibsforlis_i_Norge
Date: 2004-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Minut for minut svinder håbet om at finde flere overlevende efter skibsforliset ud for den sydnorske vestkyst, hvor fragtskibet 'Rocknes' kæntrede mandag eftermiddag ved øen Bjorø tæt på Bergen. 
»Vi må være så tilpas realistiske, at vi må sige, at der er lille håb om at finde flere overlevende nu«, siger Annfinn Grydeland, leder af redningsaktionen, til norsk TV 2 tirsdag morgen. 
Natten igennem har redningsfolk forsøgt at få kontakt med eventuelle overlevende ved at banke på skroget, men bankelydene bliver færre og svagere.
Aktion fortsætter trods ringe håb
Anders Bang-Andersen, pressechef for Hovedredningscentralen i Sydnorge siger, at redningsaktionen fortsætter, til trods for at der efterhånden er ringe chance for at finde flere overlevende. 
»Vi har et princip om, at man skal lede, så længe der er det mindste håb om at finde overlevende, og endda lidt længere endnu«, sagde Anders Bang-Andersen. 
Redningsmandskabet har imidlertid svære arbejdsbetingelser. Skroget er spejlglat af det kolde vejr, og vandtemperaturer tæt på frysepunktet gør det næsten umuligt for dykkerne at komme i vandet.
Tre filippinske søfolk reddet
Sent mandag aften blev tre forkomne filippinske søfolk reddet ud i live gennem et hul, redningsarbejderne skar i skroget. 
I alt 12 medlemmer af besætningen er reddet ud i live. To er fundet druknet i det iskolde vand, men de resterende 16 frygtes omkommet. 
Hollandske ingeniører ankom natten til tirsdag til området for at rådgive om, hvor i skroget der skal skæres flere huller for at finde overlevende. 
»De skal både se på, hvordan vi kan holde skibet flydende, og hvor i skroget vi skal skære hul«, siger informationschef Trygve Hillestad fra Hordaland Politidistrikt til det norske nyhedsbureau NTB.
Kystværnet samler olie op
Samtidig er Kystværnet i gang med at samle olie op, som er lækket fra skibet. 'Rocknes' havde i alt 445 ton råolie, 67 ton dieselolie og 21 ton smøreolie ombord. 
Klokken 16.30 mandag fik den sydnorske redningstjenste besked om, at 'Rocknes' var kæntret. 
Ifølge Hovedredningscentralen var der 24 filippinere, tre hollændere, to nordmænd og en tysker om bord. 
En storstilet redningsaktion gik i gang med deltagelse af blandt andre politi, brandvæsen, forsvaret, civilforsvaret og Røde Kors. 
Det er uvist, hvorfor skibet kæntrede. Ifølge norske søfartseksperter er der to muligheder. 
Lasten kan have forskubbet sig og skabt ubalance. Eller skibet kan have gået på grund, lige før det kæntrede. Øjenvidner siger ifølge norske medier, at der er flænger i skibets skrog.
