Title: 18_kunstnere_far_støtte
Date: 2003-04-29
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Jesper Zeuthen er blandt de 18 kunstnere, der i går blev tildelt det treårige arbejdsstipendium fra Statens Kunstfond. Så kan han formentlig slippe det vikarjob, han for at overleve har i en børnehave. 
Det har aldrig ligget til Jesper Zeuthen at søge kompromiserne. Og selv om han personligt synes, at hans musik bevæger sig lige ud ad landevejen, er han klar over, at nogen finder den svær. 
Mainstream er det i hvert fald ikke. Som Kunstfondens udvalg for den rytmiske musik skriver i sin begrundelse for at give ham det treårige arbejdsstipendium: »Jesper Zeuthen er en ener i dansk musik. Som komponist og improviserende musiker (...) skaber han noget af det mest originale i dansk rytmisk musik. På trods af det må han siges at være underkendt i forhold til sit store talent«. 
Det er første gang, Jesper Zeuthen, hvis instrument er saxofonen, får arbejdsstipendiet, og man kan sige, at kunstfonden er lidt sent ude. Med sine 53 år topper han aldersmæssigt det 18 m/k store felt, der de næste tre år hvert år vil få en støtte på 240.000 kroner. Mere end halvdelen af stipendiemodtagerne er født i 1960'erne. 
»Jeg har for at klare mig i de senere år måttet tage arbejde ved siden af som vikar i en børnehave. Det er ikke særlig tilfredsstillende, og med den basis, stipendiet giver, får jeg forhåbentlig mulighed for at koncentrere mig om musikken og den tid, der skal bruges ved telefonen på at skaffe job«, siger Jesper Zeuthen, der for nogle år siden blev enlig far til en pige på fire år. En situation, der ikke gjorde livet som musiker lettere. 
»Danmark er et lille land, og det bliver hurtigt nødvendigt at rejse og bevæge sig ud over grænsen, hvis man vil leve af at spille. Jeg er glad for, at man anerkender min indsats og glad for, som tingene har udviklet sig, for har det i nogle perioder været hårdt på én måde, har det været godt for noget andet. Og i øvrigt tror jeg ikke, hindringerne er større for mig end for så mange andre, der spiller instrumentalmusik. Der er en tendens til, at danskerne vil høre, hvad de kender i forvejen. Og det er i høj grad noget med vokal, der går ind hos folk. Det, der er mere show i«. 
Jesper Zeuthen tog afsæt i 1960'ernes blanding af avantgardejazz, afrikansk musik og rock og blev et bærende navn i gruppen Blue Sun. Han har spillet med flere verdensnavne og er kendt fra bl.a. Pierre Dørges New Jungle Orchestra. I de senere år har han arbejdet med sin trio 'Zeuthen-Friis-Mazur' og komponeret for egne grupper og projekter. 
Det ligger i sagens natur, at Statens Kunstfond forventer at se og høre mere til stipendiemodtagerne. Om Jesper Zeuthen hedder det, at »spiller han blot få takter af sin musik, bliver man dybt berørt af hans unikke lyd- smertelig skønhed og melankoli - som ( ...) hele tiden har et særkende af dansk melodik«. 
birger.thogersen@pol.dk
