Title: 18_søger_museumsstilling_pa_Sønderborg_Slot
Date: 2001-10-10
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

18 ansøgere har lagt billet ind på stillingen som direktør for Museet på Sønderborg Slot, der i sommer kom i søgelyset på grund af den kontroversielle fyring af Thorkild Kjærgaard. Antallet af kandidater svarer nogenlunde til det, Sønderjyllands Amt tidligere har fået. 
Derfor konkluderer amtets kontorchef Kern Haurum Pedersen, at Kjærgaard-sagen ikke har haft konsekvenser for interessen omkring stillingen. 
»Vi er ganske tilfredse og formoder nu at indkalde fire til samtale. Vi har ikke ændret ansættelsesproceduren, men har lagt vægt på de faglige og ledelsesmæssige kvalifikationer, som Thorkild Kjærgaard også havde. Man kan jo aldrig sikre sig mod samarbejdsproblemer, men må bare forsøge at foretage en seriøs udvælgelse blandt kandidaterne«, siger Kern Haurum Pedersen.
Fyringssag forligt
28. maj blev Thorkild Kjærgaard afskediget på grund af »samarbejdsproblemer og dårlig ledelsesstil«. 
En fyring, som Kjærgaard selv mente var uberettiget og et udtryk for en hekseproces iværksat af enkelte medarbejdere og dele af bestyrelsen. 
Med Dansk Magisterforening i ryggen indgik Kjærgaard og Sønderjyllands Amt i juli et forlig, der gav den tidligere museumsdirektør en kompensation på 225.000 kroner. 
Umiddelbart efter fyringen overtog Orla Madsen fra Haderslev Museum midlertidigt ledelsen. 1. december tiltræder den nye museumsdirektør stillingen, som i øvrigt udvides til også at omfatte Historiecentret Dybbøl Banke.
Bonbon-land
Et videnscenter, der med fokus på 1864-krigen fortæller den slesvig-holstenske historie. 
Denne sammenlægning har længe været under optakt og fik tidligere Thorkild Kjærgaard til at udtrykke sin kritik ved blandt andet at kalde historiecentret for et bonbon-land. 
Siden skabte han opmærksomhed ved midt i et valgår at arrangere en danmarksudstilling med den kontroversielle præst Søren Krarup ved roret. 
Efter fyringen havde han nær fået en injuriesag på nakken, da han i en kronik anklagede sin museumsdirektør for at være forræder og stå bag afskedigelsen. En udtalelse, han senere måtte trække tilbage. 
Nu skulle der være ro om Museet på Sønderborg Slot, og ifølge kontorchef Kern Haurum Pedersen kan den kommende museumsdirektør se frem til et stort og spændende museum med masser af faglige udfordringer.
