Title: 191_muslimske_børn_star_uden_skole
Date: 2002-03-14
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Selvom den arabiske friskole Ibn-Sina har fået et fuldt månedstilskud på 510.000 offentlige kroner til at drive skole måneden ud, valgte den torsdag at dreje nøglen om med øjeblikkelig virkning. 
 Det sker, så vidt Politiken erfarer, i vrede over Undervisningsministeriets beslutning om at standse det årlige statstilskud på 6,1 millioner kroner, som betyder, at den stærkt kritiserede skole ophører per 1. april. 
 Ifølge bestyrelsesmedlem Haidar Ismail er der truffet en »uretfærdig afgørelse«, der ikke handler om skolen. 
 »Det her er mere en politisk end en faglig afgørelse. Det er en krig mod islam«, siger Haidar Ismail, der har to børn på skolen. 
 Den bratte lukning kommer bag på Undervisningsministeriet, da det fulde marts-tilskud netop er givet for at undgå, at de 191 skolebørn står uden skole fra den ene dag til den anden. 
 »De har jo fået penge til at undervise måneden ud, så det bør de gøre. Der kan være forskellige årsager til det, men det er jo ikke en venlig handling over for forældrene«, siger kontorchef Henrik Køber fra Undervisningsministeriet.
Skoleborgmester forundret
Også skoleborgmesteren i Københavns Kommune er forundret. Langt de fleste af eleverne bor i Københavns Kommune og skal nu tilbydes en kommunal skoleplads, hvis deres forældre altså ønsker det. Men den slags tager tid, når det drejer sig om så mange elever på én gang. 
 »Det er højst problematisk, da hverken forældrene eller kommunen kan skaffe pladser på en dag. Det er synd for børnene, og det er jo netop grunden til, at ministeriet har givet dem et statsligt tilskud indtil 1. april«, siger skoleborgmester Per Bregengård (Enh.). 
 Sagen om Ibn-Sina Friskole har rullet i halvandet år, indtil Undervisningsministeriet i onsdags satte punktum i sagen, fordi »Ibn-Sina Friskole ikke giver en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen«, som det hedder i den seks sider lange afgørelse. 
 Samme dag - altså 13. marts - fremsatte undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) et nyt lovforslag, som strammer grebet om landets friskoler og private grundskoler.
Støtte fra S og K
Forslaget støttes på forhånd af både Socialdemokratiet og de konservative. 
 »De skærpede regler vil gøre det muligt at skride ind langt tidligere. Til gavn for eleverne. Samfundet har pligt til at sikre, at alle børn i dette land får undervisning af god kvalitet. Det skal ikke være et handikap senere i livet at have gået på en friskole«, siger den konservative uddannelsesordfører Helle Sjelle.
