Title: 1_cm_bil_koster_120.000_kroner
Date: 2001-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken fredag:
En strid om 1 cm i højden kan ende med, at bilimportøren Honda må opgive at sælge sin nye Honda Stream-model på de attraktive gule nummerplader, som normalt er forbeholdt regulære varevogne. Honda har ellers allerede slået på trommer for den nye model med annoncekampagner for en halv million kroner og har sågar også skrevet slutsedler med 30-40 kunder. 
 Honda har ønsket at få godkendt sin nye Honda Stream som en regulær varevogn på gule nummerplader. Det vil bringe udsalgsprisen ned med 120.000 kroner i forhold til de 300.000 kroner, som er prisen på de normale hvide nummerplader. 
 Men forgæves. Svaret fra Told & Skat er, at Honda Stream med sine kun 159 cm netop mangler 1 cm i at nå de 160 cm, som Told & Skat i øjeblikket accepterer af en bil, der skal indregistreres på den allerlaveste varevognsafgift.
Anker kendelsen
Eftersom Hondaens oplagte - og ganske vist lidt højere - konkurrenter som Citroën Xsara Picasso Van, Opel Zafira Flex Van og Toyota Sports Van kan fås på den laveste gulpladetakst, stopper sagen ikke her. 
 »Vi vil anke kendelsen til landsskatteretten for at få lov til at fremføre sagen for en dommer«, siger direktør Anders Kamp Jensen fra Honda Auto Import A/S. 
 Og måske er der hjælp at hente. Reglen om de 160 cm findes nemlig ikke nedskrevet nogen steder. Den er opstået som en administrativ praksis i Told & Skat efter tidligere sager, hvor bilimportører har søgt som varevognsgodkendelse. 
 For eksempel ville Told & Skat oprindeligt heller ikke godkende den 164 cm høje Citroën Xsara Picasso Van til den lave varevognsafgift, men den beslutning omgjorde landsskatteretten. 
 Fremkomsten af biler som Honda Stream - de såkaldte MPVer, der er en blanding af personbiler og varevogne - har gjort livet noget sværere for toldembedsmændene. Hvor går grænsen mellem den ene og den anden type? Egentlig fastlægger reglerne en vægtgrænse for varevogne på 2 ton, men den er ikke længere tidssvarende, mener Told & Skat, der gerne vil have nye regler. 
 »Vi skal søge at anlægge en helhedsvurdering. Regeringens politik er, at vi ikke skal have private bilister ud at køre i de tunge og forurenende varebiler, så der prøver vi at foretage en afvejning i vores afgørelser«, siger specialkonsulent Waldemar von Bülow fra Told- og Skatteregion Høje-Taastrup, der står for toldhåndteringen af varevogne i hele landet. 
 En lignende sag om godkendelse af Daewoo Tacuma som varevogn er på vej i landsskatteretten, og den sag kan afgøre Hondaens skæbne.
