Title: 1_hit_og_to_tafilere
Date: 2003-10-03
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Måske ku' vi ...lige lave et hit? Til en ungdomsfilm hører musik, og følgelig er der masser af musik i '2 ryk og en aflevering'. Men for nu at blive i filmens fodboldsterminologi er det ikke medløbsbolde alt sammen. Ej heller er trænerens taktiske overvejelser lige gennemskuelige! 
Til at skabe den grundlæggende filmmusik til en film om nutidens århusianske unge har man valgt det poetiske århusianske undergrundsorkester Under Byen. Ikke ligefrem et hit-orkester, men det er et interessant sats, der betaler sig. Under Byen skaber masser af svævende billeder, hvor følelserne hvirvler tåget som uhåndgribelige elverpiger. I filmen træder de feminine kræfter stærkere frem i filmens anden del, så det er helt naturligt her, at Under Byen kommer til sin ret. 
Men i begyndelsen er det drengenes rumsteren og rastløse testoteron, der præger rytmen. Det bedste bud på et hit er Tiger Tunes og deres friskfyragtige 'Kick'n'Rush'. Som smittende ungdomssignatur har sangen alt, hvad man kan ønske sig. Men det er ikke desto mindre i den aktive ungdomsafdeling for drengespillere, soundtracket har problemer. Norske Kaizers Orchestra og den svenske popsømand Håkan Hellström har begge alt det anarkistiske overskud og al den energi, man kan ønske sig, men jeg tror man skyder ved siden af teenagepublikummets mål. 
Kaizers anarki og Hellströms newwaveschlagere skyder sig begge ind i en historisk sammenhæng, der vil tale mere klart og tydeligt til lyttere i en ældre aldersklasse. Så det er paradoksalt nok drengemusikken, der halter i en film, der dribler veloplagt om fodbold, fisse og følelser, mens pigemusikken virker mere rammende i sit drømmende musikalske budskab til den danske ungdom. Med Under Byen i et ømt og mystisk favntag med det unge øre bliver der lagt op til en konkurrence, hvor tænksomme barometerlyttere kan give sit bud på en fortolkning af 'Det er mig der holder træerne sammen'.
