Title: 2-0_skal_hævne_svinestregen
Date: 2003-09-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Christian Poulsen er en velopdragen og fornuftig fyr fra Asnæs ved Holbæk, og derfor har midtbanespilleren heller ikke tænkt sig at gå ekstra hårdt til én bestemt modstander, hvis de begge skulle komme på banen i EM-kvalifikationskampen mellem Danmark og Rumænien på onsdag i Parken. 
Det ville ellers være til at forstå, hvis den 23-årige dansker gerne ville aflevere et lille tak for sidst til den rumænske angriber Ionel Ganea, som i slutningen af marts ødelagde Christian Poulsens ene ankel. 
Det skete i de to landes første møde i Bukarest, hvor Danmark vandt en forrygende sejr på 5-2, men hvor Poulsen samtidig blev ramt af en så grim, ureglementeret tackling, at resten af sæsonen inklusive EM-kampene mod Bosnien, Norge og Luxembourg blev set fra sidelinjen.
Vil gå til stregen
»Det ville jo ikke hjælpe mig at gå ind på banen, sparke ham ned og måske få et rødt kort. Den bedste hævn ville snarere være at spille godt og så vinde med 2-0«, siger Schalke 04-spilleren. 
Skulle Christian Poulsen komme på banen, vil han dog gå lige til stregen. 
»Jeg har da tænkt mig at give alt i nærkampene både over for Ganea og de andre rumænere. Skaden mærker jeg ikke mere noget til, så derfor vil situationen fra Bukarest heller ikke være noget, jeg spekulerer specielt meget over op til kampen. Det er fortid nu«, lyder det fra den tidligere FCK-spiller. 
I øjeblikket kæmper han en tæt duel med Morten Wieghorst om, hvem der skal starte inde som makker til Thomas Gravesen på den centrale defensive midtbane.
Forskellige typer
Her havde Christian Poulsen inden skaden erobret en fast plads som afløser for Stig Tøfting, men de seneste fem kampe i træk har Morten Wieghorst spillet fra start. I onsdagens træningskamp mod AGF fik begge hver en halvleg, uden at det gav noget entydigt svar på, hvem landstræner Morten Olsen bør satse på. 
Morten Wieghorst kom dog fra kampen med en mindre skade. 
»Vi kan begge udfylde den samme defensive rolle på holdet, men vi er langt fra ens. Morten er noget højere end mig, så derfor er han naturligt bedre i hovedspillet, mens jeg så har nogle andre kvaliteter. Det er en hård konkurrence, men det ville da også være underligt, hvis der ikke var kamp om pladserne på et af Europas ti bedste landshold«, siger Christian Poulsen. 
Sammen med Ebbe Sand har han op til denne sæson fået Jupp Heynckes som træner i Schalke 04, og selv om der har været roteret en del på holdet, føler han sig godt tilpas i sin anden sæson for arbejderklubben i Ruhr. 
»Det går godt, og vi har spillet os ind i UEFA Cuppen, hvilket var et stort mål for klubben. I Bundesligaen har vi til gengæld kun fem point for fire kampe, og det er nok et par point for lidt i forhold til forventningerne.
