Title: 2-2-kamp_et_tema_igen
Date: 2004-07-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Sid ned, og se kampen på video - så vil alle kunne se, som tilskuerne kunne på stadion, da kampen foregik, at det var en helt normal kamp. Vi kunne have vundet, men svenskerne fik altså udlignet til 2-2 til sidst«. 
Thomas Sørensen, den danske landsholdsmålmand, er temmelig træt af, at han på ny skal til at svare på »dumme spørgsmål« om, hvorvidt »noget« var aftalt på forhånd mellem de danske og de svenske spillere, så de to nabolande kunne »finde frem til« et resultat, der sørgede for, at italienerne måtte nøjes med tredjepladsen og dermed blive sendt hjem. 
»Jeg troede, du var på en seriøs avis. Hvorfor skal den historie op og vende en gang til?«, undrer Sørensen sig. 
»Jamen, ingen kan da vel i fuldt alvor tro på, at der skulle være lavet aftaler. Det gør man ikke, og det kan man ikke. Selvfølgelig brændte Ebbe Sand ikke med vilje, da han fik en stor chance for at sparke 3-1-målet ind. Og naturligvis ville jeg hellere have holdt bolden eller bokset den langt væk i stedet for at halvklare, så Mattias Jonson kunne gøre det til 2-2«.
Svensk reportage
Når den så heftigt omdiskuterede nordiske 2-2-duel er et tema igen, skyldes det en reportage i det svenske fodboldmagasin Offside. 
Reportagen indeholder interview med svenske spillere, der fortæller, hvad der blev snakket om mellem aktører på de to hold. 
Avisen Expressen har strammet tingene op, som det hedder, men til Ekstra Bladet siger Offsideredaktør Matias Göransson, der har skrevet reportagen, at han bare forsøger at beskrive de ordvekslinger og det gejl, der var før og under kampen, og det er ment humoristisk. 
»Skal vi spille 2-2«, spurgte Erik Edmann sin tidligere klubkammerat fra Heerenveen Daniel Jensen. »Det kan vi da godt«, grinede danskeren. 
Thomas Sørensen omfavnede og løftede sin Aston Villa-medspiller Marcus Allbäck op i luften lige efter sidste dommerfløjt. 
»Slip mig fri, slip mig fri. Det er pinligt«, udbrød svenskeren, ifølge Offsideartiklen. 
Målmanden husker episoden. 
»Det er rigtigt, at jeg tog om ham, og vi lykønskede hinanden, fordi både Danmark og Sverige var gået videre. Men jeg havde gjort det samme, hvis vi havde vundet 5-0, eller de havde vundet. Vi er gode venner, og så gør man sådan efter en kamp«.
