Title: 2._plads_til_Jakob_Piil_-_efter_superkørsel
Date: 2001-07-26
Article Type: Sport
Author: Flemming Ø. Pedersen

For få dage siden tynget af sygdom og på vej ud af Tour de France. Og så pludselig i dag, torsdag, en forvandlet mand, der leverede heroisk tempokørsel over etapens sidste 30 kilometer for til sidst at være meget tæt på sejr. Jakob Piil var manden i centrum for CSC Tiscali. Han sluttede som nummer to - kun slået i spurten af belgieren Serge Baguet (Lotto). 
Piil sad med fremme i det 16 mand store udbrud, som viste sig at blive det afgørende på dagens 17. Etape, 194 kilometer mellem Brive-La-gaillarde og Montlucon. Med omkring 30 kilometer til mål kørte italieneren Massimiliano Lelli (Cofidis) fri af gruppen - og fik kort efter følgeskab af Jakob Piil, der havde Serge Baguet med på hjul. 
Trioen fik etableret en slags samarbejde med Piil som den klart mest aktive, til dels assisteret af Baguet og med Lelli som yderst passivt påhæng. Trods den ulige byrdefordeling lykkedes det de tre at fastholde et forsring til et stadig mere hidsigt jagtende hovedfelt bagude, hvorimod de resterende 12 mand fra det oprindelige udbrud gradvist blev opslugt. 
Jo tættere på mål, desto mere intens blev jagten - men i mål var feltet dog stadig 13 sekunder efter tremands gruppen. I spurten om etapesejren viste Baguet sig desværre at have en smule ekstra i benene i forhold til Piil, som blev slået med en cykellængde og med Lelli meget passende som sidst af de tre. 
Et fornemt, men alligevel lidt bittert slutfacit for Piil, der med sin kolossale indsats havde fortjent sejren - ikke kun set med danske briller. Men under alle omstændigheder en demonstration af, at CSC Tiscalis danske ryttere - efter Nicki Sørensens fjerdeplads onsdag - for alvor er trådt i karakter her mod slutningen af Tour de France. 
I den samlede stilling skete ingen ændringer på etapen. Før løbets sidste alvorlige styrkeprøve fredag - enkeltstarten - fører Armstrong stadig komfortablet foran Jan Ulrich, mens der er lagt op til hård kamp om tredjepladsen - og dermed en tur på podiet i Paris - mellem Andrej Kivilev og Joseba Beloki på henholdsvis tredje og fjerdepladsen.
