Title: 2._zpecialisering
Date: 2003-02-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Politiken følger fem gymnasieelever i den kommende tid. I deres klasse er der skepsis over for regeringens forslag om, at eleverne efter et halvt år selv skal skrive deres fagmenu. 
I den forgangne uge er de spanske erobrere i 1700-tallets inkarige i Sydamerika og de danske slaveejere på De Vestindiske Øer i 1800-tallet sammen med en række andre historiske skurke og helte blevet set grundigt efter i sømmene - af eleverne i 2.z på Gladsaxe Gymnasium. 
De har skullet aflevere skriftlig prøve på et felt, som måske ikke er traditionel matematisk hjerteblod: historie. 
Ikke desto mindre har opgaven holdt mange af klassens elever vågne til ud på natten. 
»Matematiske elever ligner da sproglige elever på en hel masse områder«, som én af klassens elever udbryder, da Politikens udsendte udtrykker forbløffelse over, at så mange i klassen går op i musik, litteratur og drama - som man normalt ville forbinde med sproglige gymnasieelever. 
Måske netop derfor er 2.z temmelig bekymret over det, de politiske partier på Christianborg begynder på om en måneds tid: 
Forhandlinger om en gymnasiereform, som vil føre til, at opdelingen mellem matematiske og sproglige gymnasieelever afskaffes. Ifølge regeringens udspil skal eleverne efter et halvt års grundforløb vælge en studieretning med 'fagpakker' som græsk-latin-filosofi, matematik-fysik-kemi eller engelsk-samfundsfag-økonomi, hvor det faglige vidensniveau skal højnes. 
I den kommende tid vil Politiken følge fem af eleverne fra 2.z i deres skole- og fritid, og i ny og næ vil de fem også blande sig i gymnasiedebatten. En af dem, Kristine Permild, er - som sine fire kammerater - glad for sit gymnasium, og hun ser det meget nødig specialiseret. 
»Jeg ville da ikke allerede efter et halvt år kunne vide, hvad jeg skulle vælge af fag«, siger Kristine Permild. 
»Det er fint, at gymnasiet er bredt og almendannende. Og det er en god ide at droppe opdelingen mellem matematisk og sproglig. Det er godt, at man får perifer indsigt i de fleste fag. Jeg havde det sådan med faget kemi, at jeg ikke anede, hvad jeg skulle med det. Jeg mener: Man blander ét kemisk stof, man aldrig i sit liv støder på igen, med et andet kemisk stof, man heller aldrig ser igen. Men efterhånden har jeg alligevel fattet interesse og er glad for at have prøvet det«. 
Lisbeth Torp var i folkeskolen ikke begejstret for faget biologi. 
Men i 1.g fangede faget hendes interesse. Og nu regner hun med, at hun efter gymnasiet måske oven i købet vil læse biologi eller et lignende fag på universitetet. 
Ea Busch-Petersen går ind for øget valgfrihed: 
»Men valgfriheden skal helst være på kryds og tværs, i stedet for at man bliver låst fast i et bestemt system«.
