Title: 20.000_husstande_har_skiftet_elkøbmand
Date: 2003-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

En procent af de danske husholdninger - 20.000 husstande - skiftede elkøbmand ved årsskiftet, men meget tyder på, at der kan være en del flere kroner at hente på en kvik handel på det rette tidspunkt end forventet. 
 Med held og dygtighed kan forbrugere spare flere hundrede kroner på at skifte. Har man elvarme, kan besparelsen værre endnu større. En søgning på www.elpristavlen.dk viser, at Energi Fyn allerede nu kan tilbyde sjællandske kunder et betydeligt prisfald. 
 »Vi har særdeles mange henvendelser fra Sjælland. Lige nu ser priserne for resten af året rimeligt fornuftige ud«, siger direktionssekretær Sven-Erik Bohnsen fra Energi Fyn, der opdaterer sine pristilbud på elpristavlen dagligt.
Betydelige forskelle
Ønsker en nordsjællandsk kunde med et forbrug på 4.000 kilowatttimer et pristilbud for resten af 2003 og 2004, så kommer Energi Fyn (fredag) ud med en pris på 22,51 øre, elforsyningen i Hillerød skal have 28 øre, og elselskabet NOE kræver 34,28 øre. Altså betydelige forskelle. 
 Hverken NESA eller Københavns Energi byder sig til. Deres priser 'indtil videre' ligger på henholdsvis 39 og 42,93 øre for den del af strømmen, der handles på det frie elmarked. En anden del af strømmen er grøn, og en tredje og meget stor del af elregningen består af afgifter.
Flex låns-tankegang
Om man skal skifte fra NESA's 39 øre til Energi Fyns faste pris over knap to år på 22,51 øre, afhænger af ens forventning til det nordiske elmarked på kort og længere sigt. 
 En prisforskel på over 16 øre ser fristende ud, men NESA sætter formentlig prisen ned på et eller andet tidspunkt - og måske længere ned end de 22,51 øre. Valget minder i økonomisk mindre målestok om det, husejerne står overfor, når de skal træffe en beslutning om usikre flexlån med lav rente (lige nu) eller fast forrentede lån. 
 »Tidspunktet for et skift er vigtigere, end hvem man skifter til«, siger markedschef Peter Jørgensen fra Eltra. Han sammenligner de mulige gevinster med prisen på tre-fire bilvaske.
Norges konge sparer
Priserne på det nordiske elmarked, Nord Pool (www.nordpool.com) har denne vinter været meget høje (70-80 øre), men er lige nu nede på 33 øre. Hvis det bliver meget koldt i en længere periode, vil priserne formentlig stige kraftigt igen, for de vigtige vandmagasiner i Norge og Sverige er helt i bund. 
 Situationen er spændt, og der har i Norge været så meget fokus på faren for elmangel, at både kongen, industrien og befolkningen er begyndt at spare på strømmen.
Finsk a-kraftværk
Og det er der behov for både lige nu og på længere sigt. En fremskrivning viser, at Norge, Sverige og Finland i 2005 har et importbehov på 16 milliarder kilowatttimer, hvilket svarer til halvdelen af Danmarks forbrug. 
 Beregningen gælder, hvis vejret - og især nedbøren - arter sig normalt. Hvis der bliver tale om et tørår, så mangler de tre lande 39 milliarder kilowatttimer, og hvis det bliver et ekstremt tørår, så er mangoen på 55 milliarder kilowatttimer. Ved at sætte fuld damp på alle kulkedler og uden for skrappe CO2-krav, kan Danmark dække et nordisk behov på omkring 20 milliarder kilowatttimer.
Stigende priser i Norden
Kombinationen af stigende elforbrug, ingen nye kraftværker og flaskehalse i elnettet peger i retning af stigende priser i Danmark og det øvrige Norden. For at holde priserne i ave og af hensyn til forsyningssikkerheden vil Finland bygge et atomkraftværk. Norge overvejer at trække nye kabler til Storbritannien, Holland, Tyskland og Danmark. 
 Eltra, der har ansvaret for at det jysk-fynske elsystem fungerer, er med til at analysere på en forstærket forbindelse over Skagerrak. Eltra vurderer, at den alene vil koste omkring to milliarder kroner. 
 Et stabilt nordisk elsystem kræver imidlertid tre-fire gange større transportkapacitet, så der skal formentlig også andre kabler til. Administrerende direktør Georg Styrbro fra Eltra forventer, at der vil blive truffet en beslutning inden sommerferien.
