Title: 200.000_fattige_børn_i_Danmark
Date: 2003-11-20
Article Type: Danmark
Author: 200.000 børn vokser op i fattigdom i Danmark. De sulter ikke, men de kan ikke deltage i det sociale liv som andre børn og kommer sjældent uden for boligblokken. 
 Det viser en undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har foretaget for Red Barnet. 
 Der findes ingen officiel fattigdomsgrænse i Danmark, og undersøgelsen baserer sig på tre forskellige definitioner af begrebet fattigdom, hvor en af dem omfatter alle på kontanthjælp. 
 Fattigdom i Danmark betyder ikke, at børnene sulter, eller at de ikke kommer i skole. Fattigdom i Danmark kommer derimod til udtryk, når familiens indtægter er så lave, at børnenes muligheder bliver begrænsede. Flest fattige i Rødby og Nakskov
 Undersøgelsen har afdækket, hvor mange børn som i 1984 til 2001 på et tidspunkt levede i fattigdom i Danmark. 17,3 procent eller knap 200.000 var på et tidspunkt i 2001 berørt af økonomisk fattigdom. 
 Generalsekretær i Red Barnet, Mimi Jakobsen, konstaterer på baggrund af undersøgelsen, at de fattige børn hidtil har været usynlige, men at undersøgelsen nu trækker dem frem i lyset. 
 Hun opfordrer politikerne til at sætte ind de steder i Danmark, hvor fattigdommen er mest udbredt. Undersøgelsen redegør for børnenes fattigdom kommune for kommune i hele landet og konkluderer, at Rødby og Nakskov har den største andel fulgt af København, Brøndby, Højreby og Ravnsborg. 'Starthjælp er en skændsel'
 Ifølge undersøgelsen udgør børn med udenlandsk baggrund en stadig voksende gruppe blandt de fattige børn. Indvandrerbørn havde i 2001 en fem gange højere risiko for en barndom i fattigdom end børn med danske forældre. 
 Red Barnet kalder på den baggrund starthjælpen til flygtninge for en skændsel. Starthjælpen er så lav, at den ifølge Red Barnet ikke sikrer børnene et liv, der lever op til FN's Børnekonvention. Småbørn under fattigdomsgrænsen
 Også de yngste børn har en højere risiko for at vokse op i fattigdom. 
 Næsten hvert fjerde barn under et år lever i fattige familier, mens det for de 17-årige gælder for hver ottende.

