Title: 2002_var_et_stort_strejkear
Date: 2003-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

110.854 mennesker nedlagde sidste år arbejdet en eller flere dage i protest. Sammenlagt smed de arbejdshandskerne 193.600 dage, og det er tre gange så mange som i 2001, viser sprit nye tal fra Danmarks Statistik.
De offentligt ansatte fører an
Overraskende fører de offentligt ansatte an. Selv om de kun er cirka halvt så mange som de privat ansatte, så står de for 42 procent af alle nedlagte arbejdsdage. I alt 80.600 dage mod blot 1.200 året før. 
»Normalt ville man sige, at det var industriarbejderne der gik forrest, men det skyldes formentlig regeringens fokus på nedskæringer i det offentlige, da den kom til«, forklarer professor på RUC Steen Scheuer. 
»Men det overrasker alligevel, at det samlede tal er markant højere«, siger han.
Et af de 'tungere' strejkeår
Bortset fra 1998, hvor en halv million privatansatte gik i storkonflikt, er antallet af tabte arbejdsdage sammen med året 1995 det højeste siden 1985. 
Her førte Schlüter-regeringens indgreb til massive demonstrationer foran Christiansborg. 
Også i 2002 spiller regeringen en stor rolle for de mange protester, mener Steen Scheuer. 
»Der var jo markante politiske protester mod den borgerlige regering, der spillede hårdt ud mod arbejdsmarkedets parters ret til selv at bestemme, med deltidsloven og varsler om tværfaglige a-kasser og ophævelse af eksklusivaftalerne«.
Decentrale lønpuljer skaber konflikter
I alt var der 1.349 konflikter i 2002 - det højeste antal i den tiårs periode, som Danmarks Statistik ser på. Formentlig fordi lokale lønforhandlinger bliver stadig mere udbredt og giver anledning til mange, mindre konflikter, siger professoren. 
Den udvikling kan også forklare væksten i strejkedage blandt de offentligt ansatte, som tilbage i tiden stort set aldrig nedlagde arbejdet. De kom først på banen i 1970'erne med sygeplejersker og pædagoger i front. 
»For offentligt ansatte har det hidtil været mere 'gratis' at strejke, fordi truslen om afskedigelse har været mindre end i det private. Det har traditionelt været med til at begrænse folks strejkelyst, men sådan er det ikke mere«, siger Scheuer.
'Strejker er langt fra gået af mode'
Og generelt set har Danmark i sammenligning med andre lande langtfra det fredelige arbejdsmarked, som vi ynder at fremhæve ved festlige lejligheder, påpeger han: 
»Der er altså stadig signifikant brug af strejke - det er langtfra gået af mode«.
