Title: 200_fransk-mænd_flytter_til_Israel
Date: 2004-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Af Hanne Foighel

Tel Aviv
»Jøder skal ikke komme til Israel på grund af frygt eller had, men fordi Israel er det jødiske folks hjemland«, sagde Israels ministerpræsident Ariel Sharon, da han tirsdag modtog 200 nye immigranter fra Frankrig. 
Sharon var mødt op i Israels internationale Ben Gurion-lufthavn for personligt at byde de nye israelere velkommen. Og de nye israelere kvitterede ved at synge israelske sange for Sharon, nogle dansede, og en enkelt kyssede jorden. 
Sharon benyttede også lejligheden til endeligt at afslutte en diplomatisk krise mellem Israel og Frankrig, der opstod i kølvandet på det meget omtalte antisemitiske angreb på en kvinde i en fransk metro. Et angreb, der siden har vist sig at være opdigtet.
Angreb på Frankrig
Kort efter angrebet - inden man vidste, at der var tale om en psykisk forstyrret kvindes frie fantasi - opfordrede Ariel Sharon indtrængende Frankrigs omkring 60.000 jøder til omgående at forlade landet med den »vildeste antisemitisme« og komme til Israel. 
Udtalelsen faldt på et tidspunkt, hvor Frankrigs politiske ledelse gjorde alt for at fordømme diverse antisemitiske angreb på enkeltpersoner, jødisk ejendom og jødiske kirkegårde i Frankrig. 
Sharons opfordring til de franske jøder blev opfattet som en nedvurdering af Frankrigs evne til at bekæmpe antisemitismen. Præsident Jacques Chirac bad omgående Sharon om en forklaring og meddelte, at indtil en sådan kom, ville den israelske regeringsleder ikke være velkommen i Frankrig.
Striden er bilagt
Siden har præsident Chirac meddelt, at han betragter krisen som overstået, men Ariel Sharon følte åbenbart ved modtagelsen af de franske immigranter, at han igen burde understrege, at tonen nu er en anden. 
»Vi sætter stor pris på den franske regerings og den franske præsidents målrettede politik over for antisemitismen«, tilføjede Ariel Sharon. 
En talsmand for det franske udenrigsministerium sagde, at man i Paris med »tilfredshed« havde bemærket sig Sharons lovprisende ord.
Livslang drøm
Blandt de 200 franske immigranter var der kun få, der over for pressen angav antisemitisme som årsagen til, at de havde valgt at forlade Frankrig for at blive israelere. Langt de fleste talte om, at de opfyldte en livslang drøm ved at flytte til Israel, andre om, at de havde valgt at flytte, for at deres børn kunne vokse op i den jødiske stat. 
Immigranterne er godt 100 voksne, 50 børn og 55 unge studerende. 
Der er de seneste år kommet i gennemsnit 2.000 franskjødiske immigranter til Israel hvert år. Der er ikke noget, der tyder på, at tallet vil stige mærkbart i år. 
Ariel Sharon har udtalt, at han håber, at der vil komme en million jødiske immigranter til Israel i de kommende 15 år, blandt dem regner han med, at 40.000 skal komme fra Frankrig. Men det er ikke tal, der understøttes videnskabeligt på nogen måde. 
Men uanset at luften er renset mellem Israel og Frankrig, fortsætter de antisemitiske overgreb. 
Natten mellem tirsdag og onsdag blev 34 grave på en jødisk begravelsesplads nær Strasbourg bemalet med hagekors og antisemitiske slagord. Siden årets begyndelse har man i Frankrig registreret 67 antisemitiske angreb på jødiske personer og ejendom.
