Title: 200_palæstinensere_holder_stand_i_belejret_hovedkvarter
Date: 2002-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

De israelske tropper gennemsøger de besatte områder for terrormistænkte palæstinensere. Derfor omringede og beskød de tirsdag morgen den palæstinensiske sikkerhedschefs hovedkvarter i byen Beitunia, hvor 400 palæstinensere var tilstede. Efter nogle timer overgav 200 af de tilstedeværende palæstinenserne i bygningen sig, oplyser internetudgaven af den israelske avis Ha'aretz. 
Israel hævder, at bygningen blev brugt som et skjul for eksperter i fremstilling af selvmordsbomber. Det afviser denen palæstinensiske sikkerhedschef Rajoub, han siger, at der ikke var andre til stede i bygningen end embedsmænd, kvinder og børn. 
De tilfangetagne palæstinensere vil blive tilbageholdt i 12-24 timer, hvor det vil blive undersøgt, om nogle af de tilfangetagne er eftersøgte.
Ødelægge terrorens infrastruktur
Aktionen mod sikkerhedsstyrkernes hovedkvarter var, ifølge CNN, en del af en israelske plan, der med forsvarsminister Binyamin Ben Eliezers ord skal »formindske terroraktiviterne så meget som muligt«. 
Forsvarsministeren sagde, at Israel vil gå ind i de besatte områder for at »ødelægge terrorens infrastruktur og derefter trække sig tilbage«. 
Angrebet mod sikkerhedsstyrkernes hovedkvarter blev gennemført med kampvogne og helikoptere, der affyrede luft til jord-missiler mod bygningskomplekset.
I Bethlehems centrum
Israelske kampvogne trængte natten til tirsdag helt ind i centrum af Betlehem efter mandagen igennem at være rykket nærmere og nærmere. Ifølge øjenvidner gjorde kampvognene dog holdt få hundrede meter fra Jesu Fødsel Kirke. 
En katolsk præst blev tirsdag dræbt af skud i en kirke i Betlehem. Det oplyste palæstinensiske hospitalskilder tirsdag. 
Omkring seks nonner meldes samtidig såret af skud i den bibelske by på Vestbredden, hvor israelske soldater tirsdag morgen rykkede ind i den gamle bydel. 
Israelske styrker har også besat de palæstinensiske byer Qalgiya, Ramallah og Tulkarm. Formålet med operationen er ifølge israelerne at arrestere militante palæstinensere. 
Tidligere på natten gennemførte israelske styrker en razzia i den nærliggende palæstinensiske flygtningelejr Deheishe, hvor israelske soldater afhørte adskillige indbyggere og gennemsøgte flere huse. 
Fremrykningen i de palæstinensiske byer kommer efter en række selvmordsbomber i Israel. Den seneste fandt sted nær Jerusalems centrum mandag aften, hvor chaufføren af en bil, som en israelsk politibetjent fandt en mistænkelig, detonerede en bombe og dræbte sig selv og sårede betjenten så alvorligt, at han døde natten mellem mandag og tirsdag.
