Title: 200_landsbyfolk_pastaet_døde_efter_bombeangreb
Date: 2001-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Vestlige journalister fik søndag for første gang lov at besøge Talebans område. Eskorteret af militssoldater beså de en ødelagt landsby. 200 lokale beboere skal være blevet dræbt, da amerikanske fly bombede landsbyen i sidste uge. 
En gruppe internationale journalister, som blev ført til landsbyen på invitation af Afghanistans regerende Taleban-millits, blev mødt med et syn af omfattende ødelæggelser og vrede indbyggere. 
 En journalist fra det franske nyhedsbureau, AFP, så snesevis af huse, der var blevet slemt ødelagt, og talte med landsbyboere, der sagde, at op imod 50 huse med henved 80 familier var blevet ødelagt.
Omkring 200 døde
Indbyggerne berettede om tabstal på mellem 180 og 230. 
»180 mennesker døde her. Hvorfor angriber amerikanerne vort uskyldige folk«, sagde Gul Ahmed fra landsbyen. 
 En anden landsbyboer Haji Naziz spurgte: 
»Jeg har mistet mine nærmeste og kæreste. Hvorfor er de blevet dræbt? Hvori består vor forbrydelse?« 
 Ifølge Ziarat Jul, der også bor i landsbyen, blev i alt 230 mennesker dræbt under de amerikanske bombardementer.
Få nye grave
De udenlandske journalister, ledsaget af Taleban-embedsmænd, var omringet af over 100 studerende fra en nærliggende Koran-skole, der sang 'Ned med Amerika', 'Længe leve islam' og 'Vi er klar til jihad'. Om protesterne var spontane eller sat i scene, var svært at bedømme, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters, der dog fandt det tydeligt, at følelserne var ægte nok.. 
Reuters finder flere spørgsmål ubesvaret. 
Således så man alene omkring et dusin nye grave, som ifølge embedsmænd indeholdt lig af børn, dræbt under angrebet. Hvad der er sket med de øvrige dræbte, er ikke klart. Det står dog fast, at muslimer almindeligvis strengt holder sig til Koranens forskrifter om at begrave døde inden næste solnedgang. 
Osama bin Laden har adskillige træningslejre i område nær Jalalabad. Indbyggerne i den ødelagte landsby insisterer dog på, at der ingen var i deres landsby.
CNN: En død i Kabul
Også i Afghanistans hovedstad Kabul blev der lørdag meldt om civile tab. Tv-stationen CNN rapporterede om mindst et dødsfald og flere sårede efter, at en bombe faldt i et beboelsesområde. 
Embedsmænd fra det amerikanske forsvarsministerium oplyste lørdag eftermiddag, at en 900 kilogram tung bombe slog ned i et boligområde i stedet for det talebanske mål nær lufthavnen. 
»Vi undersøger episoden i Kabul, men en stor bombe er tilsyneladende kommet ud af kurs og har ramt godt halvanden kilometer fra målet«, sagde en embedsmand fra Pentagon til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Oplysningerne er ikke kommenteret fra officielt, amerikansk hold.
