Title: 20_millioner_kroner_til_alkoholikere_og_deres_familier
Date: 2004-06-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Familieprojekter, som skal støtte børn, ægtefæller og samlevere til alkoholikere, har fået en stor del af de penge, som Socialministeriet fik til alkoholområdet fra sidste efterårs satspuljeforlig. 
Ministeriet har netop fordelt godt otte millioner kroner til ni forskellige projekter.
Øremærkede penge
Sundhedsministeriet er i gang med at uddele yderligere ni millioner kroner, som er øremærket til projekter inden for dagbehandling af alkoholikere. 
Resten af årets pulje på i alt 20 mio. kroner til alkoholområdet er afsat til et projekt, der inden september skal komme med et bud på, om det kan lade sig gøre at indføre en behandlingsgaranti for alkoholikere. 
Oplægget vil indgå, når politikerne fra satspuljepartierne til efteråret sætter sig sammen igen og blandt andet skal drøfte, om man kan indføre en garanti for, at alkoholikere får et behandlingstilbud inden for en kort tidsfrist - ligesom det i dag er tilfældet for stofmisbrugere. 
Sidste års forlig om pengene fra satspuljen gav en ekstraordinær indsprøjtning til hele alkoholområdet i form af 20 mio. i år og 40 mio. i hvert af de kommende tre år. I forvejen havde en aftale for perioden 2001-2004 sikret 20 mio. kroner om året, øremærket til at styrke døgnbehandlingen. De penge er allerede delt ud af Sundhedsministeriet.
Deler bredt ud
»Men det er noget nyt, at Socialministeriet med den nye pulje har fået 10 mio. om året«, siger fuldmægtig Eigil Andersen. »Vi har delt pengene bredt ud, men har i høj grad satset på sociale projekter for pårørende til alkoholmisbrugere, fordi det ofte er dem, der betaler regningen for alkoholikerens misbrug«. 
Nogle af Socialministeriets penge er dog også gået til en særlig indsats i Nordjylland for unge under 18 med et storforbrug af alkohol og et kombineret misbrug af stoffer. Det Udgående Team i København får desuden penge til et udslusningsprojekt, der skal samle alkoholmisbrugere op efter afrusning på hospital eller i detention.
Register ønskes
Professor i alkoholforskning på Statens Institut for Folkesundhed, Morten Grønbæk, så gerne, at nogle af de mange penge blev brugt til et centralt register for alkoholbehandling og misbrugere i behandling - ligesom det findes på narkoområdet. Et centralt register kunne bruges til forskning i effekten af behandling og har i flere år været efterlyst på alkoholområdet. 
»Vi har sammen med Center for Rusmiddelforskning udarbejdet et forslag til sådan en database, som kan etableres for fem-seks mio. kroner over fire-fem år og derefter drives med en årsløn«, siger Morten Grønbæk. 
»Problemet i dag er, at vi ikke har sikker viden om, hvilke behandlingsformer der er virksomme. Det vil sige, at man nu igen fordeler store beløb til behandlingsprojekter uden at vide, om den ene type er bedre end den anden«. 
Fuldmægtig Steen Hartvig Hansen, Sundhedsministeriet, afviser, at penge fra ministeriets pulje i år kan gå til oprettelse af et register. 
»De er i de politiske forhandlinger øremærket til behandling. Men jeg vil ikke afvise, at man kunne overveje at bruge nogle af pengene for næste år til et register. Det vil i sidste ende være en politisk afgørelse«, siger Steen Hartvig Hansen.
