Title: 21_anholdt_i_London_i_sag_om_mord_pa_afrikansk_dreng
Date: 2003-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Under efterforskningen af et rituelt mord på en afrikansk dreng, hvis overkrop blevet fundet i Themsen-floden, slog britisk politi i dag til mod formodede menneskesmuglere og anholdte 21. 
»Vi er ret overbeviste om, at vi har fat i en gruppe af enkeltpersoner, som kan have smuglet Adam ind i landet«, sagde politiinspektøren Will O'Reilly, der brugte tilnavnet for den nigerianske dreng, som blev fundet myrdet i september 2001. Dække for socialt bedrageri
Han skønnede, at hundredvis, måske tusindvis, af børn har været i kløerne på smuglerne. 
Politiet mener, at børnene har været brugt som dække for socialt bedrageri, slavearbejde eller, som i tilfældet "Adam", er blevet offer for et rituelt drab. 
Adams hovedløse og lemmeløse krop blev i 2001 fundet drivende i Themsen nær Tower bridge. Det anses for et af de mest modbydelige drab i London gennem de senere år. 
Politiet tror, at drengen blev myrdet som led i et ritual. Politiet rejste til Afrika
Politiet studerede blandt andet et lignende fund i Holland af en hvid pigetorso, og betjente fra Scotland Yard rejste til Sydafrika for at tale med eksperter i 'muti-ritualer', hvor voksne forsøger at give sig selv overnaturlige kræfter ved at ofre børn og bruge deres afskårne organer. 
Med tiden fandt retsmedicinerne ud af, at Adam stammede fra et område omkring byen Benin By i det sydvestlige Nigeria. For et år siden blev en kvinde, der muligvis kunne være Adams mor, anholdt i Skotland, men hun blev hurtigt løsladt igen på grund af manglende beviser. For en måned siden anholdt irsk politi så kvindens eksmand, som briterne stadig venter på at få udleveret og lavet dna-test på. 
Efter de 21 anholdelser i London siger politiet, at Adam tilsyneladende kun er et af flere hundreder, måske tusinder af afrikanske børn, der er blevet smuglet til Storbritannien af et organiseret netværk, der skaffer børn til både slavearbejde, arbejde i sexindustrien og til brug i socialt bedrag, hvor flere familier med hjælp fra falske papirer bruger samme barn til at gøre krav på børnepenge og anden social støtte.

