Title: 23_film_i_kamp_om_palmer
Date: 2001-04-19
Article Type: Kultur
Author: 23 spillefilm blev torsdag udvalgt til hovedkonkurrencen ved dette års filmfestival i Cannes, hvor de skal dyste om hovedprisen, Guldpalmerne, der sidste år tilfaldt Lars von Trier for hans musical 'Dancer in the Dark'. Ingen danskere
Dansk films internationale succes i de senere år er i høj grad blevet en kendsgerning med verdens mest betydningsfulde festival som løftestang, men denne gang lykkedes det ikke for nogen dansk spillefilm at finde nåde for arrangørernes blik. 
Blandt filmene i hovedkonkurrencen topper USA med fem bidrag, mens Asien endnu engang dokumenterer sin stærke position på markedet med i alt seks film fra Japan, Taiwan og Iran. 
'Moulin Rouge', en amerikansk produktion instrueret af australieren Baz Luhrmann, skal åbne hovedkonkurrencen. Med stor spænding imødeses også 'Shrek' fra Dreamworks studierne, den første tegnefilm i den fornemste kategori siden Walt Disneys 'Peter Pan' var med i Cannes i 1953. USA bedste chancer
Det hører til sjældenhederne, at amerikanske film tager priser i Cannes, som ikke ligefrem er noget tempel for kommerciel mainstream. Men der laves også film af en anden kaliber på de kanter, og denne gang tillægges tre såkaldte uafhængige produktioner fra USA store chancer for at komme til tops. 
 Det drejer sig om to tidligere palmevindere, David Lynch og brødrene Joel og Ethan Coen med henholdsvis 'Mulholland Drive' og 'The Man who wasnt There', samt Sean Penns tredje film som instruktør, 'The Pledge'. Fransk film har fire film med i hovedkonkurrencen hvortil kommer, at veteranen Jean-Luc Godard repræsenterer Schweiz med 'Eloge de l»Amour'. 
Den norske skuespiller og instruktør Liv Ullmann er formand for juryen, mens festivalen åbnes den 9. maj af den fransk-engelske skuespiller Charlotte Rampling. Hun skal også være vært, når priserne uddeles 11 dage senere. Lille dansk bidrag
Festivalledelsen skulle i alt gennemse 1798 film, det største antal nogen sinde, og af dem er bare 55 fundet værdige til at blive vist i de fire officielle kategorier. 
En af dem, Cinéfondation, tæller film, som er lavet på filmskoler. Her deltager bl.a. 'Fat Moon Rising' lavet af Anders Worm på Den Danske Filmskole.

