Title: 23_marokkanere_anholdt_i_Madrid-efterforskning
Date: 2004-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Fikré El-Gourfti og Stéphanie Surrugue

Tanger
Marokkansk kriminalpoliti har arresteret 23 personer som led i efterforskningen af forrige uges terrorattentater i Madrid. 
Samtlige anholdte kommer fra byerne Tetouan og Martil, der begge ligger 50 kilometer fra den nordmarokkanske havneby Tanger. 
Det skriver det marokkanske dagblad Al-Ittihad Al Ishtiraki.
Kendt prædikant blandt de anholdte
Marokkansk kriminalpoliti vil hverken be- eller afkræfte oplysningerne, men ifølge Politikens kilder er de 23 personer nu ført til Casablanca, hvor de bliver afhørt. 
Størstedelen af de 20 anholdte fra Tetouan og de tre fra Martil kommer fra kvarterer med en høj koncentration af yderligtgående islamister, og en af de anholdte er en kendt prædikant, skriver Al-Ittihad Al Ishtiraki. 
Massearrestationen er kendetegnende for den måde, Marokko har grebet kampen mod islamisk fundamentalisme an. I forbindelse med efterforskningen af bombeattentaterne i Casablanca 16. maj sidste år foretog de marokkanske myndigheder ikke færre end 1.050 anholdelser.
Internationalg gestus
Kommentatorer i de marokkanske medier, Politiken har talt med, ser snarere de seneste anholdelser som en gestus over for den spanske nabo end reel efterforskning af forbindelser til Madrid-attentaterne. 
De 23 anholdte kommer fra samme område som flere af de hovedmistænkte marokkanere, som spansk politi har anholdt i Madrid, og flere af dem er kendt for at have islamiske sympatier. De to faktorer kan have været nok for de marokkanske myndigheder til at begrunde anholdelserne, men det står fortsat hen i det uvisse: 
Da Politiken forsøger at få en kommentar fra kriminalpolitiet i Tetouan, bliver pas og pressekort konfiskeret uden hverken ord eller dikkedarer. 20 lange minutter senere kommer en civilklædt betjent tilbage med papirerne og ordene »god tur videre«.
En stille by
Lige så fåmælte er indbyggerne i Tetouan. Dagligdagen tusser stille af sted, enhver passer sit, og ingen har lyst til at udtale sig om ekstremister, terrorister eller for den sags skyld arrestationen af bysbørnene. Og de vil da slet ikke have taget billeder. 
En af de få, der tør tale, er Karim. Han sidder på en café og drikker et glas kaffe, mens han får pudset sine sko af en af Tetouans mange lasede skopudsere. Den 32-årige skolelærer hedder ikke Karim, men han vil ikke have sit rigtige navn i avisen. 
»Politiet her i Marokko har store ører. Folk er bange for dem, hvis de hører, at man udtaler sig om noget, de ikke bryder sig om, kan man blive taget med. Tag endelig ikke fejl af Marokko, det kan godt være, at det formelt er et demokrati, men ...«
'Der er så meget manipulation'
Karim afbryder sig selv og spejder lidt nervøst ud over gaderne. Så fortsætter han: 
»Jeg har hørt om arrestationerne her. Nogle af mændene blev anholdt i souk'en (markedet, red.). Det eneste, jeg ved om dem, er, at de havde langt skæg. Men helt ærligt, marokkansk politi kan da ikke rende rundt og anholde alle med langt skæg«, siger skolelæreren hovedrystende. 
Karim føler sig ikke helt overbevist om, at det rent faktisk er marokkanere, der står bag attentaterne i Madrid: 
»Der er så meget manipulation. Og en ægte muslim ville aldrig slå uskyldige mennesker ihjel. Og hvorfor skulle islamiske terrorister slå til i et land, hvor 90 procent af befolkningen var imod Irakkrigen?«.
Frygter europæisk racisme
Karim har allerede selv følt konsekvenserne af, at marokkanere er blevet udråbt til at stå bag massakren i Madrid: 
»Jeg har en veninde i Spanien. Hun har ikke ringet til mig i to uger. Jeg tror ærlig talt, at hendes holdning til mig er ændret, fordi alle taler om, at det er marokkanere, der står bag«, siger Karim. 
Han var på ferie i Spanien sidste sommer, men det kommer ikke til at gentage sig. Karim er bange for, at spanierne vil opføre sig racistisk over for ham på grund af bombeterroren. 
»Jeg har mange gange tænkt over at flytte til Europa. Men det er for sent nu, verden er
for
forandret. Der er så meget had, at jeg ikke tror, at der er en plads til mig i Europa længere«.
