Title: 23_pa_anklagebænken_i_Farum-sag
Date: 2003-05-16
Article Type: Danmark
Author: Der bliver bogstavelig talt trængsel på anklagebænken, når det retslige efterspil af Farum-sagen går i gang. For anklagebænken i kriminalretten i Hillerød skal ifølge B.T. rumme mere end to fodboldhold. 
I alt er 21 personer tiltalt, og yderligere to ventes at blive det i løbet af kort tid. 17 byrødder tiltales for økonomisk uansvarlighed
De hovedtiltalte er Farums tidligere borgmester, Peter Brixtofte, og hans højrehånd, tidligere ordførende direktør Leif Frimand, mens 17 af de øvrige 21 tiltalte er medlemmer af Farum byråd i sidste valgperiode. 
De tiltales for i strafbart omfang at have undladt at holde styr på økonomien i den skandaliserede kommune. To direktører tiltalt for mandatsvig
Desuden tiltales to personer for mandatsvig, som kan give op til otte års fængsel. 
Det drejer sig om tidligere direktør i Alletiders Rejser, Poul Erik Madsen, direktør i Sport & Event og BCJ Consult, Bjarne Jensen. 
Alletiders Rejse-direktøren skal ifølge anklageskriftet have deltaget i malkningen af kommunekassen ved at tage overpris for kommunens pensionistrejser, og BCJ Consult-direktøren er tiltalt for at deltaget i den del af Brixtofte-løjerne. Skanska-direktører i søgelyset
Deusden vil de to tidligere direktører i entreprenørfirmaet Skanska, Niels Otto Andersen og Peter Warming ifølge B.T. formentlig også få en tiltale for mandatsvig. 
Deres sager skal behandles særskilt. Tiltale ikke klar endnu
Ifølge anklageskriftet skal de have været med til at malke kommunekassen for ni millioner kroner. Penge, som Peter Brixtofte betalte i overpris for byggeriet af Farum Arena, mod at Skansk brugte dem til et sponsorat i håndboldklubben Ajax-Farum. 
Så vidt B.T erfarer, har bagmandspolitiet endnu ikke formelt rejst tiltale mod de pågældende, men de optræder i anklageskriftet som den tidligere Farum-borgmesters medsammensvorne. Flertal: Kommission og retssag kan sagtens køre samtidig
Flere af de tiltalte går en travl tid i møde. For straffesagen og Folketingets undersøgelseskommission kan sagtens køre sideløbende, mener Aage Frandsen (SF). 
Han står i spidsen for flertallet bag en kommission. 
»Og det er kun godt, for det betyder en vis arbejdsdeling mellem straffesag og undersøgelseskommission. Hvis der er 10-12 procent af sagen, som falder under strafferetten, behøver undersøgelseskommissionen jo ikke at tage sig af det, men kan koncentrere sig om resten«, siger Aage Frandsen (SF). 
Han betragter startsignalet til straffesagen - at Justitsministeriet nu beder Folketinget hæve Brixtoftes parlamentariske immunitet - som en fordel for undersøgelseskommissionen, og han ser slet intet forsinkende element, sådan som Brixtoftes advokater gør. Praktisk umuligt
Brixtofte-advokaten René Offersen mener slet ikke, det kan lade sig gøre at køre de to store systemer samtidig. Det er de samme mennesker, som skal deltage, så det kan ikke praktisk lade sig gøre, sagde René Offersen torsdag til Politiken. 
Men den argumentation holder ikke, siger Aage Frandsen. Kommission i gang i begyndelsen af efteråret
»For det første skal vi ikke bruge de samme mennesker i undersøgelseskommissionen, fordi den netop ikke vægter det juridiske og strafferetlige ansvar, men undersøger stort set alle andre forhold i Farumsagen. For det andet har det hele tiden været forudsætningen, at straffesag og undersøgelse skal løbe samtidig, så der er intet argument for at udskyde undersøgelseskommissionen«, siger Aage Frandsen. 
Han vurderer, at kommissionen træder i konkret aktion i løbet af de første efterårsmåneder.

