Title: 24-arig_varetægts-fængslet_i_to_uger
Date: 2003-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den 24-årige mand, der onsdag blev anholdt for drabet på Anna Lindh, er blevet varetægtsfængslet i to uger på bestyrket mistanke om, at det var ham, der dræbte den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
Anklagemyndigheden skal inden 10. oktober samle beviser nok til, at man kan rejse tiltale mod den anholdte.
Nægter sig skyldig
Under formiddagens retsmøde i Stockholm Byret krævede anklageren Krister Petersson, at den anholdte skulle varetægtsfængsles på bestyrket mistanke. 
Varetægtsfængslingen blev begrundet med, at der var en risiko for flugt, og at opklaringsarbejdet kan blive forstyrret, hvis den mistænkte sættes fri. 
Den anholdtes advokat Peter Althin modsatte sig en varetægtsfængsling, da hans klient hele tiden har nægtet sig skyldig.
Skal mentalundersøges
Afgørelsen faldt efter blot en halv times retsmøde. 
Dommeren besluttede, at den anholdte skal gennemgå en såkaldt 'paragraf 7-undersøgelse' - en kortere retspsykiatrisk undersøgelse - da den mistænkte betegnes som 'psykisk uligevægtig'. 
Ifølge avisen Svenska Dagbladet blev den 24-årige udskrevet fra et psykiatrisk hospital blot fem dage før overfaldet den 10. september. Og samme aften skal han have henvendt sig til en psykiater - men var blevet afvist.
Truede kammerat til klipning
Politiet var efter sigende kommet på sporet af manden, da en ven havde henvendt sig med hår fra den 24-årige. 
Den anholdte havde opsøgt vennen efter drabet og truet ham til at klippe hans hår og øjenbryn af.
Dna-beviser på drabsvåben
Politiet og anklagemyndigheden har fundet så tungtvejende bevismateriale under efterforskningen, at byretten i Stockholm har varetægtsfængslet den 24-årige på 'bestyrket mistanke'. 
Ifølge de svenske aviser Dagens Nyheter og Aftonbladet har efterforskerne fundet dna i spyt eller blod på drabsvåbnet, der stemmer overens med den anholdtes dna. Et sådant teknisk bevis vil direkte kunne forbinde den anholdte til gerningsstedet og overfaldet på Lindh.
Dna-spor længe undervejs
I går kunne avisen Expressen fortælle, at den dna-profil, man havde fundet på en kasket, som blev fundet på drabsmandens flugtvej, passer på den anholdte. 
Engelske eksperter har stået for de omfattende analyser. Det komplekse arbejde med at adskille de forskellige dna-spor på drabsvåbnet har været længe undervejs, fordi de forskellige dna-spor er blevet fundet i meget små mængder.
Erfaren forsvarer
Efterforskningslederne har holdt kortene meget tæt til kroppen i opklaringsarbejdet. Ikke engang den anholdtes advokat Peter Althin har kendskab til alle detaljerne. 
»Jeg har kun fået indsigt i en lille del af efterforskningen. Jeg har intet begreb om helheden«, siger Peter Althin. 
Han har tidligere været forsvarer i en række store sager - blandt andet det såkaldte 'Malexandermord' hvor to betjente blev dræbt. 
Han er desuden beskikket forvarer for den terroristanklagede svenske statsborger Mehdi-Muhammed Ghezali, som sidder indespærret på amerikanernes Guantanamobase.
