Title: 24-arig_ny_FCK-anfører
Date: 2004-02-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Port Elizabeth
Det bliver forsvarsspilleren Bo Svensson, der for fremtiden skal bære anførerbindet for FC København. 
Efter Peter Nielsens farvel til klubben med udgangen af efterårssæsonen har træner Hans Backe overvejet forskellige muligheder, men i forbindelse med holdets træningslejr i sydafrikanske Port Elizabeth er beslutningen blevet truffet.
Taktisk klog leder
»Jeg har haft en samtale med Bo Svensson, der har accepteret rollen. På banen er han en ledertype, han er taktisk klog - og så har han altid spillet i klubben«, forklarer svenskeren om valget af den 24-årige ligalandsholdsspiller. 
Netop Bo Svenssons forholdsvis unge alder var én af de faktorer, Hans Backe brugte tid på at overveje, for selv om stopperen har spillet mange kampe i Superligaen, er der fortsat langt op til for eksempel Peter Nielsens rutine og erfaring. 
»Derfor er det også en proces, hvor Bo måske skal bruge noget tid for at finde sig helt til rette i anførerrollen. Presset på ham bliver helt naturligt øget nu, mens han samtidig kommer til at bruge mere tid på medierne«, lyder det fra Hans Backe.
Svært at efterfølge Peter Nielsen
Selv er Bo Svensson glad for udfordringen, selv om der er meget at leve op til. 
»Det er lidt svært at skulle efterfølge en mand som Peter Nielsen, men det er et ansvar, jeg er villig til at tage. Både på og uden for banen er der nogle ting, jeg skal være mere opmærksom på, men jeg må jo tage det lidt hen ad vejen, efterhånden som situationerne opstår«, siger FC Københavns nye kaptajn.
Opstilling på plads
Ud over placeringen af anførerbindet virker det på græsbanerne i Sydafrika også, som om Hans Backe er ved at have fundet frem til den idealopstilling, som i foråret skal forsøge at indhente Brøndbys og Esbjergs forspring. 
Målmandsposten er fortsat lagt ud i åben duel mellem Magnus Kihlstedt og Balázs Rabóczki, mens det i forsvaret ligner en firebackkæde bestående af Lars Jacobsen, Bo Svensson, Martin Albrechtsen og Peter Christiansen. 
Førstevalg på den centrale midtbane er Thomas Røll og Hjalte Nørregaard med Michael Silberbauer og Morten Bisgaard på hver sin kant, mens Sibusiso Zuma og Álvaro Santos udgør den foretrukne angrebsduo.
Mykland fortsat tvivlsom
Hans Backe regner fortsat ikke med skadede Erik Mykland, mens Christian Lønstrup heller ikke umiddelbart står foran et comeback i startopstillingen. 
»Lønstrup har været ude længe, og han skal først spilles tilbage i kampform. Til gengæld har jeg overvejet at bruge Bisgaard centralt, hvis det ikke kommer til at fungere med Thomas Røll og Hjalte Nørregaard. Den plads har han faktisk tidligere spillet med udmærket succes sammen med Peter Nielsen«, fortæller Backe. 
FC København bliver i Sydafrika indtil torsdag og spiller i morgen endnu en træningskamp - denne gang mod 1. divisionsholdet Bush Bucks.
