Title: 24_dræbt_ved_flystyrt_i_Schweiz
Date: 2001-11-25
Article Type: Internationalt
Author: 24 personer omkom og ni ombordværende overlevede, da et fire-motoret schweizisk jetfly styrtede ned tæt på lufthavnen i Zürich, siger politiet søndag. Styrtet er endnu et slag mod luftfarten, der stadig lider af eftervirkningerne fra terrorhandlingerne den 11. september i USA. 
Det 97-sæders RJ-100 fly var på vej fra Berlin, da det under indflyvning til Zürich lufthavn sent lørdag aften styrtede ned og brød i brand. 
 De første meldinger gik på, at ti personer var blevet dræbt og 14 var savnet, men politiet indstillede søgningen efter overlevende, og politiinspektør Peter Grüter sagde, at de 14 blev anset for at være omkommet. 
»De har formentlig befundet sig midt i flyet, og de er enten forkullet eller begravet under vraget«, sagde han til nyhedsbureauet Reuters. 
»Eftersøgnings- og redningsarbejdet er afsluttet, og desværre er der ikke blevet fundet flere overlevende«, sagde han på en pressekonference tidligere. Slag mod tillid
 Styrtet var også et slag mod Crossair, som har forsøgt at vinde passagerernes tillid tilbage, efter at luftfarten var styrtdykket i kølvandet på terrorangrebene i september i New York og Washington, hvor selvmordspiloter kaprede rutefly og benyttede dem som bomber mod World Trade Center og Pentagon. 
 For mindre end to uger siden gav det ny næring til folks flyskræk, at 265 personer blev dræbt, da et American Airlines fly styrtede ned i bydelen Queens i New York. Havarieksperter har nævnt turbulens som en mulig ulykkesårsag, men den nøjagtige årsag er endnu ikke opklaret. 
 Crossair var udset til at flyve på de fleste af de ruter, som det nationale flyselskab Swissair befløj, indtil selskabet i forrige måned brød økonomisk sammen med en tårnhøj gæld. Præsident: Får det aldrig ende
 Schweiz' præsident, Moritz Leuenberger, siger, at hans sind blev formørket af de katastrofer, der inden for relativ kort tid havde ramt Schweiz, herunder massakren i lokalparlamentet i Zug i september og den voldsomme brand i St. Gotthard-tunnelen i oktober. 
»Vil det aldrig få en ende, udbrød han på et pressemøde. 'Som på film'
 En af de overlevende, Miriam Wettstein, siger til schweizisk Tele24 fjernsyn, at hun var løbet bort fra det brændende flyvrag. 
»Det var som et mareridt. Det sker kun på film. Jeg nåede ikke at blive bange, men jeg frøs. Jeg havde kun en tanke: »Jeg må væk. Flyet kan eksplodere«, sagde hun. 
 Passagererne om bord kom fra Schweiz, Tyskland, Holland, Østrig, Canada og Israel. Det svenske nyhedsbureau TT meddeler søndag, at der også var en svensker blandt de omkomne. Ifølge Udenrigsministeriets vagthavende var der ingen danske passagerer med flyet. 
 Politiinspektør Peter Grüter ville ikke at opgive de omkomnes nationalitet: 
»To af de overlevende befinder sig i en kritisk tilstand, mens tre er stabiliseret og fire 'har det godt efter omstændighederne'«, sagde Grüner. Styrt under indflyvning
 Det fire-motorede jetfly var under indflyvning til en instrumentlanding, da det styrtede ned nogle få minutter fra Zürich lufthavn. 
 Et øjenvidne på nedstyrtningsstedet siger, at flykroppen stort set var intakt, men at cockpittet og begge vinger var revet af. Flyets indre var udbrændt. Haleroret med Crossairs logo var synligt i den lille lysning i skoven. 
 Eksperter tror enten, at der var tale om en pilotfejl eller en instrumentfejl, der medførte, at flyet befandt sig for langt nede for tidligt, inden det skulle lande på bane 28. 
 Banen har kun været i brug siden oktober som følge af en tysk-schweizisk aftale om flyveruter, der skulle medføre en begrænsning af støjforureningen over det sydlige Tyskland. De erfarne schweiziske piloter har benyttet landingsbanen før, og to fly var landet helt normalt inden for et kvarter inden ulykken. 
 Flyets to sorte bokse blev fundet godt en time efter styrtet, som angiveligt skete i dårligt vejr. Analysen af optagelserne af dialogen i cockpittet og mellem flyet og kontroltårnet ventes klar på tirsdag. 
 En talsmand for flyselskabet siger, at flyet, RJ-100 Avro Jumbolino, der er produceret af BAE Systems, tidligere kendt som British Aerospace, havde 28 passagerer og en besætning på fem personer. 
 Crossairs administrerende direktør, André Dose, siger, at flyet senest havde været gennem et check den 16. november, og at der var planlagt et stort eftersyn til januar.

