Title: 24_mio._kr._skal_fa_børn_i_gang
Date: 2003-06-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Alle danske børn skal i fremtiden have mulighed for at lade skoledagen fortsætte direkte over i en eller anden form for bevægelse eller idræt i stedet for bare at sætte sig til rette foran videoen eller en Gameboy.
Treårigt projekt
Det er essensen i et treårigt projekt, kulturminister Brian Mikkelsen (K) i dag har tænkt sig at lancere ved en idrætspolitisk konference i København. 
»Vi ved, at en femtedel af alle danske børn i dag er i alarmerende dårlig form, og med alt hvad det medfører af overvægt og livsstilssygdomme, udgør det tal et kæmpemæssigt sundhedsproblem i Danmark«, siger Brian Mikkelsen, der derfor har lagt 24 millioner kroner fra tipsmidlerne ned i en udviklingspulje kaldet 'Børn og unge i bevægelse'.
Motion efter skoletid
Her er grundtanken, at når den inaktive femtedel af børnene hverken har lyst eller måske opbakning nok hjemmefra til at benytte de traditionelle tilbud om organiseret idræt i klubber og foreninger, skal de i stedet have muligheden for at få rørt sig lige efter skoletid. 
»Så har vi ligesom allerede 'indfanget' dem, og det her handler netop ikke om eliteidræt, som de måske har haft nogle dårlige oplevelser med. Her skal ikke være noget første- eller ottendehold, og de behøver ikke have forældrene til at køre dem klokken fem, seks eller syv om aftenen«, forklarer kulturministeren. 
Han har foreløbig udformet projektet, så de 24 millioner kroner i den treårige forsøgsperiode skal gå til en række fyrtårnsprojekter, der kan indsamle erfaring om, hvordan børnene bedst bliver involveret i de fysiske aktiviteter.
Nyt institut
Indtil 1. november kan kommuner for eksempel i samarbejde med lokale SFO-afdelinger komme med deres bud på at blive et af disse fyrtårnsprojekter, og meningen er så på sigt, at tilbuddet om idræt lige efter skoletid bliver landsdækkende.
Hvorfor ikke bare give børnene mere obligatorisk idræt i selve skoletiden?
»For det første er det ikke noget, jeg kan blande mig i som kulturminister, men der er heller ikke plads i skemaet, når de samtidig også skal have dansk og matematik og historie. Det her går ud over skoletiden, men inden børnene bliver spredt for alle vinde. Og det skal blive en succes«. 
Ud over udviklingspuljen på 24 millioner kroner til det nye projekt præsenterer Brian Mikkelsen i dag også planerne for et nyt idrætspolitisk analyseinstitut, der skal være med til at sætte den idrætspolitiske dagsorden i Danmark og skaffe ny viden på området.
Tænketank med forskere
Det årlige budget er fastsat til 3,5 millioner kroner, og instituttet skal allerede være funktionsklar næste forår. 
»Jeg forestiller mig en tænketank med 8-10 forskere, der kan præge udviklingen og debatten inden for idræt herhjemme. Der er mange aspekter ved idrætten, som ikke er belyst ordentligt, og de kan for eksempel være med til at igangsætte projekter som det her om børn og unge i bevægelse«, lyder det fra kulturministeren. 
Det idrætspolitiske analyseinstitut bliver ud over støtten på 3,5 millioner kroner uafhængigt af Kulturministeriet.
