Title: 24_risikerer_dødelig_smitte
Date: 2002-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
24 mennesker risikerer at være blevet smittet med en dødelig hjernesygdom under behandling på et hospital i Middlesborough i Storbritannien. Hospitalet advarer om, at det kan ske andre steder, hvis ikke steriliseringsreglerne bliver ændret. 
 Det er den anden britiske sygehusskandale inden for få dage. I fredags blev det afsløret, at to kvinder i fertilitetsbehandling havde fået forbyttede befrugtede æg anbragt i livmoderen. 
 I den seneste sag er hospitalet i Middlesborough ved at kontakte alle 24 patienter. De risikerer at være smittet med såkaldt 'sporadisk Creutzfeldt- Jakobs sygdom'. Sygdommen er anderledes end kogalskab, som mennesker kan pådrage sig ved at spise inficeret oksekød. Sporadisk Creutzfeld-Jakobs sygdom rammer tilsyneladende tilfældigt blandt ældre mennesker. Den ødelægger hjernevævet og er dødelig, men den er sjælden. Kun en ud af en million får den.
Alle var opereret
Det tragiske problem opstod, fordi alle 24 har været igennem operationer, hvor der er brugt instrumenter, som tidligere var anvendt på en person under en hjerne-operation. Det varede en hel måned, inden denne patients sygdom blev fastslået til at være sporadisk Creutzfeld-Jakobs sygdom. Imens var instrumenterne bare steriliseret på sædvanlig vis, inden de blev brugt igen. Hvis det været klart med det samme, at det drejede sig om den farlige hjernesygdom, skulle instrumenterne være bortskaffet. Men hospitalet siger, at der på operationstidspunktet ikke var mistanke om, at patienten led af sporadisk Creutzfeld-Jakobs sygdom. 
 »Det er en forfærdelig sag. Men det kan ske i morgen på dette hospital eller på ethvert andet hospital. Hvis der ikke er mistanke om, at patienten lider af denne sygdom, vil vi reagere på nøjagtig samme måde«, siger hospitalets talsmand, læge Paul Lawler, til den britiske radio BBC. Han tilføjer, at der er »meget, meget lille« teoretisk risiko for, at nogle af de 24 berørte patienter er smittet.
Forbytning
Den tidligere skandale med de forbyttede æg har ført til nye procedurer, og den kostede den ansvarlige læge jobbet. Forbytningen skete på St. Georgshospitalet i London. Det var en administrativ fejltagelse, som involverede tre kvinder. 
 Fire æg fra den ene kvinde var blevet befrugtet. Herfra skulle de to bedste udvælges til opsætning i hendes livmoder. Men på grund af problemer i administrationen fik hun de to ringeste opsat, mens de to bedste blev givet til en anden kvinde. Denne kvindes befrugtede æg blev fejlagtigt opsat i en tredje. 
 De to sidste kvinder fik efter eget valg graviditeten afbrudt. Afdelingens leder er blevet fyret, og hospitalet har strammet kontrollen med sperm, æg og befrugtede æg.
