Title: 25-arig_tilstar_drab_pa_Anna_Lindh
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den 25-årige mand, som sidder fængslet, mistænkt for mordet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh, har tilstået. Det oplyser hans advokat Peter Althin til det svenske nyhedsbureau TT. 
Tilståelsen er faldet efter en timelang afhøring tirsdag. Under afhøringen er den 25-årige kommet med en detaljeret beskrivelse af hændelserne, der førte til drabet på Anna Lindh 10. september 2003. 
Afhøringen blev afholdt på foranledning af Peter Althin. Men han ønsker ikke i detaljer at afsløre, hvad der blev sagt under afhøringen.
Advokat fik efterforskning i december
Den 25-åriges forsvarer fik overdraget politiets efterforskning i slutningen af december. 
Den 25-årige, der nu har tilstået drabet blev anholdt 24. september, og siden har han siddet fængslet i Kronoberg-fængslet i Stockholm. 
Politiets efterforskning indeholder udover de tekniske beviser vidneudsagn fra hundredvis af personer og afhøringer af den 25-årige. 
Ifølge Peter Althin kan tilståelsen betyde, at det kan trække ud med, hvornår retssagen skal begynde. 
»Spørgsmålet er om vi skal have en retssag nu eller senere. Det er muligt at min klient skal gennemgå en retspsykatrisk undersøgelse inden retssagen«, siger han til TT. 
Retssagen var berammet til at begynde 19. januar i Stockholm.
Belastende beviser
Kort før jul offentliggjorde svensk politi oplysninger, der var stærkt belastende for den 25-årige. Ifølge politiet er der fundet DNA-spor fra den 25-årige på den kniv, der blev brugt til at dræbe Anna Lindh. 
Chefen for Stockholms kriminalpoliti Leif Jennekvist udtrykte sig på det tidspunkt også positivt om udfaldet af anklagerne mod den 25-årige. Han sagde til den svenske avis Dagens Nyheter, at han var lettet over, at efterforskningen var afsluttet, og sagde, at arbejdet var gået godt. 
»Vi har haft styr på materialet. Vi har heller aldrig været stressede efter den 25-årige blev pågrebet«, sagde han til avisen.
