Title: 25_kr._i_timen
Date: 2003-09-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I DANMARK er mindstelønnen 92 kroner, men de portugisiske arbejdere, der er beskæftiget på nogle af Københavns mest prestigiøse byggerier, får under 25 kroner i timen. Feriepenge og overarbejdsbetaling er der heller ikke noget af. De sydeuropæiske håndværkere er kort sagt groft underbetalt. De knokler på nogle vilkår, som ingen danske håndværkere eller specialarbejdere har accepteret i årtier. 
Det er firmaet Davide & Knud, der har ansat de portugisiske håndværkere, og sagen er på mange måder et forvarsel om, hvad der kan ske på fremtidens europæiserede danske arbejdsmarked, hvis ikke arbejdsmarkedets parter i fællig sørger for at forhindre det. 
Det, som skal forhindres, er ikke, at Europas frit bevægelige arbejdskraft får beskæftigelse i Danmark, på ingen måde, det er jo meningen med selve konstruktionen. Danske virksomheder får fremover brug for masser af udenlandsk arbejdskraft. 
UDFORDRINGEN består i at opretholde et reguleret arbejdsmarked, hvor folk får en anstændig løn og i det hele taget er omfattet af den samme beskyttelse, som danske ansatte er. Det, der står på spil, er intet mindre end selve den danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, som gennem aftaler fastlægger en lang række forhold. 
I den konkrete sag kan det undre, at fagbevægelsens eget selskab J&B Entreprise A/S som hovedentreprenør ikke har sikret sig, at der i kontrakter med underleverandører står, at alle ansatte skal arbejde ud fra gældende danske overenskomster og love. 
Men det er også afgørende, at arbejdsgiversiden fremover bidrager til at opretholde partssystemets autoritet ved at stå vagt om de normer for sikkerhed, miljø og aflønning, som har etableret sig i Danmark. Hvis først dominobrikkerne begynder at falde på arbejdspladserne, kan det hurtigt brede sig og få dramatiske konsekvenser på alle de områder, hvor politikerne gennem tiden har overladt det til arbejdsmarkedets parter selv at tale sig frem til de forhold, som er normen i dag. 
Udenlandske arbejdere skal have job i Danmark, fordi der er brug for dem, ikke fordi de koster det kvarte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
