Title: 26_fik_tuberkulose_pa_britisk_skole
Date: 2001-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken lørdag:
Storbritannien vil genoptage tuberkulose-vaccinationer af unge på grund af det værste udbrud af sygdommen i 20 år. Flere tusinde familier i Leicester i Midtengland risikerer at blive smittet, efter at der er konstateret tuberkulose hos 22 elever og fire lærere på en af byens skoler. 
I går blev der sendt advarselsbreve rundt til familierne til 40.000 skolebørn i Leicester. 
700 elever og lærere er blevet undersøgt, og foruden de 26 tilfælde er yderligere 60 under mistanke for at være smittede. De bliver behandlet med antibiotika for at forhindre udbrud. Skolens øvrige 500 elever skal undersøges, det samme skal de smittede elevers familier og elever på fire-fem andre skoler, som de har været i forbindelse med. 
I næste uge beslutter sundhedsmyndighederne, om alle indbyggere i byen skal undersøges. 
»Det er en meget smitsom form for tuberkulose«, siger læge Philip Monk fra sundhedsvæsenet i Leicestershire. Han fortsætter: 
»På nuværende tidspunkt har vi kontrol med situationen på skolen. Sygdommen udvikler sig langsomt - i løbet af 12 til 15 uger. Problemet er, at tilfældene indikerer, at sygdommen har spredt sig til en større del af lokalsamfundet. Og så vil det være meget sværere at få kontrol med den. Det er blevet et kapløb med tiden«. 
Skolen fungerer desuden som moské om aftenen, så den har haft besøg af mange, som ikke har børn i skolealderen.
Sygdom hentet udenlands
Myndighederne mener, at en elev har bragt sygdommen med tilbage fra udlandet. Det første tilfælde af tuberkulose blev konstateret i august sidste år, efterfulgt af endnu et tilfælde i oktober og et tredje tilfælde blev konstateret i februar. 
Tuberkulose angriber normalt lungerne, og den smitsomme sygdom spredes gennem hoste, nysen eller spyt. Tuberkulose kan være dødelig for små børn, men hos voksne kan sygdommen almindeligvis kureres med antibiotika. Tuberkulose var en livsfarlig sygdom, indtil penicillin blev udbredt. 
Ifølge Det Offentlige Sundhedslaboratorium var der 6.087 tuberkulosetilfælde i England og Wales i 1998, heraf 392 var dødelige. Vaccinationen af unge blev opgivet i 1999. Årsagen var mangel på vaccine. Men nu har regeringen besluttet, at alle 13-15-årige skal vaccineres fra næste skoleår, der begynder i september.
