Title: 27.000_slagtesvin_for_meget
Date: 2003-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg og Thomas Hundsbæk

Teknikerne i den lille kommune Aarup på Vestfyn vidste godt, at de husede landets største svinefarmer. Men de blev noget mundlamme, da de opdagede, at han rent faktisk producerede omkring 27.000 slagtesvin mere om året, end han havde tilladelse til. 
Den mundlammelse holder endnu. Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra kommunen eller fra kommunesamarbejdet Miljøcenter Fyn.
Tilladelse til 90.000 svin om året
Men ifølge Politikens oplysninger har svinefarmeren, Erling Lerche-Simonsen og hans søn Peter, tilladelse til cirka 2.500 dyreenheder, svarende til en årlig produktion på 90.000 slagtesvin. 
Aarup Kommune og miljøcentret opdagede yderligere cirka 750 dyreenheder - en overskridelse, der ifølge flere kilder »kan være et grundstød mod dansk landbrug«, fordi man ikke kan være sikker på, om landmændene forurener mere med kvælstof, fosfor og andre miljøskadelige stoffer, end de har tilladelse til.
»Dybt alvorligt«
»Det er dybt alvorligt«, siger Karsten Hønge, SF's medlem af Fyns Amts teknik- og miljøudvalg og en af de få, der vil sige noget til citat i sagen. 
Fyns Amt er som et par andre amter i færd med at undersøge, hvordan man kan lave ekstra kontrol af, om landmændene overholder reglerne. En afgørelse fra Naturklagenævnet har pålagt Nordjyllands Amt at føre tilsyn med tilladelser til udvidelser af husdyrbrug. Og den aktuelle sag vil få Fyns Amt til at speede processen op.
Politianmeldelse på vej
Derudover er amtets teknik- og miljøudvalg i øjeblikket ved at udarbejde en politianmeldelse i sagen. 
I en anden lignende, men noget mindre sag er det skridt allerede taget. 
Politiinspektør Palle Brix Jensen fra politiet i Nyborg bekræfter, at man har modtaget en anmeldelse om overproduktion og for mange dyreenheder i Kerteminde Kommune.
25 procent for mange dyreenheder
Og i sidste uge fortalte Landbrugsavisen, at et byrådsmedlem i Jelling Kommune har haft op mod 25 procent for mange dyreenheder i sine stalde. 
Politikerne i Jelling har i første omgang hjulpet deres kollega med at få ansøgt Vejle Amt om lov til at udvide driften, men de overvejer også, om sagen skal politianmeldes og måske ende med en bøde.
Naturforening er rystet
Danmarks Naturfredningsforening er rystet over afsløringerne, som man mener, kun er toppen af svinebjerget. 
»Sagerne tyder på, at det ikke passer, når landbruget fortæller, at svineproduktionen stort set ikke er steget de seneste år«, siger Poul Henrik Harritz. 
Han opfordrer politikerne til at sikre sig, at de oplysninger, landbruget selv kommer med, er rigtige, når de i de kommende måneder skal fastsætte nye krav til erhvervets nedbringelse af forurening i Vandmiljøplan III.
Regeringen bør iværksætte undersøgelse
»Ellers risikerer naturen at blive belastet med mere fosfor og kvælstof, end hvis alle landmænd overholdt lovgivningen«, siger DN-præsidenten. 
Han mener, at regeringen bør igangsætte et systematisk arbejde for at finde ud af, hvor stort problemet er, eventuelt i samarbejde med amterne. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har tidligere udtalt sig positivt om et tilsyn med svinetilladelserne, hvis det vel at mærke ikke giver mere bureaukrati. 
Ministeren afventer i øjeblikket en udredning om spørgsmålet fra det såkaldte virksomhedsudvalg og henviser i øvrigt til fødevareministeren.
Fødevareminister laver nye regler
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) siger, at der »selvfølgelig skal være styr på tingene«, og hun vil tage initiativ til et landsdækkende fælles indberetningssystem for husdyr. 
»Så kan kommunerne krydstjekke med vores oplysninger for at se, om deres er rigtige. Men det handler også om, at kommunernes kontrol skal opprioriteres generelt«, siger Fischer Boel. 
Hun understreger, at Plantedirektoratet i modsætning til kommunen havde de rigtige oplysninger i den konkrete sag fra Aarup. 
»Vi har de rigtige oplysninger i langt de fleste tilfælde, og det betyder, at der ikke er blevet forurenet mere, end der er registreret«, siger Fischer Boel, der derfor ikke mener, at overtrædelserne skal have indflydelse på forhandlingerne om vandmiljøplanen.
Svineproducenter: De fleste overholder regler
Formanden for Landsudvalget for Svin, Lindhardt Nielsen, mener, at det er de allerfærreste, der overtræder reglerne. Og at der er kontrol nok. 
»At tilfældene bliver opdaget, er jo udtryk for, at kontrollen fungerer. Og de fleste føler, at de allerede bliver kontrolleret meget«, siger Lindhardt Nielsen, der bakkes op af viceformand i Dansk Landbrug Gert Karkov: 
»Men i de meget få tilfælde, hvor der overskrides, og der ikke er tale om forglemmelser, så skal hammeren falde, for det er noget svineri«, siger Karkov.
Svinefarmere står til bøde
Svinefarmerne fra Aarup risikerer formentlig blot en bøde, men overtrædelse af miljøbeskyttelsesloven kan i særligt grove tilfælde give fængsel i op til to år. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Erling eller Peter Lerche-Simonsen, der angiveligt er bortrejst. Betty Lerche-Simonsen bekræfter, at man har haft besøg af kommunen, men siger, at familiens selskab, Eskelund A/S, har en politik med aldrig at udtale sig til pressen, fordi man »ikke har behov for profilering«.
