Title: 28_angreb_i_Irak_pa_24_timer
Date: 2003-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Der går i gennemsnit kun en time eller to mellem hver gang, de amerikanskledede styrker i Irak kommer under angreb. 
En amerikansk militærtalsmand sagde efter søndagens selvmordsbombe i Bagdad, at der som regel er mellem 12 og 20 angreb i døgnet. 
Alene fra fredag til lørdag eftermiddag blev der registreret 28 angreb, hvor 11 soldater blev såret. 
Men amerikaneren Paul Bremer, der leder den civile administration i Irak, gentog efter selvmordsbomben søndag, at angrebene ikke vil ændre noget for hans arbejde. 
»Terroristerne ved, at det irakiske folk og koalitionen gør fremskridt i genopbygningen af Irak. De deler ikke visionen om håb for det nye Irak. De vil gøre alt, herunder at tage uskyldige irakeres liv, for at aflede opmærksomheden fra de enestående fremskridt, vi har gjort siden befrielsen. Men terroristerne vil ikke få held med deres forehavende. Hverken koalitionen eller det irakiske folk vil lade sig skræmme væk fra vejen mod et demokratisk Irak,« sagde Paul Bremer. 
Den britiske general Freddy Viggers, der netop har afsluttet fire måneder som næstkommanderende for den internationale besættelsesstyrke, beskriver i et interview med den britiske avis Sunday Telegraph strategien som »at genopbygge stedet så hurtigt som muligt, så vi kan komme væk«.
Ud af Irak snarest
»Vi er alle sammen opmærksomme på, at det irakiske folk vil have, at vi rejser hurtigst muligt, og det er også det, vi selv vil. Men vi kan først rejse, når situationen er mere stabil. Vi er nødt til at sørge for sikkerhed, lov og orden«, siger Freddy Viggers og understreger, at det tidligere regimes støtter ikke kan slå koalitionen militært. 
Hverken Bremer eller Viggers kommenterer presset fra arabiske lande for at få FN til at tage over. Den Islamiske Konferenceorganisation (OIC), der samler 57 muslimske lande, indledte i weekenden et ugelangt møde i Malaysia med et krav om en stopper for »det fremmede styre« i Irak. 
Værtslandet Malaysias udenrigsminister, Sayyid Hamid Albar, sagde, at muslimske lande skal afstå fra at sende soldater til Irak, så længe USA har kommandoen. 
OIC's generalsekretær, Abdelouahed Belkeziz, sagde i sin åbningstale, at mødet må fokusere på at »redde Irak og hjælpe dets folk. Først og fremmest skal de fremmede styrker smides ud af Irak, så FN kan overtage administrationen«, sagde Belkeziz.
