Title: 2Fast2Furious
Date: 2003-06-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

'The Fast & The Furious' havde tre trumfkort i sin højoktane fortælling om gaderæs i Los Angeles. Foruden Vin Diesel i udbrud var det en vaks miljøskildring og potente køretøjer i tophastighed. I opfølgeren '2Fast2Furious' er kun fart og tempo tilbage. Vin Diesel er gået Bond i bedene som 'XXX' og scenen er forlagt til Miami, Florida. Hvilket bliver brugt til absolut nul og niks. I hr. Diesels fravær har den blonde Paul Walker i rollen som Brian O'Connor fået den kronragede sorte Tyrese som makker. 
Hvor krimi-plottet i 'The Fast & The Furious' pænt sagt virkede påklistret, er det denne gang langt mere integreret i handlingen. Det sort-hvide team skal agere racerkurérer for den skruppelløse sydamerikanske narkobaron Carter Verone. I virkeligheden arbejder O'Connor og Roman Pearce (Tyrese) nødtvungent for politiet. Spørgsmålet er, om den smukke politiagent Monica også stadigvæk gør det, eller om hun er gået i seng med fjenden. 
At krimihistorien er bedre integreret, betyder imidlertid blot, at '2Fast2Furious' er blevet en mere glat og ordinær 'buddy'-film end forgængeren. De to helte fører sig frem iblandt skumle skurke og nutellabrune piger i g-streng. Modellen er velkendt. Helt ordinær hvis man lige ser bort fra hestekræfterne og det høje tempo. Er man connaisseur udi kørekunst og køretøj, vil man sikkert sætte pris på de blankpolerede vidundere. Så kan eventuelle sagesløse hunkønsvæsner slæbt i biffen af motorgejle kærester bruge tiden på at nyde de to model-mænd Paul Walker og Tyrese, når de smiler sejt til hinanden, mens de hiver og flår i gearstængerne. Endnu en 2'er i sommerens svulmende felt. 
Når man laver 2'ere, slipper man for alt det bøvl med at få nye idéer. I øjeblikket synes den kommercielt så fristende og kortsynede strategi helt at overskygge ethvert tilløb til opfindsomhed i Hollywood. 2'ere er hurtige penge til samlebåndsfabrikken. Men det er næppe i længden sunde stakater. Dødens gaaaaab lurer på de fleste 2'ere. Den engang så lovende instruktør John Singleton har absolut intet at tilføje til sin lønningscheck.
