Title: 2M_fyrer_alle_ansatte
Date: 2002-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Trods lang tids dødskamp er ventureselskabet 2M Invest nu kollapset, og ledelsen har opsagt alle 13 medarbejdere. 
 »Vi har arbejdet intenst på at finde en løsning. Men nu hvor selskabet er i så kritisk en situation, er der desværre en stor risiko for, at det ikke går godt. Det er svært at se, hvordan det skulle lykkes«, siger Lars Kolind. 
 Han er især kendt som succesmanden bag høreapparatvirksomheden Oticon, men valgte i slutningen af april at gå ind i bestyrelsen for 2M, der med stærkt vekslende held har investeret i it-firmaer. Nu risikerer Kolind personligt at miste 25 millioner kroner på 2M's sammenbrud.
Røde ører
»Det har været en dyr beslutning, men jeg har det alligevel godt med det. Der må være andre, der har røde ører nu. Mange forgudede Michael Mathiesen (2M's stifter og medejer, red.), da det gik godt. Men da det begyndte at gå den anden vej, var mange hurtige til at vende ham ryggen. Det har været trist at se på«, siger Lars Kolind. 
 Selv om Michael Mathiesen i øjeblikket prøver at stable en rekonstruktionsplan på benene sammen med sine bankforbindelser, er der stor fare for, at det kollapsede selskab går i betalingsstandsning. Dermed må aktionærerne regne med, at deres penge er så godt som tabt. Meddelelsen om sammenbruddet nåede Københavns Fondsbørs cirka en halv time før lukketid fredag, og reaktionen kom prompte. Aktien faldt 79 procent til to kroner stykket. 
 I sin børsmeddelelse skriver 2M: 
 »Bestyrelsen beklager denne situation og de tab, der næppe vil kunne undgås for aktionærer, kreditorer, medarbejdere, leverandører og samarbejdspartnere«.
Helt alene
Ifølge Lars Kolind er kollapset en direkte konsekvens af it-bølgens internationale nedtur, der har revet tusindvis af it-selskaber med sig i afgrunden. 
 »2M havde en meget aggressiv vækststrategi, da markedet så godt ud. Vi investerede i mange selskaber og regnede med, at andre investorer meldte sig. Men på grund af it-nedturen er investorerne blevet mere påpasselige, og derfor står vi nu alene med engagementerne«, forklarer Lars Kolind, der lover en afklaring på selskabets skæbne »meget snart«. 
 2M har tidligere fortalt, at en udenlandsk investor ville sikre selskabet en kapitaloverførsel på 150 millioner kroner. Ventureselskabets navn har man dog holdt for sig selv, og det har gjort investorerne mistænksomme. Især da 2M ikke - som lovet - afslørede sin partners identitet forrige fredag. 
 Dermed har mange bare ventet på det sidste dødsstød, før 2M ramlede. Det kom formentlig torsdag i denne uge, da medarbejderne i det delvist ejede it-firma Vigilante indgav konkursbegæring mod selskabet, fordi de ikke havde fået løn.
