Title: 2M_Invest_røg_i_afgrunden
Date: 2002-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Så brast ballonen. Efter lang tids kamp for at afværge en truende kollaps, er ventureselskabet 2M Invest nu endegyldigt røget ud over afgrunden. 
Sent fredag meddelte 2M Invest, der med stærkt vekslende held har investeret i lovende IT-firmaer, at alle medarbejdere er opsagt, fordi forhandlingerne med en udenlandsk partner om en kapitalindsprøjtning på 150 mio. kr. er standset. 
»Da selskabets situation er kritisk, har selskabet standset forhandlingerne med den udenlandske partner og arbejder i stedet på at fremlægge en rekonstruktionsplan med bankkonsortiet«, oplyste 2M Invest i en fondsbørsmeddelelse.
Tidligere aktiedarling
Det er en af aktiemarkedets tidligere 'darlings', der nu kaster håndklædet i ringen. Stifter og medejer Michael Mathiesen kender stort set kun til medgang, men nu er der for første gang slået en alvorlig rids i lakken. 
Meddelelsen om massefyringen er også en alvorlig streg i regningen for erhvervsmanden Lars Kolind, der for nylig trådte til som formand for 2M Invest, efter forinden at have smidt nogle af sine egne millioner ind i selskabet. 
Lars Kolind er kendt som manden bag høreapparatvirksomheden Oticons store succes, men han må nu bære sin del af skylden for at det ikke er lykkedes at få 2M Invest på ret køl igen. 
»Bestyrelsen beklager denne situation og de tab, der næppe vil kunne undgås for aktionærer, kreditorer, medarbejdere, leverandører og samarbejdspartnere«, meddelte Lars Kolind torsdag på vegne af bestyrelsen.
Alt er formentlig tabt
Med fredagens meddelelse om, at samtlige medarbejdere er opsagt, tyder alt på, at aktionærernes penge er tabt. 
Umiddelbart efter børsmeddelelsen, dykkede 2M Invests aktier da også med mere ned 70 procent; et tydeligt tegn på at aktionærerne nu endegyldigt har givet op. 
Selv om alle medarbejdere er sagt op, er der fortsat et spinkelt håb om en redning. Hen over i weekenden forhandles der videre om en form for rekonstruktion, og ifølge kommunikationschef Lynge Blak kan en afklaring ventes 'meget snart'. 
Det måske endelige dødsstød fik 2M Invest i indeværende uge, da medarbejderne i det delvist ejede IT-selskab Vigilante indgav konkursbegæring mod selskabet, fordi de ikke havde fået løn.
