Title: 2M_Invest_konkurs
Date: 2002-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Tonie Yde Mørch

Michael Mathiesen gav op. Efter måneders forhandlinger om at hive de hundrede millioner kroner hjem, der kunne redde hans virksomhed 2M Invest fra fallit. 
Det var slut, og konkursen for det tidligere så højt profilerede børsnoterede ventureselskab var en realitet.
Kunne ikke tage ansvaret længere
Det, som iagttagere har kaldt en af motorerne bag den danske venturebranche, var brændt sammen i jagten på den livsnødvendige benzin. Venturevirksomheder lever af at opkøbe nystartede virksomheder for at modne dem til et salg senere. 
»Vi følte ikke, at vi kunne tage ansvaret længere. Forstået på den måde, at vi nu i ti måneder har knoklet for at undgå konkursen, men man kan altså ikke blive ved med at hive sig selv op ved hårrødderne i så lang tid. Som jeg har prøvet at sige til investorerne: Vi har investeret i en række unge virksomheder, der ligesom børn kan vokse sig sunde og stærke. Men de har altså brug for sutteflaske og at få skiftet ble. Og hvis vi ikke har noget mælk og mangler bleer, så er det jo ikke sikkert, at de overlever. Det kunne vi ikke tage ansvaret for længere«, siger Michael Mathiesen. 
En af de virksomheder, der har måttet opgive, er den konkursramte it-virksomhed Vigilante, som 2M Invest havde knap 15 procent af aktierne i.
'Noget værre bras for mig'
Tydeligt berørt af situationen afviser Michael Mathiesen at tale særlig meget om de personlige konsekvenser, der følger i kølvandet af konkursen. 
»Det er noget værre bras for mig. Jeg har satset benhårdt på det her, og jeg skal nu prøve at få en aftale med mine kreditorer«.
Personlig gæld på 100 mio. kr.
2M Invests nedtur betyder, at Michael Mathiesen i dag står med en personlig gæld på godt 100 millioner kroner. 
»Han har sat alt, hvad han ejede, på spil for at bygge virksomheden op«, siger bestyrelsesformanden i 2M Invest, Lars Kolind. Den tidligere topchef for Oticon-koncernen har selv tabt 25 millioner kroner i forsøget på at redde 2M Invest. 
Han peger på, at konkursen er et resultat af, at 2M Invest havde satset på at investere i virksomheder i håbet om, at de økonomiske vinde ville vende fra nedtur mod et opsving, der desværre lod vente på sig.
Pengene fossede ud
Det betød, at pengene fossede ud af 2M Invest, fordi de virksomheder - som 2M havde investeret i - dalede i værdi. 
Ifølge 2M Invests meddelelse til Københavns Fondsbørs forsøgte 2M Invest gennem måneder at skaffe pengene gennem forhandlinger med en udenlandsk investor, der skulle skyde 150 millioner kroner i virksomheden, men forhandlingerne faldt på gulvet blandt andet på grund af negativ omtale i specielt Børsen og Børsens Nyhedsmagasin. 
Michael Mathiesen har stået som en af ikonerne i den del af den danske venturebranche, der har investeret i nystartede it-virksomheder. Han er bl.a. formand for den danske It-brancheforening. 
»Det er altid et problem for venturebranchen, når ikonerne falder om. Men det må vi andre nu arbejde os ud af og få skabt den tillid udadtil, som Michael Mathiesen hidtil har været med til at skabe«, siger Lars Krull, formand for Dansk Venture Kapital Forening og direktør i BankInvest.
