Title: 3.000_kroner_for_at_rejse_hjem
Date: 2001-07-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) er sammen med topembedsmænd i Udlændingestyrelsen og Rigspolitiet langt fremme med planer om, hvordan man skal få de mange afviste asylansøgere, der nægter at rejse hjem, ud af landet. 
 Som Politiken skrev i går, skyldes overbelægningen på landets asylcentre ikke kun flere asylansøgere, men også at stadig flere asylansøgere fra specielt Jugoslavien og Irak, der får afslag på asyl, nægter at rejse hjem. Myndighederne kan ikke tvinge dem ud af landet, da Danmark ikke har nogen såkaldt tilbagetagelsesaftale med deres hjemlande. 
 Karen Jespersen overvejer blandt andet at stille forslag om, at hver enkelt asylansøger, der nægter at rejse hjem, skal have 3.000 kroner udbetalt for at tage tilbage frivilligt. 
 Inspirationen kommer fra en 54 sider tyk redegørelse, som et højtstående embedsmandsudvalg i marts lagde på hendes bord. Med i udvalget sad blandt andre direktør for Udlændingestyrelsen Grethe Løgstrup og chef for udlændingepolitiet Hans-Viggo Jensen. 
 Redegørelsen kommer med en lang række anbefalinger til, hvordan man dels kan stramme op på udstedelsen af visa, så færre søger asyl i Danmark, og dels komme af med de afviste asylansøgere, der ikke vil rejse frivilligt. 
 Foreløbig er Karen Jespersen kun gået i gang med at omdanne en af anbefalingerne - at kommuner skal have øget adgang til Udlændingestyrelsens registre - til et konkret lovforslag.
Idékatalog
»De øvrige forslag i redegørelsen - der har karakter af et idékatalog - indgår i grundlaget for Indenrigsministeriets overvejelser om initiativer på udsendelsesområdet på lidt længere sigt. Men det betyder ikke, at alle bliver gennemført«, siger hun. 
 Ud over at give 3.000 kroner til hver afvist asylansøger anbefaler redegørelsen at øge udrejsekontrollen med de udlændinge, der ikke afleverer deres opholdskort, når deres opholdstilladelse inddrages. Ligesom kommunerne skal de enkelte politikredse kunne tjekke i Udlændingestyrelsen, om hver enkelt udlænding har ret til at opholde sig i Danmark. 
 Redegørelsen vil også sætte en stopper for de udlændinge, der søger visum til Danmark for at bede om asyl, når de kommer hertil. Derfor foreslås det at stramme yderligere op på udstedelse af visa til de såkaldt asylproducerende lande. Derudover skal hver enkelt visumansøger have et brev fra sit hjemlands myndigheder, der fastslår vedkommendes identitet og nationalitet, og en forsikring om, at vedkommende kan rejse tilbage. Fotos af visumansøgeren skal også sammenlignes med fotos af uidentificerede asylansøgere. 
 Fra alle dele af oppositionen er der modstand mod at betale afviste asylansøgere for at rejse hjem, mens holdningerne er delte om de foreslåede visumstramninger.
Betænkeligt
»Det er betænkeligt at betale folk for at rejse ud af landet. Det vil give bagslag, for folk vil begynde at spekulere i det. Men jeg kan ikke se, hvordan vi kan stramme yderlige op på visumreglerne uden at ramme en masse, som vi ikke ønsker at ramme«, siger SFs udlændingeordfører Knud Erik Hansen. 
 Samme holdning har CDs gruppeformand Peter Duetoft. 
 De konservatives udlændingeordfører John Vinther kalder det »principielt forkert« at betale folk for at rejse hjem. 
 »Mange asylansøgere ved godt, de ikke har en chance for at få asyl, men kommer her, fordi her er bedre end i deres hjemlande. Derfor er det nærmest komisk at foreslå at betale dem for så også at rejse hjem«, siger han. 
 Derimod mener han, at man skal være forsigtig med at ændre visumreglerne, fordi det også vil gøre det sværere for forretningsfolk at komme hertil. 
 Dansk Folkepartis udlændingeordfører Peter Skaarup støtter visumændringerne, men mener, at 3.000 kroner vil »forslå som en skrædder i helvede« over for afviste asylansøgere. 
 »Vi har allerede tilbudt andre grupper flygtninge langt højere beløb for at tage hjem, uden at det har haft nogen effekt. Sociallovgivningen i Danmark er så god, at de ikke vil hjem«, siger han.
