Title: 30.000_ledige_opgives
Date: 2001-06-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken mandag:
De uopnåelige. Det er den opgivende betegnelse for omkring 30.000 mennesker, som i årevis har været på kontanthjælp uden at kunne bruge diverse aktiverings- og uddannelsestilbud. Dansk Socialrådgiverforening kritiserer, at regeringen og kommunerne i den nye økonomiske aftale for 2002 nærmest har givet op over for gruppen. 
 »Disse mennesker er stort set kasseret, fordi de ikke er dårlige nok til pension, men heller ikke kan bruge aktiveringstilbud og revalidering. De er i hvert fald parkeret på kontanthjælp, og det er den absolut dårligste løsning at holde dem på en så lav ydelse uden udsigter for fremtiden«, siger næstformand Laila Walther fra Dansk Socialrådgiverforening.
Målrettet aktivering
Gruppen af uopnåelige er ifølge socialrådgiverne blevet yderligere trængt de senere år, fordi aktiveringstilbuddene i dag er langt mere målrettede og effektive i forhold til arbejdsmarkedet end tidligere. Samtidig er revalideringsforløbene kortet ned og strammet op. 
 »Revalideringsforløb på over tre år kendes næsten ikke mere, og disse mennesker er så langt fra at kunne klare kravene på arbejdsmarkedet, at det måske handler om et 10-årig forløb«, siger Laila Walther. 
 I Kommunernes Landsforening erkender konsulent Ulrik Petersen, at kommunerne og regeringen ved at indføre gruppen i den nye aftale har gjort dem synlige. Det er udtryk for en erkendelse, men ikke opgivelse, siger han. 
 »Vi er kommet til kort over for gruppen. I et tværministerielt arbejde er gruppen kortlagt, og vi ved om de 30.000, at de har været på kontanthjælp i fire ud af fire mulige år. Nogle af dem har såmænd været det i 15 ud af 15 år, og vi har ikke fundet den rigtige metode til at hjælpe dem«, siger Ulrik Petersen.
Nye metoder
Når de uopnåelige er skrevet ind i aftalen, sker det netop som afsæt til at udvikle nye metoder. Det er hårdt nødvendigt, fordi disse mennesker heller ikke får nye muligheder, når reformen af førtidspensionen træder i kraft 1. januar 2003. Selv om betingelsen for at få pension den dato skifter fra at være en lægelig og helbredsbetinget vurdering til en mere helhedsorienteret analyse af den enkeltes arbejdsevne, kommer de uopnåelige langt- fra alle i nærheden af pension med den nye begrundelse.
Svært opnåelige
»For de har jo netop en arbejdsevne, som det bare ikke er lykkedes at få tændt for. Almindelige aktiveringsforløb bider ikke på dem, og revalidering kommer ikke i spil, fordi de sjældent selv ser et formål med den«, siger Ulrik Petersen. 
 I Socialministeriet vil kontorchef Eva Pedersen ikke anerkende, at gruppen er hverken kasseret eller uopnåelig. 
 »Men svært opnåelig. Og ved at bringe dem ind i aftalen erkender vi jo, at de almindelige arbejdsmarkedsrettede tilbud ikke dur til disse mennesker. Der skal andre metoder til, hvor den første ambition er at stabilisere deres liv«, siger hun og understreger derefter, at næste skridt - vejen ind på arbejdsmarkedet - ikke er opgivet.
Samler erfaringer
I øjeblikket er ministeriet ved at samle erfaringer fra de spredte projekter, der retter sig mod denne gruppe, og ønsket er at udvikle en systematisk metode, som kan bruges overalt i landet. Tidspunktet for, hvornår en opskrift til at nå de uopnåelige er klar, er uvist.
