Title: 300_mio._kr.sparet_pa_omradet_for_udlændinge
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Antallet af asylansøgere vil fortsætte med at falde, anslår regeringen i sit finanslovsforslag og forudser, at der næste år er 300 mio. kr. at spare på udlændingeområdet. Holder udviklingen, vil besparelsen i 2006 være vokset til 1,5 mia. kroner, lyder regeringens bud. 
 I første omgang spares pengene på, at der er færre asylansøgere i Røde Kors' centre. Men i løbet af de kommende år vil besparelsen stige til 1,5 mia. kr., fordi der vil være færre flygtninge, der skal integreres i kommunerne. 
 Antallet af spontane asylansøgere er allerede i de første seks måneder af i år faldet drastisk. 3.200 mennesker har fra januar til juli søgt asyl i Danmark, hvilket er en halvering i forhold til samme periode året før.
Skal betale barselsorlov
I finansloven satser regeringen på, at den udvikling fortsætter til næste år, hvor budet lyder på 5.500 spontane asylansøgere - i løbet af hele året. 
 Ifølge integrationsminister Bertel Haarder (V) skal besparelsen ikke bruges på af forbedre integrationsindsatsen, men skal tilbage i statskassen. Regeringen har allerede aftalt med Dansk Folkeparti, at de 300 mio. kr. skal gå til at finansiere den forlængede barselsorlov.
Haarder: Fut på
Socialdemokratiets udlændingeordfører Ritt Bjerregaard undrer sig i Berlingske Tidende over, at regeringen ikke bruger nogle af pengene på integration. Selv om integration på arbejdsmarkedet er regeringens mantra på udlændingeområdet, falder også det beløb, der er afsat til at få flygtninge i arbejde. 
 Til det siger Bertel Haarder: 
 »Jeg kan forsikre dig for, at det ikke er udtryk for, at vi ikke sætter fut på. Men at få udlændinge i arbejde er jo ikke forbundet med udgifter, men med store besparelser til kontanthjælp, både for staten og for kommunerne«. 
 Flere Venstrepolitikere, der i blandt kultursociologen Eyvind Vesselbo og udenrigspolitisk ordfører Troels Lund Poulsen, har foreslået at en del af besparelsen går til at hjælpe flygtninge i lejre i nærområder - sådan som V og K foreslog i sit udlændingeoplæg, før partierne kom i regeringen. 
 Ifølge finansloven har regeringen sat 100 mio. kr. af til hjælp i lejrene, men de penge tages fra u-landsbistanden.
