Title: 30_ar_yngre_med_et_halvt_ars_træning
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken torsdag:
Selv om hårpragten er blevet tynd i toppen, og vommen er begyndt at hænge, er det på ingen måde for sent at folde sig ud med ungdommens sprudlende energi igen. Det viser to undersøgelser af de samme forsøgspersoner med 30 års mellemrum, som netop er blevet offentliggjort i det amerikanske tidsskrift Journal of the American Heart Association. 
 Med blot et halvt års moderat træning har de nu 50-årige mænd fået kondital som 20-årige igen. De gik, cyklede og joggede i op mod fire en halv time om ugen, og ingen af dem var i forvejen fysisk trænede, dog havde en trænet regelmæssigt, umiddelbart inden programmet blev sat i værk.
Aldrig for sent
»Det er aldrig for sent at begynde at træne. Det er meget bemærkelsesværdigt, at blot et halvt års moderat træning hos 50-årige mænd kan føre til, at de er i stand til at optage og bruge samme mængde ilt, som de kunne 30 år tidligere«, siger professor Bengt Saltin fra Rigshospitalet, som er initiativtager til forsøgene, der i begge tilfælde er udført på University of Texas i USA. 
 Selv om de opsigtsvækkende resultater let kan efterlade det indtryk, at man bare kan lade stå til i de mellemværende år, indtil man runder det skarpe hjørne, advarer den svenske professor mod fysisk inaktivitet. 
 »Det er netop i den periode af ens liv, hvor den fysiske aktivitet er med til at sænke kredsløbssymptomer. Hvis man ikke dyrker regelmæssig motion i den mellemliggende periode, kan man få alvorlige kredsløbssymptomer og sukkersyge. Det er kun konditionen, man kan reparere på som 50-årig«, siger Bengt Saltin.
Spinkelt grundlag
Han er udmærket klar over, at fem forsøgspersoner er et spinkelt videnskabeligt grundlag at generalisere en hel befolkningsgruppe ud fra, men på trods af forbeholdet er han sikker på, at resultaterne er pålidelige. 
 »Mønstret er repræsentativt. Vi kan ikke svare på, hvordan det ser ud i hele befolkningsgrupper, men vi kan se nogle principielle forandringer, og så kan det godt være, at træningsprogrammet kun vil give 40 eller 20 procents forbedringer på nogle mennesker«, forklarer Bengt Saltin, der til daglig leder Center for Muskelforskning på Rigshospitalet. 
 Når undersøgelsen kun omfatter fem personer, skyldes det, at arbejdet har været så omfattende, at det alene i 1966, hvor de første forsøg fandt sted, tog ti forskere tre måneder at undersøge og bearbejde de detaljerede oplysninger om blandt andet muskelmasse, lunger og hjerte. 
 »Vores undersøgelser levner håb for mange, som tror, at nedsat fysisk kapacitet er en uundgåelig del af det at blive ældre. De viser også med al tydelighed, at regelmæssig motion er vigtigt - især når man bliver ældre«, siger Bengt Saltin. 
 Selv om det kun er det mandlige køn, der er repræsenteret i undersøgelsen, mener Bengt Saltin, at resultaterne umiddelbart kan overføres til kvinder. 
 »Principielt er der ingen forskel. Der findes andre studier af denne type, hvor kønnet ikke har haft en afgørende betydning«, siger professoren.
