Title: 30_borgmestre_Slut_med_praktisk_hjælp_til_ældre
Date: 2001-10-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommunerne bør tage konsekvensen af, at hjemmeplejens medarbejdere bruger flere og flere kræfter på at passe og pleje de svage ældre, som ikke kan klare for eksempel påklædning, personlig hygiejne og måltiderne. 
30 borgmestre er klar til at fjerne tilbuddet om praktisk bistand i form af rengøring og indkøb helt fra den kommunale service og overlade det til private, viser Politikens Kommunerundspørge til landets 275 borgmestre. 
»Med udsigt til de små årgange som arbejdskraft får vi simpelt hen svært ved at få ansatte til at klare de praktiske opgaver, og så må vi koncentrere kræfter om de ældre, som har størst hjælp behov. Dem skal vi jo sørge for«, siger Mariagers borgmester Erik Kirkegaard Mikkelsen (K), som også mener, at pårørende til ældre må indstille sig på i fremtiden i højere grad at klare de praktiske opgaver og gribe kost og spand.
Fremtidens krav
Ifølge den fynske kommune Egebjergs borgmester Poul Weber (V) vil kommende generationer af ældre heller ikke nøjes med de kommunale tilbud om praktisk bistand, så længe det er i form af rengøring hver 14. dag. 
»De vil selv bestemme og have gjort rent på samme måde som altid. Det kan vi ikke honorere - vi kan simpelt hen ikke finansiere en service på det niveau over skatten, og så er det mere reelt at bede de ældre selv klare det«, siger Poul Weber. Han forestiller sig dog, at der også i fremtiden vil være et offentligt tilskud til rengøringsregningen til de pensionister, som ikke har private pensioner at forsøde deres otium med.
Mere pleje, mindre rengøring
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at overflytningen af hjemmehjælp fra praktisk bistand til personlig pleje er i fuld gang, og formand for Kommunernes Landsforenings socialudvalg, borgmester Vagn Ry Nielsen (S), finder den udvikling naturlig. 
»Helt at fjerne den praktiske bistand eller indføre brugerbetaling på dele af hjælpen har vi været inde på, men et flertal i Folketinget er imod. Den diskussion må vente til efter et valg, og så skal den i øvrigt føres som et led i en revurdering af hele vores ældrepolitik«, siger han.
