Title: 30_millioner_kroner_til_undersøgelse_af_mobilmaster
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Videnskabsminister Helge Sander (V) har på et møde med de øvrige politiske partier fået opbakning til at afsætte 30 millioner kroner til forskning, der skal klarlægge de sundhedsmæssige følger af strålingen i forbindelse med mobiltelefoni. Hollandsk undersøgelse
En tidligere undersøgelse, som regeringen har fået udarbejdet, blev modtaget med kritik fra blandt andet Kræftens Bekæmpelse og Forbrugerrådet. Undersøgelsen frikendte mobilmasterne for skadelige virkninger, men blev kritiseret for, at det var mobilselskaberne som havde lavet den. 
Forskningen sættes i gang efter de seneste ugers bekymring over mulige skadevirkninger fra de telemaster, der anvendes til den nye 3g-telefoni. En hollandsk undersøgelse har vakt bekymring for, om 3g-telefonien kan have uventede sideeffekter. De hollandske forskere har dog senere udtalt, at de følte sig overfortolket, fordi undersøgelsen ikke var færdig. 
Fra politisk hold lader man det være op til forskningsrådene nærmere at udforme det endelige forskningsprogram. Man har dog udstukket visse temaer, som politikerne vil have lagt særlig vægt på. 
»Det gælder blandt andet forskning i effekten på børn og unge. Det er et område, hvor vi ikke er så godt dækket ind i Danmark«, siger Helge Sander til Ritzau. International undersøgelse
Man lægger også fra politisk side op til, at forskerne skal tænke i internationale baner, fordi problemet ikke kun er begrænset til Danmark, og at man skal se på sundhedsrisikoen generelt i forbindelse med strålingen fra master og telefoner, hvor man hidtil mest har set på risikoen for kræft. 
»Endelig lægger vi også vægt på, at forskningen skal fokusere på langtidsvirkning og ikke kun se på problemerne her og nu«, siger Helge Sander. Kommuner stopper for master
Det er endnu ikke afgjort, hvorfra de 30 millioner kroner skal skaffes, men de bliver hentet inden for det eksisterende forskningsbudget. 
Flere kommuner har på det seneste varslet, at de ville sætte opførelsen af nye master i bero på grund af usikkerhed om sundhedseffekterne.

