Title: 35-arig_afhørt_pa_ny
Date: 2003-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi har torsdag aften på ny afhørt den 35-årige mand, som er anholdt af svensk politi i forbindelse med drabet på udenrigsminister Anna Lindh. 
Den 35-åriges forsvarer, Gunnar Falk, siger til det svenske telegrambureau TT, at han ikke kan oplyse noget om, hvad forhøret har drejet sig om. 
Forhøret varede cirka en time og sluttede cirka kl. 20.45. Onsdag aften blev den 35-årige afhørt i to timer og svarede ved den lejlighed ifølge forsvareren beredvilligt på alle politiets spørgsmål. Heftigt tidspres
Politiet arbejder under et heftigt tidspres. Efterforskerne har indtil fredag til at finde bevismateriale eller stærke indicier, der kan udløse en fængsling af den 35-årige. 
Anklagemyndigheden beslutter kl. 12, om man vil præsentere sit materiale for en dommer, eller om den 35-årige skal sættes på fri fod. Dna-analyse klar
Tidligere torsdag stod det klart, at politiets teknikere har udarbejdet en dna-profil på den anholdte 35-årige mand. 
Dna-profilen er lavet på Statens Kriminaltekniska Laboratorium, SKL, i Linköbing, ud fra den blodprøve, politiet tog fra den anholdte umiddelbart efter anholdelsen tirsdag aften ved Råsunda Stadion i Stockholm-forstaden Solna. Våben, kasket og trøje
Politiet har desuden drabsvåbnet - en såkaldt morakniv - og den kasket og trøje, politiet mener, gerningsmanden smed fra sig under sin flugt ud af indkøbscenteret NK i det centrale Stockholm, hvor drabet fandt sted. 
En talsmand for laboratoriet ønsker ikke at kommentere, hvilke dna-spor, der ligger til grund for dna-analysen, og hvad den helt præcist viser. 
»Men den er af god kvalitet«, siger han til Politiken. 
Det er stadig uklart, hvilke dna-spor politiet har fundet på trøjen og kasketten, og om den afdøde Anna Lindhs blod findes på de effekter, gerningsmanden har efterladt. Politiet holder resultat for sig selv
Også politiet har torsdag afvist at kommentere resultatet af dna-analyserne. 
»Nu går man igennem analyserne og ser, hvad de indeholder. Derefter skal resultaterne vurderes og bearbejdes. Der er ingen grund til at udlevere information om indholdet. Kun en snæver kreds af efterforskere har kendskab til analyserne«, siger politiets talsmand, Lars Grönskog.

