Title: 35-arig_efter_løsladelsen_Som_at_være_med_i_en_B-film
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Politiet løslod i går den 35-årige mand, som i otte dage var den hovedmistænkte for drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
 Manden har i flere svenske og danske medier på forhånd nærmest været dømt for drabet, og hele hans tilværelse er blevet vendt og drejet, men i går blev den 35-årige altså totalt renset i sagen. Uvirkelig oplevelse
 I et interview med den svenske formiddagsavis Expressen siger den 35-årige, at han følte det som om, han havde fået hovedrollen i en dårlig svensk kriminalfilm. 
 »Det føles helt uvirkeligt«, siger den 35-årige. 'En politimand skreg: Din satans morder'
 Manden fortæller, hvordan det kom som et lyn fra en blå himmel, da han blev passet op uden for Råsunda Stadion i Stockholm-bydelen Solna. 
 Her gik han sammen med et par kammerater og snakkede om den igangværende fodboldkamp mellem to svenske hold, da de civilklædte betjente stoppede ham og spurgte om hans navn. 
 I begyndelsen troede den 35-årige, at sagen drejede sig om tilskueruroligheder, som han tidligere har været indblandet i. Men hurtigt indså han, at det var en alvorligere sag. 
 »Der kom hele tiden flere politifolk. En politimand skreg: 'Her har vi vores mand'. En anden politimand skreg i ansigtet på mig: 'Din satans morder'. De førte mig ind i et salatfad, men i stedet for at køre af sted med det samme ventede de. De virkede som om, de ville vente på pressen og fremvise byttet«, siger den 35-årige. 'Som en dårlig Beck-film
 »Da jeg blev ført til cellen (i Kronoberg-fængslet) fik jeg fortsat ikke at vide, hvorfor jeg var anholdt. Det var som at være med i en dårlig svensk kriminalfilm. Som at komme ind i en dårlig film med kommissær Beck«. 
 Først da efterforskningsleder Jennekvist viste sig blandt de nysgerrige politifolk, der kiggede ind til ham i cellen, begyndte det at dæmre. 
 »Da jeg så ham stå og se på mig, forstod jeg, at det måtte være virkelig alvorligt. Ham genkendte jeg jo fra pressemøderne på tv«, siger den 35-årige. Bizart
 Han blev bedt om at aflevere alt sit tøj, og herefter blev der taget fire blodprøver, ligesom manden fik taget prøver fra håret og fra huden under neglene. 
 »De (politifolkene) var klædt i beskyttelsestøj, det hele var bizart og uvirkeligt«, siger manden. 
 Han fortæller, at han aldrig vil glemme afslutningen på det første forhør. Her afsluttede forhørslederen med at spørge: 
 'Var du i NK? Var det dig, der slog udenrigsminister Anna Lindh ihjel?' Tænkte på hvordan fodboldkamp var endt
 Han fortæller, at han forsøgte at tænke rationelt og klart, da han sad i cellen, hvor han hele tiden var under opsyn gennem en glasdør. 
 »Men jeg kunne ikke tænke klart. Det var meget Kafkaagtigt. Den første nat kunne jeg slet ikke sove. Jeg vidste jo, at jeg var helt uskyldig, men mine tanker snurrede rundt. Og jeg ved godt, at det virker sygt, men jeg tænkte en del på, hvordan fodboldkampen var sluttet«, siger den 35-årige. Står til at få store godtgørelser
 Under den otte dage lange fængsling havde manden ikke adgang til tv, aviser og radio. 
 Den 35-årige anses for at have gode chancer for klækkelige godtgørelser fra myndigheder og visse medier i Sverige og udlandet, der har gransket den 35-åriges privatliv ganske eftertrykkeligt.

