Title: 35-arig_tidligere_mistænkt_er_rejst_ud_af_Sverige
Date: 2003-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den 35-årige mand, som i fem dage sad varetægtsfængslet og mistænkt for drabet på den svenske udenrigsminister, fortalte lørdag på svensk radios P1 om sine oplevelser.
Spiller golf et hemmeligt sted
Nu har han forladt Sverige og tilbringer tiden et hemmeligt sted i udlandet med at spille golf og få ro på sig selv efter det, han selv kalder "en frygtelig oplevelse". 
Han ønsker ikke selv at blive kaldt "den 35-årige" men derimod "den uskyldigt mistænkte". 
I interviewet fortæller han, hvordan han havde det med at blive pågrebet uden for Råsunda Stadion. Det foregik udramatisk, og han vidste på det tidspunkt ikke, hvad det drejede sig om. Først da efterforskningsleder Leif Jennekvist dukkede op, forstod han alvoren.
Modbydelig fængsling
Tiden i fængslet beskriver han som "ubeskrivelig, frygtelig og fuldstændig modbydelig". Der var dårlig ventilation, han havde svært ved at sove, og han blev konstant iagttaget af vagter. 
Så var der medieomtalen, hvor mange mennesker trådte frem og påstod at de kendte den mistænkte, blandt andet en mand, som kaldt sig hans stedfar. Men han har aldrig haft en stedfader. 
Chefanklager Krister Peterssons optræden kalder han "totalt forkastelig". 
»Det var som en hekseproces. Han forsøgte at dæmonisere mig over for dommeren, og han forsøgte at komme med oplysninger, som jeg har forstået har cirkuleret i medierne. 
 Politisk kalder han sig selv liberal med almindelige borgerlige værdier. Han siger, at han kender folk med nynazistiske sympatier, men han har aldrig selv været engageret i det og benægter påstandene om, at han har tegnet hagekors.
Ikke kriminel på den måde
I dag beskriver han sin tiltro til retsvæsenet som "på nulpunktet". Han afviser også det billede, der er tegnet af ham som en kriminel med flere domme bag sig. 
»Jeg er slet ikke kriminel på den måde«. Han forklarer, at han ikke har noget lønarbejde, men "klarer sig økonomisk", fordi han har noget kapital. Han kalder sig selv en "subjektiv, eksistentiel tænker". Den økonomiske erstatning, han kan få ud af sagen kan ikke opveje, at sagen har ødelagt hans liv, siger han i det 25 minutter lange interview. 
Ifølge den 35-åriges advokat, Gunnar Falk, vil der bliver rejst erstatningskrav for den uberettigede fængsling, men det er uklart, om den 35-årige også vil søge erstatning fra de medier, der i detaljer har skrevet om ham.
