Title: 35-arig_nægter_drab
Date: 2003-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge den svenske statsradios Ekoredaktion nægter den 35-årige mand, som politiet anholdt tirsdag aften, drab på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. Anonyme kilder
 Ekoredaktionen oplyser desuden, at manden ikke har kunnet godtgøre over for politiet, hvad han foretog sig onsdag eftermiddag i sidste uge, da Anna Lindh blev stukket ned i stormagasinet NK i det centrale Stockholm. 
 Begge oplysninger fra den svensk radio er baseret på anonyme kilder og er ikke bekræftet af myndighederne. Forsvarer kendt for politikritik
 Egentlige forhør af den 35-årige kan først gå i gang, når mandens beskikkede forsvarer, Gunnar Falk, når frem til Stockholm. 
 Falk er kendt i Sverige som forsvarer i mange opsigtsvækkende kriminalsager. Et af Falks varemærker er ifølge Dagens Nyheter hans skånselsløse kritik af politiets efterforskning. Beder om mere hjælp fra offentligheden
 Onsdag eftermiddag har politiet indtrængende bedt offentligheden om at komme frem med flere tips og oplysninger i sagen. 
 »Vi beder folk om at tænke frit og bredt, så vi kan komme videre med efterforskningen«, sagde politichef Carin Götblad under eftermiddagens pressemøde i Stockholm. Fem 'højaktuelle' personer fortsat på fri fod
 Her kunne politiet også fortælle, at man ikke var kommet nærmere en anholdelse af nogle af de fem 'højaktuelle' personer, man har ledt efter i et døgns tid i sagen om drabet på Anna Lindh. 
 »Vi har kun indtil fredag klokken 12 til at indsamle tilstrækkeligt bevismateriale. Da skal en domstol beslutte, om vi kan varetægtsfængsle manden. Derfor beder vi offentligheden om yderligere hjælp«, sagde chefanklager Agneta Blidberg på pressemødet. Vil ikke bekræfte at 35-årig er manden på billederne
 Politiet har i øvrigt afvist at oplyse, om den 35-årige er identisk med manden på billederne fra overvågningskameraerne i stormagasinet, hvor Anna Lindh blev dræbt. 
 Politiet afventer bl.a. resultatet af en blodprøve, der blev taget fra den 35-årige efter anholdelsen tirsdag aften udenfor det stockholmske stadion Råsunda. Svar på dna-analyse torsdag
 Politiet regner med, at en dna-analyse kan give svar på, om den anholdte var i varehuset NK samtidig med drabet på Anna Lindh. Resultatet af dna-analysen ventes at være klart torsdag.

