Title: 3500_højreekstremister_pa_gaden_i_Berlin
Date: 2001-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Ritzaus korrespondent Kim Amlod

Omkring 3500 højreekstremister gik lørdag eftermiddag gennem gaderne i det centrale Berlin for at protestere mod en fotoudstilling, der dokumenterer almindelige tyske soldaters krigsforbrydelser under Anden Verdenskrig. 
Tilhængere af det højreekstreme Nationale Demokratiske Parti for Tyskland (NPD) var omgivet af politi og moddemonstranter i området ved Berlins gamle jødiske kvarter tæt på Rigsdagsbygningen. 
En kæmpemæssig politistyrke var udkommanderet for at forhindre voldelige sammenstød. En talsmand for politiet sagde, at styrken også ville forhindre højreekstremisterne i at gennemføre deres march på deres planlagte rute gennem det jødiske kvarter.
Optræk til ballade
Før demonstrationen var der sporadiske gadekampe, da moddemonstranter kastede sten efter politifolk. Politiet svarede igen ved at bruge knibler og vandkanoner. Flere demonstranter blev tilbageholdt. 
Op mod 1200 moddemonstranter, der ville forhindre NPD-tilhængerne i at gå gennem det jødiske kvarter, samledes tidligt på dagen, og en langt større moddemonstration med deltagelse af blandt andre Berlins nye overborgmester, Klaus Wowereit (SPD), skulle finde sted sent på dagen.
Katastrofe for Berlins image
Lederen af Tysklands jødiske samfund, Paul Spiegel, havde i skarpe vendinger advaret om, at synet af flere tusinde nynazister i det gamle jødiske kvarter »Scheunenviertel« ville være katastrofalt for Berlins image, og han opfordrede indtrængende politiet til at ændre demonstranternes rute. 
 Den tyske regering har taget afstand fra NPD-demonstrationen, som dog ikke kunne forbydes af hensyn til ytringsfriheden. Der er bestræbelser i gang for at få forbudt NPD, som i dag har samme rettigheder som alle andre politiske partier. 
 NPD, der har mange skinheads blandt sine medlemmer, demonstrerede mod en genåbnet udstilling af fotos fra Anden Verdenskrig, hvor det dokumenteres at mange almindelige tyske soldater tog del i Det Tredje Riges krigsforbrydelser.
Amatøroptagelser set af mange
Omkring 850.000 mennesker så foto-udstillingen i midten af 1990erne, hvor billederne af den tyske hærs mord, ødelæggelser og fornedrelser af civilbefolkninger i et stort antal lande sendte en chokbølge gennem Tyskland og Østrig. 
Fotografierne er hovedsageligt amatøroptagelser, som menige soldater har optaget, og som først blev tilgængelige efter åbningen af arkiver i det tidligere Sovjetunionen. Fotografierne viser soldater i færd med at foretage henrettelser ved skydning, soldater, der er ved at tømre galger sammen og soldater, som lægger strikken om halsen på ofre, der skal hænges.
