Title: 35_cm_i_frit_fald
Date: 2004-05-07
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Myten vil vide, at allerede jordemoderen lagde mærke til den stærkt iøjnefaldende legemsdel, da hun modtog baby-John på et køkkenbord i flækken Ashville i Ohio 8. august 1944. 
»Frue, Deres baby har to arme og tre ben!«, udbrød hun angiveligt forbløffet ved synet af den lille dreng. 
'Det tredje ben' skulle senere i fuld udstrækning vokse til en længde på 35 cm og bane vejen til berømmelse for John Curtis Holmes, som blev drengens navn. 
Da det lange organ efter en lang og slidsom karriere begyndte at skvatte sammen, var filmen for længst knækket for John Holmes, hvis karriere og liv endte i den totale tragedie. 
At den fattige knægt fra Ohio med den ranglede skikkelse og det krøllede hår skulle få status som pornobranchens ubetinget største navn på herresiden, skyldtes en af den slags tilfældigheder, både den pæne og den mindre pæne side af den amerikanske underholdningsbranche er så rig på. 
Ganske vist var lille John stærkt begejstret for nogle pornoblade, han fandt som 7-årig, men det er de fleste drenge. Og bladene var en af de glæder i en voldelig opvækst, præget af stedfaderens alkoholproblemer og hang til øretæver. For at slippe væk fra ham stak John Holmes af hjemmefra som 15-årig og meldte sig i den amerikanske hær. 
Efter endt militærtjeneste, tre år hos signaltropperne i Tyskland, var John C. Holmes hjemme i USA. Han flyttede til Los Angeles, blev gift med sygeplejersken Sharon og levede af tilfældige småjob. En dag i 1968 var han på toilettet på et kasino. Ved siden af ham ved pissoiret stod en fotograf, som lagde mærke til Holmes' organ. Den 'snabel' kunne malkes og bruges som en sikker pengemaskine, mente fotografen. 
Og den var John Holmes med på. Snart mødte han op til sin første fotosession til et pornoblad. I årene fra 1968 til 70 begyndte de første pornofilm at dukke op i de amerikanske biografer, og John Holmes blev genrens største helt. Først som pornodetektiven John Wadd (Wad kan nærmest oversættes til sædafgang, og det blev en slags kunstnernavn for John Holmes).
Op mod 2.500 kødfilm
Op gennem halvfjerdserne holdt Holmes positionen som førsteelsker. I starten af sin karriere sagde han nej til alle de stoffer, der ellers flød i pornobranchen. Manden med de 35 centimeter mellem benene var tværtimod kendt for en sjælden disciplin i branchen og for altid at kunne få sit lange lem op at stå. Holmes indspillede i sin storhedstid et hav af film - blandt pornokyndige varierer antallet mellem 416 og helt op til 2.500 film, hvoraf mange dog består af genbrugte scener. 
Ved siden af filmene arbejdede John 'Cash' Holmes, som han blev kaldt i den californiske sexbranche, også som gigolo. Han havde sex med mellem 3.000 og hele 14.000 kvinder i sin karriere. Under navnet Mike Spaulding medvirkede han også i talrige pornofilm for bøsser. Men efterhånden gav et seriøst misbrug af især kokain og senere også heroin John Holmes problemer med potensen. Kvindelige kolleger har fortalt, hvordan Holmes altid mødte op til optagelserne med en slags lægetaske på slæb, fyldt op med alle hånde stoffer, som han rundhåndet delte ud af. 
Dermed var værktøjet ødelagt, og Holmes, der i de gyldne dage havde tjent op mod 3.000 dollar for en dags sexarbejde foran kameraerne, blev en simpel tyv for at holde sit misbrug kørende. Gennem stofferne lærte John Holmes også folk som natklubejeren Eddie Nash og det slæng, der boede og solgte stoffer i en lejlighed på adressen 8763 Wonderland Avenue, at kende. 
I juni 1981 spillede den stadig mere desperate John Holmes et farligt dobbeltspil mellem Nash og Wonderland-banden, som endte i den blodige tragedie, der i USA i dag er kendt som mordsagen med »Four on the floor«. Frasen refererer til de fire blodige lig af gennembankede mennesker, der lå rundt om i lejligheden efter et besøg af Eddie Nashs gorillaer og John Holmes den 29. juni 1981, og det er den mordsag, filmen 'The Wonderland Murders' igen har gennemtrawlet. Sagen er i dag lige så legendarisk som Charles Mansons og hans bandes hærgen i Los Angeles nogle år tidligere. 
Selv om både John Holmes og Eddie Nash i første omgang klarede sig fri af mistanken for mordene, var pornokongen i frit fald fra tronen. John Holmes lånte penge af sin ekskone Sharon og flygtede gennem USA til Florida med sin 16-årige elskerinde. Her blev han anholdt og fløjet tilbage til Los Angeles. Her sad han fængslet i fire måneder, mens John Holmes, der var kendt som en lystløgner og mytoman, holdt politiet hen med snak og søforklaringer til han atter slap fri. 
Takket være det legendariske lem fik han atter gang i karrieren og medvirkede blandt andet i nogle bøssefilm, hvor han havde sex med partnere, der var smittet med den nye sygdom aids.
Sex med Cicciolina
Selv da han i 1986 fik at vide, at han var smittet med hiv, fortsatte John Holmes med at dyrke ubeskyttet sex på film. Blandt andet med den italienske pornopolitiker Cicciolina i sin sidste film, 'Carne Bollenta' fra 1988. Samme år døde John Holmes af aids, 43 år. Ved et mirakel var ingen af hans filmpartnere blevet smittet. 
Siden er hans rolle i Wonderland-mordene igen og igen blevet endevendt. Først i år 2001 tilstod natklubejer Eddie Nash, at han havde en vis tilknytning til drabene. Det samme gjorde John Holmes i sin selvbiografi 'Porn King', hvori han tilstod at have spillet de to narkobander ud mod hinanden. 
En blodig skygge over en bizar karriere for en mand, hvis eneste talent i virkeligheden var den lange penis. Som skuespiller var John Holmes håbløs. En lang Fedtmule med kun et forpint ansigtsudtryk, en dilettant, som dog besad det nødvendige vovemod til at indspille den lange kavalkade af film, der ofte var mere eller mindre morsomme omskrivninger af stuerene spillefilm. John Holmes ofrede sig på sin vis for sin karriere og foretog selv alle stunts i sine film - som for eksempel at springe fra tag til tag på høje huse i Los Angeles. 
I eftertiden er John Holmes blevet glorificeret og til en vis grad gjort til genstand for kitsch og kult gennem dokumentarfilmene 'Exhausted: John C. Holmes - the real story' fra 1981 og 'Wadd: The Life And Times Of John C. Holmes' fra 1998 samt ikke mindst Paul Thomas Andersons fremragende spillefilm 'Boogie Nights', som året før genoplivede datidens pornomiljø med en historie, der var løseligt baseret på John Holmes ret beset tragiske liv. 
I virkeligheden var John Holmes en primitiv, rå, løgnagtig og voldelig narkoman, som prostituerede sig selv og sine kærester for at få penge til sine stoffer. 
I dag står den lange penis som en pil, der punkterede den ballon af falsk glamour, pornobranchen har det med at puste op af de brugte kondomer. Efter filmen om 'The Wonderland Murders' bliver det endnu sværere at pynte på det, der syner som en umanerligt beskidt og omkostningsfuld baggrund for alle filmene om ukompliceret og omkostningsfri sex. Med eller uden et monster-lem som John Holmes'. 
erik.jensen@pol.dk
