Title: 35_dræbt_ved_fem_eksplosioner_i_Irak
Date: 2003-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 35 personer er blevet dræbt ved en serie koordinerede selvmordsbombeangreb i morges i den irakiske hovedstad Bagdad. 
224 personer er blevet såret ved angrebene, der ramte Røde Kors' hovedkvarter og fire politistationer. 
26 civile og otte politifolk har mistet livet. Blandt de dræbte er en amerikansk soldat, der blev dræbt ved et af angrebene på politistationer. Seks andre amerikanske soldater blev såret ved det samme angreb. Bombe skjult i ambulance
Bomben mod Røde Kors' hovedkvarter var ifølge de første meldinger fra Bagdad skjult i en ambulance, som eksploderede, da den var kommet gennem porten til hjælpeorganisationens område. 
Internationalt Røde Kors har på det skarpeste fordømt angrebet, og den danske leder af Røde Kors, Jørgen Poulsen, betegner angrebene som 'ruinerende' for hjælpeindsatsen i Irak. 
De fire angreb på politistationerne skete inden for en time efter angrebet på Røde Kors' hovedkvarter. Efterretningskilder: al-Qaeda involveret
Anonyme efterretningskilder siger til BBC, at al-Qaeda højst sandsynligt er involveret i angrebene. 
Samme spor er en talsmand for de amerikanske styrker inde på: 
»Der er efterretningsmæssige spor, der peger på, at angrebet har den samme fremgangsmåde, som fremmede krigere benytter sig af«, siger talsmanden, brigadegeneral Mark Hertling. Den blodigste dag siden Saddam
Dagen er den blodigste dag i Bagdad, siden Saddam Husseins styre blev væltet. 
Hospitalskilder oplyser, at mindst 15 er blevet dræbt ved et af angrebene på en politistation. Ti personer er blevet dræbt ved angrebet på Røde Kors' hovedkvarter, mens mindst 15 er såret. Også angreb søndag
Dagens angreb finder sted på førstedagen af den muslimske fastemåned, Ramadanen, og kommer efter en søndag med flere bomber. 
Det centrale Bagdad blev sent søndag aften ramt af to eksplosioner i det område af byen, hvor den amerikanske administration holder til. 
Søndag morgen blev et luksushotel, hvor den amerikanske viceforsvarsminister Paul Wolfowitz boede under sit ophold i Irak, angrebet med raketter. 
Wolfowitz kom intet til, men en amerikansk soldat omkom ved angrebet.

