Title: 3_regioner
Date: 2004-01-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SÅ BLEV Strukturkommissionens rapport endelig officiel. Hvad mange frygtede ville blive et tandløst embedsmandsværk, har for længst været en succes. Mon ikke de fleste borgere i landet er klar over, at det kommunale danmarkskort skal ændres? Det er de helt sikkert. Lidt mindre klart står formentlig billedet af, hvad der skal ske med amterne. Dem er der 14 af, og det svirrer i luften med tal. Skal der fremover være fem, syv eller hvad med otte? Svaret er, at tre store regioner bør erstatte det nuværende niveau mellem stat og kommuner. Og at regionernes størrelse naturligvis bør afgøres i lyset af de opgaver, de skal løse. Langt den væsentligste opgave bliver at stå for sygehusvæsenet. Gymnasierne kan kommunerne sagtens klare, så sundhed samt overordnet trafikplanlægning vil skulle ligge i de kommende regioner. 
HVORFOR SÅ kun tre regioner? Fordi de nye regioner skal være slagkraftige, og fordi deres opgave bliver at binde fede jorde sammen med magre. Nøgleordet er solidaritet. Rige og fattige områder skal under samme hat. Det nytter ikke, at de områder, hvor velstanden er størst, og endnu flere velbemidlede vil slå sig ned de kommende årtier, ikke bliver forbundet med de udkantsområder, hvor ressourcerne er færre. Visionen om en Region Sjælland, som i sin tid blev konciperet af tre sjællandske borgmestre, bør følges op af en Region Syd, der skærer Jylland over på midten fra Vejle og ned samt Fyn. Region Nord udgøres følgelig af det øvrige Jylland. En sådan model sikrer, at der er vækst- og velstandsdynamoer i samtlige regioner. Odense og trekantsområdet i Sydregionen, Århus og Aalborg i Region Nord. Hvis man laver snittene med ret mange flere regioner, vil man hurtigt ende i, at nogle regioner har vældig gode sygehuse og hospitaler, mens andre ikke har det. Otte regioner vil uvægerligt blive en blanding af rige og fattige. Det går ikke. Nakskov og Nykøbing Falster skal med ind i den sjællandske varme fra hovedstadsområdet. Ligesom områder som Mors og det gamle Ringkjøbing Amt skal trækkes fremad af stærke partnere i en nordlig jysk region, og Vejle og andre jyske østkystbyer skal passe på Sønderjylland og området omkring Ribe - og Fyn, som jo selv har Odense som trækkraft. 
FORMANDEN FOR Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen, kritiserer Strukturkommissionen og sammenligner den med den såkaldte Opgavekommissions udspil for fem år siden. Til det er kun at sige, at Opgavekommissionen var handikappet af alle de politikere, der sad i den og havde travlt med at hyppe egne kartofler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
