Title: 4._gang_var_lykkens_gang_for_Liverpool
Date: 2001-05-12
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken søndag:
Michael Owen har det med at have succes, når han spiller pokalfinale i Wales. Som nu dengang da han som 13-årig var med til at vinde for Flintshire Schools mod South Glamorgan i The Welsh Under-14 Inter Counties Schools Final. Flintshire vandt med 4-0. I går slog Michael Owen til igen. Da Liverpool var godt og sikkert begravet i sækken hos Arsenal slog den rappe angriber til med to hurtige mål. Liverpool havde vundet FA Cup-finalen på Millennium Stadium i Cardiff. 
Som Owens lærer fra de dage, Cladwyn Ashford, sagde før kampen: »Jeg tror godt, at Michael kan score mod Arsenal og vinde kampen for Liverpool«. 
Arsenal kunne og burde have vundet den kamp. Men effektiviteten var for ringe. Svenskeren Fredrik Ljungbergs enlige mål i det 72. minut var et alt for magert udbytte af den spillemæssige overlegenhed. I lange perioder var der næsten spil til et mål. David Seaman havde ikke ret travlt i Arsenals mål, mens hollænderen Sander Westerfeld i Liverpools mål havde rigeligt travlt.
Mødtes for fjerde gang
Det var 4. gang de to klubber mødtes i en FA Cup-finale. I 1950 vandt Arsenal 2-0, og i både 1971 og i 1987 kom Arsenal fra 0-1 til sejre på 2-1. 
I 1. halvleg blev Arsenal snydt godt og grundigt for et straffespark. Liverpools schweizer Stephane Henchoz tog bevidst hånden til hjælp, da han slog et skud fra Thierry Henry ud over mållinien. Dommer Steve Dunn så desværre ikke, hvad der skete. 
Men Arsenal havde adskillig andre chancer, der burde være endt i Liverpools mål. Finnen Sami Hyypiä måtte sparke væk på målstregen på et forsøg fra Ashley Cole, og der var andre lige ved og næsten chancer.
Owen slog til
Liverpool havde det tungt. Men så slog unge Owen til. Først bankede han lynhyrtigt til en bold, som Adams ikke fik headet væk, og kort efter løb han fra Arsenals forsvar og sparkede meget, meget flot bolden over i den modsatte side af David Seamans mål. En kold douche til Arsenals spillere, der troede, at den sag var afgjort med Ljungbergs mål. 
Det var første trin i Liverpools forrygende uge. På onsdag spiller de finale i UEFA Cuppen i Dortmund. Det er mod spanske Alaves med den tidligere Brøndbyspiller Dan Eggen på holdet. 
Og på lørdag venter ugens største opgave. Det lægger Liverpool ikke skjul på. Det et vigtigt at vinde på udebane over Charlton Athletic og på den måde sikre sig en plads i næste sæsons Champions League.
