Title: 40-arig_var_maske_snigskyttens_13._offer
Date: 2002-10-22
Article Type: Internationalt
Author: En 40-årig mand døde i dag efter at være blevet ramt af et enkelt skud i brystet i Montgomery County nær Washington. Politiet frygter, at snigskytten dermed har skudt sit 13. offer. Skyderiet fandt sted i nærheden af det område, hvor snigskyttens dræbte sine første fem ofre. 
Nedskydningen fandt sted kort før kl. seks tirsdag morgen lokal tid på en befærdet gade, som politiet straks spærrede helt af. Chaufføren stod på et dørtrin i sin bus. 
Ifølge amerikanske medier blev ofret ramt i den øvre maveregion, måske brystet. En helikopter fløj ham til et nærliggende hospital, hvor han døde nogle timer senere. 
Politiet undersøger nu, om det er snigskytten, der har slået til igen. Området, hvor skuddet faldt, er et beboelsesområde i nærheden af et skovområde, som har givet snigskytten glimrende dækning. Anholdelse var blindgyde
De to mænd, der blev anholdt mandag i forbindelse med snigskyttedrabene i Washington-området, har ikke noget at gøre med sagen. Ifølge politiet i Hanover County, hvor snigskyttens 12. offer blev såret alvorligt lørdag aften, er de to mænd sat på fri fod. 
De to mænd, en mexicaner og en guatemalaner, har ifølge en politikilde 'måske blot befundet sig på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt'. Mændene er illegale indvandrere. Kryptisk udtalelse
Noget tyder imidlertid på, at politiet er - eller forsøger på at komme - i en eller anden form for kontakt med snigskytten. 
Politichefen i Montgomery-amtet, Charles Moose, kom mandag med flere kryptiske meddelelser som f.eks.: 
»Vi vil svare på den besked, vi har fået. Vi er i færd med at forberede et svar«. Senere tilføjede han, at politiet ikke 'nåede at opfatte, hvad der blev sagt', og at politiet gerne vil have endnu et telefonopkald. Ni mennesker dræbt
Politiet formoder på baggrund af den anvendte kaliber, at snigskytten står bag ni drab og tre drabsforsøg siden 2. oktober. 
Senest blev en 37-årig mand lørdag aften ramt af et enkelt skud på en parkeringsplads ved en tankstation i Ashland i Virginia. 
Mandens tilstand er stabiliseret efter to operationer, men han skal sandsynligvis opereres endnu en gang. Kuglen pløjede sig gennem maven på manden og forårsagede alvorlige skader på de indre organer. 
Ny efterforskning skal vise om drabet i dag også skal tilskrives den mystiske snigskytte, der i givet fald er vendt tilbage til udgangspunktet i delstaten Maryland, hvor de otte første nedskydninger fandt sted. De seneste fire angreb har fundet sted i nabodelstaten Virginia.

