Title: 40.000_mister_10.000_kr
Date: 2003-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Christine Cordsen

Regnemaskinerne og vreden glødede i går i LO's hovedkvarter. Dagpengeindgrebet rammer langt flere end de 25.000 lønmodtagere, som regeringen forudser. Alene 40.000 arbejdere i bygge- og anlægsbranchen vil blive ramt, vurderer LO. 
Det vil i gennemsnit koste den enkelte bygge- og anlægsarbejder næsten 10.000 kr. om året i tabte dagpenge, at højtlønnede fremover får en karenstid. 
»De bliver typisk ramt af tre ledighedsperioder om året. Og de kommer i karantæne hver gang, så det er noget, som kan mærkes«, siger udviklingschef Erik Kristiansen fra LO.
LO-medlemmer rammes hårdt
Der er 120.000 bygge- og anlægsarbejdere blandt LO's 1,4 millioner medlemmer. En tredjedel af dem er hvert år berørt af ledighed. LO's regnestykke bygger på, at en arbejdere i bygge- og anlægsbranchen har en timeløn på 192 kroner - altså en månedsløn på knapt 31.000 kroner. Det udløser en karenstid på omkring fem dage - med tre ledighedsperioder gennemsnitlig 15 dage om året uden dagpenge. 
»Nogle bliver ramt hårdere og andre mindre. Bygningsarbejderne er den store gruppe, som bliver ramt, men der er også metalarbejdere, folk i vindmølleindustrien og på slagterierne, som bliver ramt«, siger Erik Kristiansen. 
Regeringen mener ikke, at det er rimeligt, at vellønnede arbejdere kan gå direkte på dagpenge, når mange lavtlønnede skal 'afspadsere' overarbejde. 
»Der er slet ikke tale om en arbejdernes overklasse. Bygge- og anlægsarbejdere tjener godt, men må også leve med stor risiko for at blive arbejdsløse. Og nu får de reelt sat dagpengesatsen ned«, siger Erik Kristiansen.
Byggeriet er kritisk
Dansk Byggeri er på linje med andre arbejdsgiverorganisationer meget kritisk over for indgrebet. Det skyldes, at branchen aflønner med et akkordsystem, som udbetales som en samlet sum. 
»Det er både dybt uretfærdigt og urimeligt, at folk rammes, fordi de er underlagt et bestemt aflønningssystem, som intet har at gøre med misbrug«, siger afdelingschef Vibeke Gaardsholt, Dansk Byggeri. Hun forventer, at branchen vil blive mødt med krav om at ændre aflønningssystemerne ved forårets overenskomstforhandlinger.
