Title: 40.000_demonstrerede_mod_Bush
Date: 2004-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Mens præsident Bush holdt møde med den tyrkiske premiermiister Erdogan i Ankara, demonstrerede omkring 40.000 tyrkere i Istanbul mod USA's politik i Mellemøsten. 
George W. Bush ankom lørdag til Tyrkiet, hvor han søndag mødtes med Recep Tayyip Erdogan. Mandag og tirsdag holder NATO topmøde i Tyrkiet, hvor Afghanistan, Irak og reformer i Mellemøsten står på dagsordenen.
Bush upopulær i Tyrkiet
Bush er upopulær blandt det tyrkiske folk, hvoraf et stort flertal er imod krigen i Irak. Demonstranterne krævede USA ud af Irak og resten af Mellemøsten og rasede over, at Tyrkiet skal lægge jord til et topmøde i NATO. 
»Vi vil smide NATO ud af Istanbul«, sagde Dogan Aytac, en tyrkisk demonstrant, ifølge Associated Press. 
Demonstrationen fandt sted i Kadikoy distriktet og tiltrak ifølge politiet omkring 40.000 personer - de fleste venstreorienterede. Blandt demonstranterne var også enkelte udlændinge som græske Odysseas Maaita. 
»Vi er her for at udtrykke vores solidaritet med det tyrkiske folk, med folk i Mellemøsten og alle andre, der bliver angrebet. Vi modsætter os NATO«, sagde Maaita.
Større rolle til NATO i Irak
På topmødet skal ledere fra NATOs 26 medlemslande diskutere, om NATO skal have en større rolle i Irak - blandt andet ved at uddanne sikkerhedsstyrker og politi. Forsvarsalliancen har været stærkt splittet om krigen i Irak. 
På mødet med premierminister Erdogan fremhævede præsident Bush Tyrkiet som et land, der har formået at forene den muslimske kultur med et demokratisk styre. 
Han udtrykte håb om, at Tyrkiet kan danne skole for, hvordan lande i Mellemøsten kan indføre demokrati og frihed. 
Organisationer kritiserer Tyrkiet for stadig at bryde menneskerettighederne ved blandt andet at torturere politiske fanger.
Ny gidseltagning i Irak
En ny gidseltagning i Irak kaster en skygge over præsident Bushs bestræbelser på at få NATO til at påtage sig et større engagement i Irak. 
Lørdag aften udsendte den arabiske tv-station al-Jazeera et videobånd med to bevæbnede maskerede mænd, der står bag tre knælende fanger, der viser deres tyrkiske pas frem. 
Gidseltagerne hævder, at de kommer fra en militant gruppe, der ledes af den eftersøgte al-Qaeda-operatør Abu Musab al-Zarqawi. De truer med at halshugge de tre tyrkiske statsborgere, hvis ikke Tyrkiet trækker alle folk ud af Irak inden for 72 timer.
Tyrkiet nægter at forhandle med gidseltagere
Men Tyrkiet er ikke indstillet på at forhandle med terroristerne. Det understreger den tyrkiske forsvarsminister Vecdi Gonul. 
»Tyrkiet vil ikke bukke under for pres fra terrorister«, siger Gonul ifølge tyrkiske medier. 
Udenrigsminister Colin Powell siger i et interview med CNN, at USA i øjeblikket arbejder intenst på at finde og befri de tyrkiske gidsler. 
Han siger, at gidseltagningen er endnu et bevis på, at »terroristerne hverken bekymrer sig om menneskeliv eller om det irakiske folk«.
