Title: 4000_ars_kulturhistorie_i_et_nyt_værk
Date: 2001-12-03
Article Type: Kultur
Author: Der er kommet en 'køreplan til mere end 4000 års kulturhistorie'. Det er i hvert fald, hvad forlaget - P. Haase & Søn - kalder sin nyeste udgivelse, et værk med den overmåde nøgterne titel 'Kulturhistoriske Årstal'. Men titlen er faktisk for snæver, for værkets 542 tættrykte sider rummer betydeligt mere stof end bare navne og årstal. 
Størsteparten af det består ganske vist af en årstalsliste, hvori hovedværker, begivenheder og kunstneres og andre kulturskaberes fødsel og død er registreret. Men der er også oversigter over de hovedstrømninger, der op igennem historien har formet den kulturelle udvikling, og de motiver og temaer som har beskæftiget sindene. Yderligere er der et afsnit med stilbegreber og ordforklaringer, og til det altsammen er føjet et vældigt register med mere end 11.000 opslagsord med tilhørende sidehenvisninger. 
Det er et vældigt stof, der således er sammenfattet i denne ene bog. Manden, der har gjort det, er forfatteren Jakob Brønnum, der ud over at skrive romaner og digte redigerer Præsteforeningens Blad og er formand for den skønlitterære gruppe i Dansk Forfatterforening. Begynder med urbefolkningen
Han siger selv, at bogens tyngdepunkt er lagt i de områder, som læserne formentlig oftest vil søge oplysning om, nemlig den europæiske kulturkreds. Men opgaven er stor nok endda! I tid begynder Brønnum med år ca. 40.000 før vor tidsregning, da Australiens urbefolkning skabte klippemalerier, der »muligvis er det tidligste udtryk for menneskets billedlige skaben«. 
 Og han slutter så at sige i forgårs, nemlig ved år 2000. Undervejs er opslagene - af gode grunde, der har at gøre med øget viden - blevet længere og længere. Årtusinderne omkring minus 40.000 får tre linjer, året 2000 70. Og så er det vel endda tvivlsomt, om der i fjor blev skabt værker af samme skelsættende karakter som de australske klippemalerier. 
Danskere og danske værker er særligt markeret. Den tidligste af disse markeringer findes ud for opslaget 8000 før vor tidsregning. Da har mennesker i Danmark anvendt 'udekorerede redskaber af ben, hjortetak og flint'.

