Title: 400_nye_billeder_af_fangemishandlinger
Date: 2004-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Chokket over terroristers halshugning af den 26-årige Nick Berg formåede ikke at bortlede amerikanske mediers og politikeres opmærksomhed fra skandalen om mishandling af irakiske fanger i koalitionens fængsler. 
Onsdag aften har medlemmerne af Senatet og af Repræsentanternes Hus fået adgang til at se omkring 1.000 fotografier fra Abu Ghraib-fængslet, taget af soldater fra USA's militærpoliti med egne digitale kameraer.
Op mod 400 foto
Fotografierne var delt op i to grupper: 
Den ene bestående af 3-400 fotos med direkte tilknytning til mishandling af fanger, resten bestående af bl.a. pornografiske billeder uden fangemedvirken, som politikerne kunne fravælge at se.
'Fjenderne opfører sig som dyr'
Nyheden om videoen med mordet på den unge amerikaner havde bredt sig gennem Kongressen tirsdag eftermiddag, mens Senatets forsvarsudvalg har fortsat sine åbne høringer om fangemishandlingerne. 
Republikaneren Linsey Graham fastslår, at fjenderne i krigen mod terrorismen »opfører sig som dyr i Guds navn«, men tilføjer, at det blot understreger betydningen af, at amerikanerne som »de gode« i krigen overholder de moralske spilleregler.
Rumsfeld i ilden igen
Forsvarsminister Donald Rumsfeld er også blevet 'grillet' i Senatet, men denne gang i finansudvalget, der behandler hans ansøgning om yderligere 25 milliarder dollar (over 150 mia. kr.) til den fortsatte militære indsats i Irak. 
Han skal nok få pengene, da ingen politiker vil anklages for ikke at støtte tropperne, men også i bevillingsudvalget har tonen i forhold til regeringen været mærkbart skærpet, som det generelt har været tilfældet efter fremkomsten af fotografierne fra Abu Ghraib-fængslet.
Fanger 'har fortjent' det
En betydende gruppe i det amerikanske samfund, både politikere, aviskommentatorer og radioværter, mener, at fangerne i de pågældende fløje af fængslet havde fortjent behandlingen, som for dem at se ikke gik meget videre, end hvad der foregår af 'drengestreger' ved amerikanske uddannelsesinstitutioner. 
Men det mente de også før halshugningen.
