Title: 400_arresteret_mens_tysk_atomtog_nærmer_sig_malet
Date: 2001-03-27
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/DPA

Over 400 mennesker blev tirsdag arresteret, mens et omstridt tog med atomaffald kørte nordpå gennem Tyskland til en oplagringsplads i Gorleben, oplyste tysk politi. Mange tusinde demonstranter protesterede langs skinnerne mod transporten, som skete under massive sikkerhedsforanstaltninger.
20.000 betjente
Omkring 20.000 betjente var udkommanderet til en af de største operationer i fredstid, der skulle sikre, at det behandlede affald når frem fra Frankrig til endemålet i den centrale del af Tyskland. 
Transporten består af seks såkaldte Castor-containere med atomaffald, som er blevet forarbejdet på det franske La Hague-anlæg, hvorefter det skal kunne deponeres i undergrunden ved Gorleben.
Greenpeace-aktivister fjernet
Grænsepoliti fjernede Greenpeace-demonstranter, som forsøgte at blokere en bro, som toget skal over. Politiet klatrede ned af reb og tvang demonstranterne, som havde lænket sig til broen, ned i ventende både nedenunder. 
 Andre demonstranter forsøgte at sætte sig ned på sporet eller placerede forhindringer af træ på skinnerne. 
 Myndighederne lagde ruten om i et forsøg på at undgå demonstranterne. 
 Siden forsendelsen krydsede den tysk-franske grænse mandag har politiet anholdt 400 mennesker. Der ventedes i alt 15.000 demonstranter.
85 ton affald
De 85 ton atomaffald skulle ankomme til Dannenberg sydøst for Hamburg tirsdag aften. Containerne vil onsdag blive flyttet over på lastbiler, som skal køre dem de sidste 20 km til Gorleben. 
 Denne sidste strækning opfattes af politiet som den mest kritiske, og sammenstød med demonstranter kan ikke udelukkes, hedder det. 
 Gorbelen var skueplads for omfattende protester i 1980»erne, da deponeringspladsen blev bygget, og det er fortsat et vigtigt mål for tyske atomkraftmodstanderes protester. 
 Den forrige affaldstransport i 1997 var præget af voldelige sammenstød. Men den politiske virkelighed er anderledes nu, fordi den tyske kansler, Gerhard Schröders socialdemokrater er i koalitionsregering med miljøpartiet De Grønne. 
 De Grønne er modstandere af atomkraft og medvirkede i fjor til en regeringsaftale om at lukke alle de 19 tilbageværende tyske atomkraftværker i løbet af de kommende to tiår. Som led i aftalen åbnede regeringen også for, at atomkraftindustrien kunne genoptage transporterne af atomaffald til Gorleben.
Nødtvungen godkendelse
Ironisk nok måtte den tyske miljøminister, Jürgen Trittin, som er fra De Grønne, godkende transporten. Trittin har selv deltaget i tidligere demonstrationer. 
 Flere forbundsdagsmedlemmer fra De Grønne har bebudet, at de også vil deltage i protesterne tirsdag og onsdag. 
 Atomaffaldet, som behandles i Frankrig, stammer oprindelig fra tyske atomkraftværker. Schröder har understreget, at Tyskland har en forpligtelse til at tage det retur.
