Title: 40_anholdelser_i_kølvandet_pa_premierminister-drab
Date: 2003-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 40 formodede medlemmer af en Beograd-baseret mafia-gruppe er blevet anholdt i forbindelse med drabet på den serbiske premierminister Zoran Djindjic. Tre hovedmistænkte stadig på fri fod
Men myndighederne oplyser, at man fortsat eftersøger tre af de hovedmistænkte, som er blevet set i nærheden af det sted i det centrale Beograd, hvor Djindjic onsdag formiddag blev skudt ned. 
Det er ifølge BBC Online uklart, om en tidligere leder af en eliteenhed inden for politiet, som er en af mafiagruppens ledere, er blevet anholdt. Undtagelsestilstand indtil drabsmænd er taget
Anholdelserne er sket under undtagelsestilstand, som blev proklameret af landets fungerende præsident Micic onsdag aften. 
Undtagelsestilstanden ophæves først, når drabsmændene er bag lås og slå, siger hun. Magtvakuum
Iagttagere siger, at drabet på premierministeren har efterladt det politiske system i et farligt magt-vakuum, og de frygter, at drabet markerer begyndelsen på en ny, turbulent tid i landet 
Djindjic, der arbejdede hårdt på at få demokratiske reformer til at vinde indpas i landet, bliver begravet lørdag. Motiv: Stop for kampagne mod mafiakriminalitet
Premierministeren blev ramt af skud i maven og ryggen i baggården til en regeringsbygning i Beograd. Regeringen har udråbt en tredages sørgeperiode. 
Og myndighederne lader ikke til at være i tvivl om, at drabsmændene skal findes i 'Zemun'-klanen, og at motivet til drabet er at forsøge at sætte en kæp i hjulet på regeringens kampagne for at slå ned på landets organiserede kriminalitet. Rystet rival
Vojislav Kostunica, tidligere præsident i Jugoslavien og Djindjic' værste rival, siger, at han er rystet over drabet. 
»Det faktum, at politisk vold forekommer er en forfærdelig påmindelse om, hvor kort vej vi er nået med demokratiseringen af vores samfund«, siger Kostunica. EU kondolerer hustru og det serbiske folk
Flere EU-ledere har udtrykt chok og forfærdelse over drabet. 
Den græske udenrigsminister George Papandreou, hvis land for tiden har formandsskabet i EU, har kondoleret over for premierministerens hustru og 'hele det serbiske folk'.

