Title: 40_betjente_saret_under_uroligheder_i_Sydney
Date: 2004-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Raceuroligheder i Sydney-forstaden Redfern har såret op mod 40 betjente. Otte har været under behandling på sygehuset, skriver den australske avis The Age. 
Grupper af vrede unge aboriginere har smadret alle ruderne og sat ild til en station og bombarderet politikæderne med molotov-cocktails og mursten. Demonstranterne har desuden sat ild til flere biler i området, der er kendt som en hårdt, nedslidt kvarter med meget kriminalitet, især narkorelateret.
Fem anholdt
Flere af de sårede betjente har ifølge politikilder brækket ben eller arme under optøjerne, mens en enkelt faldt bevidstløs efter at være blevet ramt i hovedet af en mursten. 
Fem demonstranter er blevet anholdt i forbindelse med urolighederne, og politiet forventer, at flere vil blive anholdt, når ordensmagten har kigget videobånd af optøjerne igennem.
Dreng død efter styrt på cykel
Urolighederne skyldes en 17-årig aboriginers død. Teenageren døde i går på sygehuset af kvæstelser efter mødet med et jernhegn. Drengen blev nærmest spiddet på hegnet efter at være styrtet på sin cykel. 
Drengens familie siger, at den 17-årige blev jagtet af politiet, da han styrtede. Men den påstand afviser politiet.
Har tidligere fået bank af politiet
Premierminister i delstaten New South Wales, Bob Carr, siger, at omstændighederne ved den 17-åriges død vil blive undersøgt. Han siger samtidig, at han har stor tillid til politiet, og at der ikke er tegn på, at ordensmagten har gjort noget forkert. 
Drengens mor siger, at sønnen var rædselsslagen for politiet og siger, at han tidligere har fået bank af fem betjente. Drengen var eftersøgt for at være udeblevet fra en mindre voldssag i sin hjemby nordvest for Sydney.
Beboere beskylder politiet for chikane og vold
Flere af de demonstrerende aboriginere siger til avisen, at sagen om den 17-åriges død er kulminationen på længere tids uoverensstemmelser mellem områdets beboere og ordensmagten. Beboerne i området beskylder politiet for vilkårlige visitationer, chikane og også tæv. 
»Aboriginer er normalt fredelige folk, men hvis de (politiet) slår vores drenge ihjel, så vil vi gøre gengæld«, siger en af demonstranterne til The Age.
Kan blive nyt Brixton
Chefen for politiet siger, at der normalt er gode relationer mellem folk i bydelen og betjentene, men det afviser en lokal leder af det aboriginske samfund. Han advarer om, at Redfern og især området med tilnavnet 'The Block' kan blive et nyt Brixton - den britiske London-forstad, der tidligere har været centrum for voldelige optøjer mellem beboere og betjente. 
»Hvis palæstinensiske drenge kan bekæmpe kampvogne med slangebøsser, så kan vores drenge gøre det samme«, siger han.
Oppositionsleder: Tilkald bulldozerne
Modsat mener en politisk oppositionsleder, at det er bøller og kriminelle, der står bag urolighederne, og at der kun er én ting at gøre: At rive hele forstaden ned.
