Title: 40_millioner_til_danske_forfattere
Date: 2004-08-24
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De danske forfattere gjorde en rigtig god investering, da de i to omgange valgte at mødes med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og kulturminister Brian Mikkelsen (K) på Marienborg i foråret. Resultatet kommer nu. 
I den kommende finanslov afsætter regeringen en ekstra pose penge på 10 mio. kr. om året i fire år til de danske forfattere. 
»Ud fra møderne på Marienborg og mine mange møder med forfattere kan jeg se, det handler om, at forfatterne skal have arbejdsro. De skal også kunne finde ny inspiration, og de skal have bedre muligheder for at sælge sig selv og deres værker. I den nye plan er der initiativer, som både de unge og de mere erfarne får glæde af«, siger Brian Mikkelsen.
Rejselegater
Pengene til forfatterne skal uddeles i form af store rejselegater på 150.000 kr. stykket, som skal fordeles af Kunstrådets fagudvalg for litteratur, samt som 32 nye, treårige legater, som skal uddeles af Statens Kunstfonds litterære udvalg. 
Herudover bliver der de næste par år afsat godt en mio. kr. til en forsøgsordning med pr-rådgivning for forfattere, ligesom der bliver givet udgivelsesstøtte til - som det hedder - banebrydende, ny dansk litteratur, der fortjener umiddelbar lancering i udlandet. 
Formanden for Dansk Forfatterforening, Per Helge Sørensen, har svært ved at være andet end begejstret. 
»Det er den rigtige måde at støtte på. Det er med til at pleje talenterne, at man sætter ind med støtten i den periode, hvor det er svært at etablere sig som forfatter. Det er i starten, det er svært at få arbejdsro«, siger han.
Ønske om fleksibilitet
Per Helge Sørensen er også glad for ministerens nye forsøgsordning, hvor forfattere kan få rådgivning om, hvordan de bedst lancerer sig selv og deres bøger. 
Camilla Christensen, formand for Statens Kunstfonds litterære tremandsudvalg, er glad for de ekstra penge til treårige legater, men kunne godt ønske sig lidt mere fleksibilitet, så udvalget ikke er låst fast på at skulle finde præcis otte forfattere om året.
