Title: 40_mio._kr._i_ekstra_gave_til_Plus-kunder
Date: 2003-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

De omkring 25.000 tidligere kunder hos det krakkede Plus Forsikring kan se frem til en ekstra gave på 40 mio. kr. eller 1.600 kr. i gennemsnit pr. næse. 
Det skyldes, at regeringen har besluttet at udvide den kommende garantiordning for forsikringskunder til også at omfatte de præmier, som kunden har indbetalt til det krakkede selskab. 
Hidtil - og i det foreløbige udkast til lovteksten - har det kun været meningen, at den nye garantifond skal dække indtrufne skader, som det krakkede selskab ellers skulle have betalt. 
»Det er vigtigt, at forbrugerne ikke bliver sat i en situation, hvor de måske lige har betalt en dyr præmie, inden selskabet krakkede. Derfor har vi besluttet, at den nye garantifond også skal dække præmien«, siger Bendt Bendtsen. 
Helt gratis slipper den uheldige forsikringstager nu ikke. Ifølge lovforslaget skal kunden selv hæfte for de første 1.000 kr. per forsikringspolice. 
»Det er vigtigt, at også forbrugerne ser sig for, når de køber forsikringer. Derfor skal der være en vis selvrisiko«, siger Bendt Bendtsen. 
De nye regler skal have tilbagevirkende kraft, så også de tidligere Plus-kunder får glæde af ordningen. Økonomi- og Erhvervsministeriet anslår, at de omkring 25.000 kunder skal have ca. 40 mio. kr. retur ud af en samlet mistet præmiebetaling på ca. 100 mio. kr. 
Bendt Bendtsen lægger ikke skjul på, at det er alle landets forsikringskunder, der kommer til at betale gildet. Målet er, at den nye garantifond i løbet af fire-fem år skal have en kapital på 300 mio. kr. 
»Når fonden også skal betale til mistede præmieindbetalinger, er det klart, at det bliver dyrere, og at det vil tage længere tid at opbygge fonden«, siger Bendt Bendtsen. 
Hans ministerium anslår, at der vil blive lagt mellem 5 kr. og 20 kr. på alle skadesforsikringer om året i op til fem år, før kassen er fuld, og indbetalingerne ophører. 
Ud over de indbetalte præmier skal fonden dække erstatningskrav, der er opstået indtil fire uger efter konkursen. Det betyder samtidig, at kunder, hvis forsikringsselskab går konkurs, kun får fire uger til at finde et nyt selskab. Der bliver ingen overgrænse for erstatningerne.
