Title: 40_mio._mindre_til_kulturen
Date: 2002-08-27
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager og Birger Thøgersen

Der skulle have været sparet 125 millioner kroner. Nu skal der kun spares 40 millioner. Men faktum er, at grønthøsterne igen skal ud af garagen og i sving med at barbere tilskudsordninger og driftsbudgetter i danske kulturinstitutioner. 
 Finansministeriet har godt nok givet kulturen en ekstrabevilling på 85 millioner kroner, men budgettet for 2003 bliver endnu strammere end det nuværende budget, som har været genstand for forårets heftige kulturdebat. 
 Alligevel er det netop for at undgå flere opslidende diskussioner om økonomi, at regeringen har skaffet de ekstra midler. 
 »Hele foråret har været præget af nedskæringsdiskussioner. Og når så mange mennesker er så forhippede på at diskutere økonomi, så må vi skabe et ordentligt niveau, så vi også kan diskutere indhold og kulturpolitik«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K).
'Brian vil have venner'
»Brian forsøger at få sig nogle venner. Jeg tror, det kom bag på ham og resten af regeringen, hvor utilfredse mange af os var. Det foreslåede er ikke en god finanslov, for der er jo ikke noget nyt i den og ikke nogen visioner, men omvendt er der heller ikke de store, grimme besparelser. Han vil gerne på talefod med kulturlivet igen«, siger socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Mette Frederiksen, der er imod regeringens nedskæringer. 
 Det Radikale Venstre mener også, at kulturens budget er alt for stramt, og vil tilføre området 160 millioner, så der kan ske en genoprettelse af de besparelser, der blev indført på finansloven i 2002. Dansk Folkeparti har ikke lagt sig fast på, hvad det mener om forslaget.
Kulturarven rammes
Det er de mange tilskudsordninger som f.eks. støtte til kulturarven, støtte til biblioteker, museer, arkiver og andet, der skal holde for i finansåret 2003. Tilskudsordningernes budgetter skal barberes efter grønthøstermetoden med fire procent. 
 Dog går kulturens uddannelsesinstitutioner fri efter en aftale tidligere på året med Dansk Folkeparti. Derudover er det planen, at statsinstitutionernes driftsbudgetter skæres med 1,8 procent. I alt skal kulturen her spare 125 millioner kroner, en besparelse, der dog allerede blev annonceret i januar 2002. 
 Til gengæld får to hovedområder tilført flere midler. Filmområdet er rundbarberet i årets budget, men får nu tilført en ekstrabevilling på 25 millioner kroner om året i fire år, og yderligere 40 millioner om året via Danmarks Radio og TV 2, der som en del af medieforliget skal producere flere film. 
 Alt i alt giver det en lille nettogevinst på 20 millioner kroner om året (20 millioner er prisen på én middelstor spillefilm).
'Licensbetalerne kommer til at betale'
»Brian Mikkelsen får sit plus ved at indregne licensmidlerne, men det er en gang vrøvl. Ideen med licensmidlerne har aldrig været at lappe huller i finansloven. Ideen med licenskronerne i det medieforlig, vi diskuterede i foråret, er at sikre, at DR og TV 2 påtager sig et ansvar over for dansk film og faktisk viser filmene. Det har aldrig været ideen, at de skulle gå ind og redde røven på filmområdet. Nu er det licensbetalerne, der kommer til at betale, og de får mindre tv ud af det her. Det er en vanvittig måde at prioritere kulturpengene på, og det udhuler den forpligtelse, staten har over for dansk film«, siger Mette Frederiksen. 
 I finanslovsforslaget tilbageføres der også 40 millioner kroner om året, der skal gå til talentudvikling inden for den skabende og udøvende kunst, musikken og den tværgående kunst.
Kunstråd skal fordele midlerne
Det bliver det nye kunstråd, der skal fordele midlerne. Socialdemokratiet er dog ikke benovet over beløbet. Mette Frederiksen anfører, at Brian Mikkelsen i sidste finanslov sparede 100 millioner kroner netop på de områder. 
 »Så han tilbagefører mindre end halvdelen af pengene. Det er godt, men ikke godt nok«, siger hun. 
 I dag er de politiske partier inviteret til forhandling med kulturministeren om en ny filmaftale og støtten til kunsten.
