Title: 42.000_tv-seere_har_købt_Tyson-kamp
Date: 2001-10-11
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Interessen for at følge lørdagens sværvægtersammenstød mellem Brian Nielsen og Mike Tyson på tv er stor, og meget tyder på, at TV3's moderselskab, Viasat, slår rekorden om flest solgte pay-per-view-billetter. Derimod går billetsalget til Parken ikke så stærkt. 
Den internationale mediekoncern, Modern Times Group (MTG), hvorunder Viasat hører, løftede torsdag sløret for salgstallene og oplyste, at der er solgt 42.000 pay-per-view-billetter til kampen. De er solgt til husstande i Danmark, Norge, Sverige og Finland. 
»Der er tre dage til kampen, og det er opmuntrende, at salget er gået så godt«, siger direktør for MTG, Hans-Holger Albrecht.
Kontrakter med 52 værtshuse
Det er ikke til at sige, hvor mange mennesker boksekampen når ud til, men informationschef i Viasat Danmark, Niels Jørgen Langkilde, siger til Politiken, at under 10 procent af de 42.000 pay-per-view-billetter er offentlige steder som eksempelvis værtshuse. 
»Vi har lavet kontrakter med 52 værtshuse og lignende over landet, og vi forventer flere, for vi har sendt flere kontrakter ud«, siger Niels Jørgen Langkilde. 
For at få kontrakten i hus, skal værtshuse og andre interesserede dog sende kontrakten tilbage til Viasat med penge, der dækker betaling for de gæster, som ejeren forventer vil møde op lørdag aften.
Sendes også i baltiske lande
Viasat Danmark sender også til de baltiske lande, Ungarn og Rusland, men her forventes ikke den store tilslutning. 
Viasat lægger dog ikke skjul på, at kampen også kan være med til at bane vejen for, at flere mennesker anskaffer sig en selector eller digital boks. Det er nødvendigt for at kunne se kampen, og vil betyde, at markedet for Viasat Danmark næste gang er endnu større for pay-per-view-tv.
Sløvt billetsalg
Mens interessen for at se Nielsen og Tyson på tv er stor, går billetsalget tilsyneladende ikke så stærkt. 
Arbejdet med at gøre Parken klar er i fuld gang, men selvom der på de nederste tribuneafsnit er plads til 25.000 tilskuere - inklusive de 5.200 stole på plænen - regner Parkens sikkerhedschef Jan Olsen med, at der kommer omkring 20.000 mennesker. Ifølge ham er der nemlig nu solgt omkring 14.000-15.000 billetter.
30 kameraer
Knap 30 kameraer vil følge kampen mellem Brian Nielsen og Mike Tyson. Viasat har 50 medarbejdere, der arbejder på opgaven, mens det amerikanske Showtime har taget 110 folk med til København. Og arbejdet går »fantastisk«, siger producer for Viasat, Henrik Saabye. 
»Amerikanerne er meget professionelle. De har folk, der styrer lyd, folk, der styrer lys, og folk, der styrer akkreditering. Transmissionsvognene kommer fra England, og lysfolkene fra Holland. Det er de samme, der laver alle Tyson-kampe«, siger Henrik Saabye.
