Title: 43_britiske_fodboldfans_sendt_hjem_fra_Tyrkiet
Date: 2003-10-11
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

43 britiske fodboldfans er blevet sendt hjem fra Tyrkiet, hvor de håbede at få billet til lørdagens altafgørende kamp i EM-kvalifikationens pulje syv mellem Tyrkiet og England. 
 Samtlige 43 'har fået plads i et fly hjem', siger lederen af den britiske politistyrke, der er taget til Istanbul for at hjælpe med at undgå ballade op til kampen.
Nej til billetter efter ballade
Som følge af uroligheder i forbindelse med den første kamp på britisk jord i Sunderland i april, er det besluttet helt at holde de britiske tilskuere fra at overvære kampen. 
 Bidragende til beslutningen er nok også truslen om, at England kan blive udelukket fra EM-slutrunden næste år i Portugal, hvis britiske tilskuere på ny er indblandet i tilskuervold.
Har ikke gjort noget ulovligt
Ingen af de 43 hjemsendte fans var på den liste over 1.800 kendte ballademagere, som de tyrkiske myndigheder er blevet udstyret med. 
 »Ingen (af de 43) har gjort noget kriminelt. Det handler bare om, at de tyrkiske myndigheder har besluttet, at de her folk ikke skal ind i landet. Den bedste måde at undgå uroligheder er, at fans'ene ikke kommer til at stå lige ved siden af hinanden«, siger den britiske politichef ifølge BBC.
Samtlige tilskuere kropsvisiteres
5.000 tyrkiske betjente er på gaden i Istanbul for at sikre roen op til det dramatiske opgør, og samtlige tilskuere til kampen på Sükrü Saracaoglü-stadion vil blive kropsvisiteret, hedder det. 
 Myndighederne mener, at under 200 britiske fans er sluppet ind i landet, hvilket er en hel færre end de 15.000 briter, der normalt tager til landsholdets udekampe. De 200, der er sluppet ind, vil - hvis de har penge nok - ikke få problemer med at få billetter på det sorte marked, forlyder det fra Istanbul. 
 Stemningen mellem de to nationers fans har i årevis været hadefuld, og også København har set problemet i praksis i forbindelse med en europæisk finalekamp i Parken for nogle år siden, hvor Rådhuspladsen blev omdannet til en kampzone med masseslagsmål og flyvende caféborde.
16 timer uden mad og drikke
En fan, der var tilbage i London lørdag formiddag, siger til BBC, at de tyrkiske myndigheder smed ham og to andre fans ind i en celle sammen med tyve andre tilbageholdte, og at de blev holdt dér i 16 timer uden hverken at få noget at spise eller drikke. 
 »De behandlede os som lort«, siger manden fyndigt om de tyrkiske myndigheders behandling. 
 England kan tage kvalificere sig direkte til EM med et uafgjort resultat i Istanbul.
