Title: 47-arig_kvinde_niende_offer_for_snigskytte_nær_Washington
Date: 2002-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk politi slår nu fast, at den 47-årige kvinde, der sent mandag blev skudt og dræbt ved et butikscenter i Falls Church i delstaten Virginia, er det niende offer for en snigskytte, der de seneste to uger har terroriseret området omkring den amerikanske hovedstad, Washington DC. 
 Snigskytten har udover de ni drab også såret to alvorligt, heriblandt en 13-årig dreng. 
 Den 47-årige kvinde døde kort efter at være blevet skudt i hovedet på en parkeringsplads ved en Home Depot-forretning i forstaden i Fairfax County, der ligger vest for Washington. Politi jagter snigskytte
 Mere end 200 politimænd deltager i jagten på snigskytten, der skød første gang den 2. oktober. 
 Hidtil har politiet ikke meget at gå efter i jagten på snigskytten, som er påpasselig med ikke at efterlade sig spor på gerningsstedet. 
 Han har formentlig ingen kontakt med sine ofre, før han slår til, og indtil videre har hans opførsel ikke givet anledning til mistænksomhed hos mennesker i hans nærhed. 
 Derudover har han ikke afsløret noget, der kunne give politiet en fornemmelse af et motiv. Dusør på 500.000 dollar
 Politiets bedste spor er et tarotkort det såkaldte dødskort med påskriften 'Kære Hr. politimand, jeg er Gud', et patronhylster fra en kraftig kaliber og vidneudsagn om en lille hvid lastbil med en beskadiget kofanger samt en varevogn af mærket Chevrolet Astro - bilerne er set forlade flere af gerningsstederne. 
 Politiet i de fire forstæder, hvor de ti skyderier har fundet sted, er meget tilbageholdende med oplysninger om sagen. Alligevel har de fire politiafdelinger og FBI udsendt en appel til den amerikanske offentlighed om hjælp til at finde morderen. 
 En dusør på 500.000 dollar skal få amerikanerne til telefonerne, og i weekenden ringede flere tusinde til en særligt oprettet hotline hos FBI for at give tip om, hvor politiet skal lede. Men indtil videre uden held. 
 »Vi leder efter personer, som opfører sig irrationelt«, sagde chefen for kriminalpolitiet i Montgomery County, Charles A. Moose til New York Times mandag. Efterlyser mekanikere
 Politiet vil specielt gerne i kontakt med mekanikere, der inden for de seneste dage har haft hvide varevogne under kyndig behandling og måske givet dem en anden farve. 
 I øjeblikket stopper politiet enhver hvid varevogn, der kører omkring i Washington-området. Er der intet ved varevognen eller dens passagerer, der peger i retning af skyderierne, forsynes bilen med et orange mærkat.

