Title: 47_skovbrande_truer_Sydney
Date: 2002-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Flere måneders tørke viser sig nu i voldsomme skovbrande i Australien. I staten New South Wales, hvor landets største by Sydney ligger, er tørken værst, og brandfolk er nu begyndt at evakuere beboere i udkanten af Sydney. 
 »I øjeblikket er ilden ikke under kontrol og fortsætter med at sprede sig. Vi ved endnu ikke, hvordan brandene er startet, men formoder at en række af brandene i New South Wales er udbrudt efter voldsom torden og lynnedslag mandag. Brandene omkring Sydney er formentlig antændt af mennesker - enten med overlæg eller ved et uheld«, siger Chris Sedgwick, brandmand fra New South Wales til den australske tv-station Sky TV. Tredje-værste tørke siden 1900
 En række hjem er allerede blevet ofre for brandene, og beboere i byen Engadine i udkanten af Sydney er blevet bedt om at forlade deres hjem. Ifølge Reuters er tørken den tredje-værste siden 1900 og formentlig et resultat af vejrfænomenet El Nino. 
 Stærk vind, 30 graders varme og en meget lav luftfugtighed gør brandmændenes arbejde svært, og flere eksperter påpeger vigtigheden af, at brandene bliver slukket hurtigst muligt. Mindst ti hjem er allerede nedbrændt. Flere indlagt efter at have inhaleret røg
 Mens brandadvarslerne blev sendt ud via tv og radio, hastede hundredvis af australiere til deres hjem, for at redde værdier ud af husene. Flere børn og ældre mennesker er blevet indlagt på sygehuse efter at have inhaleret røg, men endnu er ingen kommet alvorligt til skade. 
 »Vi har hinanden og det tøj vi har på. Det er alt«, fortæller familiefaderen Chris Simpson til australske medier, efter han har set sit hjem brændte ned. Risiko for flere voldsomme brande stor
 Australien blev sidste år ramt af voldsomme brande i samme område. 109 hjem brændte ned og branden dækkede mere end 700.000 hektarer land. Sidste år fik området den normale mængde regn og havde ikke specielt høje temperaturer. 
 I år har vejret både været varmere og mindre regnfuldt, og brandfolk har gennem flere måneder advaret om risikoen for voldsomme brande. 
 Den hidtil værste skovbrand raserede i New South Wales i 1983. Branden kostede 76 mennesker livet.

