Title: 48.502_siger_nej_til_sygehusnedskæringer
Date: 2002-07-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Borgerne i Helsingør vil bevare deres sygehus i ubeskåret stand. Truslen om besparelser på sygehusets akutberedskab har sat sindene i oprør, og på halvanden måned er det lykkedes en lokal initiativgruppe at indsamle 48.502 underskrifter mod besparelserne. 
 Heraf kommer de godt 30.000 underskrifter fra Helsingør Kommune. Det svarer til halvdelen af kommunens indbyggerantal. Resten kommer fra Græsted/Gilleleje, Karlebo og Kokkedal. 
 »Vi afleverer underskrifterne på Amtsgården i Hillerød søndag morgen før det møde i sundhedsudvalget, hvor man skal gennemgå høringssvarene på amtets sparekatalog«, siger koordinator i initiatvgruppen Birgit Andersen. »Så mange underskrifter må da gøre indtryk«.
Spareplan på 150 mio. kroner
Frederiksborg Amt skal spare godt 150 millioner kr. på næste års budget, heraf omkring 80 mio. på sundhedsområdet. En del af besparelserne skal ifølge forslagene findes ved at centralisere amtets sygehusvæsen. 
 Oprindeligt indgik lukning af skadestuerne i både Helsingør og Frederikssund udtrykkeligt i sparekataloget, men midt i juni meldte amtets sundhedsudvalg ud, at de to besparelser var taget af bordet - allerede inden høringsfristen udløb. 
 »Men det står ikke klart, i hvilken form man vil opretholde skadestuefunktionen. Vi ønsker fortsat en døgnåben skadestue, hvor man kan henvende sig uden visitation og med de nødvendige baggrundsfunktioner i form af både medicinsk og kirurgisk beredskab«, siger Birgit Andersen.
Frygt for skadeklinik
Initiativgruppen frygter, at politikerne lander på en løsning med en såkaldt skadeklinik, betjent af sygeplejersker og uden lægeligt beredskab. 
 I høringssvaret til amtets sundhedsudvalg peger gruppen på, at Helsingør Sygehus i dag også indgår i det lokale katastrofeberedskab over for naturkatastrofer, kemiske ulykker og større trafikulykker bl.a. i forhold til togtrafikken og Helsingør-Helsingborgoverfarten. 
 Ifølge Birgit Andersen gik der sidste år over 20.000 patienter gennem skadestuen på Helsingør. Som patient med en alvorlig nyresygdom er hun selv en af dem, der bruger skadestuen, hvor en hurtig indlæggelse én gang har reddet hendes nyre. Hun flyttede for nogle år siden fra Hornbæk til Helsingør netop for at være tæt på sygehuset.
100 gratis biler
»Hele byen bakker op om aktionen. De omkring 100 medlemmer af initiativgruppen har endda kunnet låne gratis biler hos byens autoforhandlere for at kunne komme omkring og samle underskrifter«, siger hun. 
 Helsingørs konservative borgmester Per Tærsbøl, der også er medlem af amtsrådets økonomiudvalg, vil ikke kommentere sparekatalogets betydning for byens sygehus, bortset fra skadestuen. 
 »Det er fint, at borgerne har indsamlet over 48.000 underskrifter til bevarelse af skadestuen. Det er jeg meget tilfreds med. Resten venter vi med at diskutere, til vi skal tage stilling til alle de mange spareforslag«, siger Per Tærsbøl.
Amt i overvejelser
Næstformand i Frederiksborg Amts sundhedsudvalg Arne Blom (V) oplyser, at det stadig indgår i overvejelserne, om man kan finde de nødvendige besparelser uden at nedlægge Helsingør Sygehus som akutsygehus. 
 »Men vi har tidligere på borgermøder fået den melding, at befolkningen prioriterer kvalitet frem for nærhed, og det arbejder vi efter. Og det er vigtigt at huske på, at det er hele amtets sygehusvæsen, og borgere i Helsingør kan ikke forlange, at vi skal tage særligt hensyn til dem i forhold til f.eks. folk i Hundested«, siger Arne Blom.
