Title: 500.000_enlige_betaler_over-pris_for_vand
Date: 2004-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Når familien på fjerde sal vasker tøj, går i bad og vander blomster, betaler den enlige beboer på anden sal en god del af vandet. 
Der er nemlig ingen vandmåler i de fleste lejligheder. I stedet fordeler ejendommen de samlede udgifter til vand på alle lejemålene uden at skæve til, hvor mange navne der står på dørskiltet.
Ældre rammes hårdt
En borger bruger i gennemsnit vand for 1.500 kroner om året. Men enlige i lejligheder betaler omkring 1.000 kroner ekstra, til trods for at de ikke bruger mere vand end andre. Det er for dårligt, mener blandt andet Ældre Sagen, der har mange medlemmer, der bor alene og lever for 6.000 kroner om måneden efter skat. 
»Ældre bliver hårdt ramt af det her. Der bør være en måler i hver lejlighed, så den enlige beboer kun betaler sit eget forbrug. Vand er blevet dyrt med de grønne afgifter, så det vil være en stor besparelse for ældre på folkepension«, siger Jens Højgaard, ældrepolitisk konsulent. 
Organisationen har ikke været opmærksom på problemet før og overvejer nu næste skridt. 
580.000 enlige bor i etageejendomme. Men kun hver tiende lejlighed har egen vandmåler, vurderer vicedirektør Michael Nielsen fra Viterra Energi Services, der sælger Clorius-vandmålere - de mest udbredte herhjemme. Det vil sige, at en halv million forbrugere betaler for en hel masse vand, andre bruger. 
»Man tager ikke hensyn til, at lejligheder med kun en beboer bruger langt mindre vand end en familie med far, mor og måske to børn. Det er uretfærdigt«, siger Anders Hjorth Jensen, politisk medarbejder i Forbrugerrådet.
Prisen svinger
Han fremhæver, at priserne på vand svinger meget i de enkelte kommuner. Derfor må hver ejendom selv vurdere, om det kan betale sig for beboerne at sætte målere op. 
Hver beboer i lejligheder skal selv måle varme, el og eventuelt gas. Den tidligere regering prøvede at tvinge ejendomme til at etablere vandmålere i hver lejlighed. Men forsøget strandede, for det ville koste mindst 2.000 kroner per lejemål at opsætte dem, vurderede en rapport. Den tog ikke fat på, hvorfor beboere skal betale andres vand. 
»Gamle ejendomme har en kringlet rørlægning op til hver lejlighed. Visse steder går der syv rør ind i lejligheden, og gennemstrømningen skal måles i hvert rør«, siger Bjarne Zetterström, afdelingsleder i Boligselskabernes Landsorganisation. 
Københavns Kommune har i øjeblikket succes med at sætte vandmålere op i lejligheder. 
Hver ottende af de 240.000 lejligheder i hovedstaden måler eget vandforbrug. Når borgerne selv kan følge forbruget og ikke hæfter for naboens, er de mere tilbøjelige til at spare, erfarer kommunen. 
Det betyder, at udgiften til vandmålerne er tjent ind efter omkring fem år. Samtidig slipper beboerne for at betale andres vand. Men det er alene af hensyn til miljøet, at kommunen yder 1.000 kroner i tilskud til borgere, der køber vandmålere. 
»Retfærdighedsprincippet blander vi os ikke i«, siger Allan Broløs, sektionsleder i Københavns Energi. 
Myndighederne overvejer at gøre vandmålere obligatoriske i nye lejligheder.
