Title: 500_anholdt_i_Pakistan_inden_strejke
Date: 2001-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Pakistansk politi har anholdt flere end 500 religiøse aktivister forud for en bebudet generalstrejke fredag, som fundamentalistiske partier vil bruge til at demonstrere mod den USA-ledede krig i Afghanistan. 
Flere end 500 aktivister fra forskellige religiøse partier er blevet anholdt af politiet for at afværge truslen for vold og uroligheder, sagde en embedsmand i indenrigsministeriet til AFP. 
Omkring 250 mennesker blev anholdt i byen Peshawar, der er knudepunktet for Pakistans adgang til Afghanistan, og hvor der i årevis har befundet sig flere hundrede tusinde afghanske flygtninge. 150 blev anholdt i byen Karachi, der er kendt for jævnlige udbrud af religiøs uro, mens 70 blev anholdt i Lahore og 50 i Rawalpindi.
Blair afviser bøn fra Musharraf
Den britiske premierminister Tony Blair afviste torsdag en bøn fra den pakistanske præsident Pervez Musharraf, der bad USA og Storbritannien om at holde igen med krigshandlingerne under ramadanen, muslimernes fastemåned, som begynder midt i november. Han sagde under et besøg i Paris torsdag, at bombardementerne bør gøres kort, fordi resten af verden anser det som en krig mod uskyldige civile. 
I forbindelse med Musharrafs besøg i London torsdag fastslog Blair, at bombningerne fortsætter, indtil de militære mål er opfyldt. En udtalelse, der ifølge det tyske nyhedsbureau DPA blev bakket op af USA's sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice. 
»I sidste ende tror jeg, at alle forstår, at kampagnen skal fortsætte til målet er nået«, sagde Blair, som understregede, at det også er vigtigt så vidt muligt at tage hensyn til de religiøse helligdage, som starter i midten af november 
Præsidentens rundrejse i Vesteuropa og USA øger risikoen for en opstand hjemme. I Pakistan har politiet lavet en liste med flere hundrede navne på ekstreme muslimer, som risikerer at blive anholdt forud for planlagte demonstrationer. Således ventes 15.000 på gaden i Quetta efter morgendagens fredagsbøn. Og for første gang har det pakistanske politi fået lov til at bruge vandkanoner mod voldelige demonstranter, og bevæbnede soldater står klar.
Yderligtgående ledere tilbageholdes
Myndighederne i Pakistan tilbageholder mindst to politiske ledere, Maulana Fazlur Rehman fra partiet Jamiat Ulema-i-Islami (JUI), og Qazi Hussain Ahmed fra det højreorienterede Jamaat-i-Islami. Det afholder dog ikke partierne fra at true med at vælte Musharraf, hvis ikke han stopper sin støtte til USA. 
»De øverste ledere har mere tålmodighed ved forhandlinger med regeringen. De næste i rækken er altid lidt mere militante, og hvis de bliver anholdt, vil de tredje i rækken være endnu mere militante... så regeringen prøver at provokere os«, sagde den næstkommanderende i JUI, Hafiz Hussain Ahmed, ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 JUI truer med fredag at angribe den amerikanske ambassade i Islamabad og de pakistanske lufthavne, som amerikanerne benytter i jagten mod Osama bin Laden og Taliban-styret i Afghanistan.
Pakistan lukker Taleban-konsulat
De militante gruppers vrede mod Musharraf blev ikke mindre af, at Pakistan torsdag lukkede Talebans konsulat i Karachi. Baggrunden for lukningen var, at Taleban-konsulen har holdt taler ved flere anti-amerikanske demonstrationer. 
Med lukningen er Talebans muligheder for at ophidse gemytterne svækket. Det er traditionelt lettere i Karachi end i hovedstaden Islamabad, hvor Talebans ambassade fortsat er åben. Tidligere på ugen blev ambassadøren dog bedt om at dæmpe sin aggressive tone. 
»Vores eneste tætte forbindelse med Taliban er nu lukket, og Musharraf gør kun tingene værre for sig selv, lød det torsdag fra et medlem af JUI's ledelse.
