Title: 50_danske_elitesoldater_pa_vej_hjem
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Halvdelen af de omkring 100 danske elitesoldater, som befinder sig i Afghanistan, er på vej hjem. Det sker samtidig med, at den militære offensiv ved navn 'Operation Anakonda' mod Al-Qaeda- og Taleban-krigere i det østlige Afghanistan officielt er slut. 
 De danske soldater fra Jægerkorpset og Frømandskorpset har været kraftigt involveret i Anakonda-offensiven, bekræfter den danske forsvarsminister Svend Aage Jensby overfor Ritzau.
'Meget vanskelige forhold'
Han afviser, at der er en direkte sammenhæng mellem afslutningen af operationen og hjemsendelsen af de danske soldater. 
 »En del af de danske soldater har arbejdet under meget vanskelige forhold, og det var fastlagt på forhånd, da vi sendte styrken derud, hvor længe de skulle være der«, siger Jensby. 
 Norske officerer har tidligere oplyst, at enhederne fra de allierede jægerkorps blev brugt som fremskudte observationsposter, de var gravet ned i sneen i over 3.000 meters højde.
50 soldater bliver i tre måneder
Om afslutningen af Anakonda-offensiven betyder, at de resterende danske soldater kan vende hjem før tid, vil forsvarsministeren ikke love. 
 »Jeg har ingen oplysninger, der gør, at jeg kan sige noget i den retning. Det er meget vigtigt, at vi bistår amerikanerne hele vejen igennem, så længe der er noget at gøre dernede, og så længe vi har kræfter til det. Efter min mening kan vi godt regne med at skulle opretholde et kontingent af danske soldater på et halveret niveau i op til tre måneder endnu«, siger Jensby. 
 »Operationen er ved at lakke mod enden, men der er stadigvæk, ifølge de informationer jeg har, nogle specialopgaver tilbage for specialstyrker i andre områder i Afghanistan«, siger Jensby til Ritzau. 
 Hvilke militære specialopgaver, der resterer i Afghanistan, vil Jensby ikke sige noget om.
Kampen er ikke slut
Den amerikanske general Tommy Franks oplyste mandag morgen dansk tid, at 'Operation Anakonda' ville være slut i løbet af 12 timer, men han indskærpede, at kampen endnu er ikke slut. 
 »Der er mulighed for, at al-Qaeda-oprørerne vil samle sig 
 igen, og de kan befinde sig steder, vi endnu ikke har fundet«, sagde general Franks på en pressekonference mandag. 
 »De fremtidige operationer vil sandsynligvis blive af samme 
 omfang som Anakonda«, sagde han.
Storbritannien sender 1700 soldater
At aktionerne i Afghanistan endnu ikke er slut, understreges af at Storbritannien nu sender op til 1700 kampsoldater ekstra til Afghanistan. Det offentliggjorde forsvarsminister Geoff Hoon mandag. 
 Udsendingen sker på amerikansk opfordring og bliver Storbritanniens største militære engagement i deciderede kamphandlinger siden Golfkrigen i 1991.
Varede godt 14 dage
Den storstilede amerikansk-ledede Operation Anakonda blev indledt 2. marts i Arma-bjergene i den afghanske provins Paktia nær grænsen til Pakistan. 
 General Franks er chef for den amerikanske centralkommando og ansvarlig for de militære operationer i Afghanistan. Disse operationer begyndte 7. oktober med det formål at fordrive det regerende Taleban-regime og krigere fra Osama bin Ladens terrornetværk, al-Qaeda. 
 Det sidste større slag blev udkæmpet i onsdags, ved at amerikanske, canadiske og afghanske styrker stormede nogle huler og skyttegrave, hvor krigerne havde søgt tilflugt nær Gardez omkring 150 km syd for hovedstaden Kabul.
Voldsomme nærkampe
Operation Anakonda har været koncentreret om bjergområdet omkring Shahi Kot-dalen, hvor omkring 2000 amerikanske tropper, støttet af elitesoldater fra NATO-allierede og 1000 lokale afghanske soldater, nedkæmpede omkring 1000 Taleban- og al-Qaeda-tilhængere, der havde forskanset sig i en række huler. 
 Kampene foregik fra hulekompleks til hulekompleks, og nærkampene var voldsomme. Amerikanske veteraner fra Golfkrigen beskrev, hvordan kampene var meget forskellige fra, hvad de tidligere havde oplevet. En af veteranerne, Sergent Schroeder sagde: »Du kunne se de folk, der skød imod dig.« Andre soldater havde dramatiske beretninger om, hvordan deres skudsikre veste havde reddet deres liv. 
 Operationen har kostet 15 amerikanske og allierede afghanske soldater livet. Amerikanske militærkilder anslår, at omkring 500 Taleban- og al-Qaedasoldater er blevet dræbt, men lokale afghanske ledere mener, at det er sandsynligt, at mange er flygtet ind i Pakistan.
