Title: 50_dræbt_og_130_saret_af_bomber_i_Bombay
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Fire kraftige bomber i den indiske finansielle hovedstad Bombay, har i formiddag dræbt mindst 50 mennesker og såret mindst 130, oplyser nyhedsbureauet Reuters. 
Den ene af bomberne sprang på et parkeringsanlæg ved en populær turistattraktion, et historisk monument fra kolonitiden i den sydlige del af byen, Gateway of India, fortæller politifolk ifølge BBC. 
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP sprang to af bomberne i parkerede taxaer. 
Den anden sprang ved et hinduistisk tempel. 
Byen Bombay kaldes også Mumbai. 
Endnu er der ingen oplysninger om, hvilken type bomber, der er tale om, eller hvem de var rettet mod. Pakistan fordømmer
Pakistan har udsendt en fordømmelse af bombeangrebene, som kaldes "terrorhandlinger". 
Forholdet mellem Indien og Pakistan er spændt. Indien har længe beskyldt det muslimske naboland for at skjule og hjælpe radikale muslimer, der har stået bag angreb på mål i Indien. 
»Vi tager afstand for denne form for angreb«, siger udenrigsministerens talsmand Masood Khan på et pressemøde. 
I Bombay har der været en række bombeangreb siden december i fjor. Senest blev tre mennesker dræbt på en bus i juli måned. 
Det angreb fik den pakistanske oprørsgruppe Lashkar-e-Toiba skylden for. 
Den indiske regering er ikke i stand til at placere ansvaret for bomben, men peger på muslimske grupper som skyldige i den seneste tids bombeangreb i landet. Aktuel strid om tempel
Kort før eksplosionerne havde arkæologer i en indisk retssal fremlagt en rapport, hvor de hævder at have fundet rester af et hinduistisk tempel under en moské i Nordindien. Moskeen blev ødelagt af hiduistiske yderligtgående i 1992. 
Ifølge arkæologernes rapport er der "arkæologisk beviselige rester af en bygning i undergrunden under Babri-Moskeen. 
Hinduistiske grupper har udtrykt tilfredshed med rapporten og mener, at det vil styrke deres krav om at få bygget et hindu-tempel på stedet. 
Ifølge BBC kan eksplosionerne også være et forsøg på at ødelægge en stor hindufestival, som begynder søndag. Byen afspærret
»Alle er rystede efter eksplosionerne«, siger en ansat på luksushotellet Taj Mahal i Bombay. 
Politiet har afspærret byen i alle retninger. 
Byens sikkerhedsstyrker har været i forhøjet beredskab efter en stribe bombeeksplosioner i samme område i de seneste år, hvor mindst 250 mennesker er dræbt og endnu flere såret.

