Title: 50_flyafgange_ramt_af_strejke
Date: 2001-06-07
Article Type: Økonomi
Author: De 250 danske kabineansatte i SAS Commuter gik torsdag i strejke efter at forhandlingerne om ny overenskomst tidlig torsdag morgen brød endeligt sammen i Forligsinstitutionen. 
Strejken blandt stewardesser og pursere forventes i første omgang at føre til aflysninger af 50 daglige afgange til Århus, Aalborg, Mellemsverige, Nordtyskland og Polen. 
»I det omfang, det kan lade sig gøre, forsøger vi at omdirigere kunderne til alternative afgange. Men det kan desværre ikke lade sig gøre i alle tilfælde«, siger informationschef i SAS, Troels Rasmussen. 
På et bestyrelsesmøde i kabinepersonalets organisation CAU (Cabin Attendants Union) senere torsdag, vil det blive afgjort, om strejken skal udvides fra SAS Commuter til også at omfatte de 1500 danske stewardesser og pursere i SAS Airlines. 
»Vi har ikke afsendt noget strejkevarsel endnu. Og jeg kan heller ikke sige, om det vil ske, før vi har diskuteret situationen igennem på et bestyrelsesmøde senere i dag«, sagde formanden for CAU, Anni Pickel, torsdag morgen til Ritzau. 
 En sympatikonflikt hos kabinepersonalet i SAS Airlines vil i givet fald kunne træde i kraft om en uge og komme til at berøre op mod en tredjedel af alle SAS-afgange. 
»Vi vil stadig være i stand til at flyve på de afgange, hvor der kabinepersonalet fortrinsvis er svensk og norsk, men det er klart, at det vil få konsekvenser for mange af vores flyvninger«, siger Troels Rasmussen. 
 Han sætter dog sin lid til, at det vil lykkes at nå til enighed ved forhandlingsbordet, inden det kommer så vidt. 
Men lige nu er parterne så langt fra hinanden, at forligsmanden efter lange og seje forhandlinger klokken fire torsdag morgen måtte erkende, at der end ikke var så meget fremskred i forhandlingerne, at han kunne benytte sig af muligheden for at udskyde konflikten. 
Torsdag formiddag havde der da heller ikke været tiltag til nye kontakter mellem SAS Commuter og CAU. 
Det er især lønspørgsmålet, som skiller parterne. 
Kabinepersonalet mener, at de har haft en nedgang i lønnen på grund af en ny beskatning af deres diæter. I SAS Commuter mener man imidlertid ikke, at det er rimeligt, at firmaet skal kompensere for ændringer i skattesystemet, som selskabet ikke har nogen indflydelse på.

