Title: 51st_State
Date: 2002-04-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Actionkomedie Sjældent har man set så krystalklar en illustration af den ellers tvivlsomme tese, at indholdet er intet, udførelsen alt: Med amerikanske Samuel L. Jacksons monumentalt sympatiske ro over for Liverpool-skidesprælleren Robert Carlyles hidsige charme og Hongkong-instruktøren Ronnie Yus beslutsomt usentimentale greb om dialog og masseoptrin i raske klip er der her kommet dybt tilfredsstillende ren underholdning ud af en dødssyg historie: 
Som ung nybagt kemikandidat kommer Elmo McElroy (Jackson) i 1971 kørende ad kystvejen i Californien, med bandanaen flagrende om afrohåret: Verden ligger åben, det må fejres med en joint! Babu og blålys, strømeren tager ét kongebøv af tjalden - close up på hønserøvsmunden, der holder røgen inde, så det svimler for os - og så knalder han den unge mand: En kemikerkarriere går op i røg! 
Tredive år senere laver Elmo designerdrugs for narkobaronen Lizard (en ønskerolle for Meat Loaf). Hans ny blå pille vil slå alle andre af banen: Med den »kan du kysse solen og smage regnbuen«. Så opskriften er 20 mio. dollar værd, men findes kun i Elmos hoved. Og han fordufter til en aftager i Liverpool, England. 
Her møder han Felix DeSouza, narkolivvagt, bondefanger og kussetyv i Carlyles rapkæftede skikkelse, med farceturbo på den karakter, vi kender fra 'Trainspotting' til 'The Full Monty'. Felix blev for et par år siden forladt af sin kæreste (den køligt smilende, hot krydrede Emily Mortimer), der tog til USA og blev lejemorder. Hun vender nu hjem med kontrakt på at jorde Elmo, men opgaven ændres til at udrydde alle trusler imod ham og holde ham selv i live - for kun han har jo opskriften. 
Filmen er en tour de force af biljagter, maskingeværblodbade, Olsen- bande-politiindsats og glimt af familieglæder i den lavere middelklasse - og tænk hvor rædselsfuldt, stoffet kunne have været realiseret af andre! Ikke for sin tynde, to-trehjertede historie, men for det formidable kultursammenstød mellem L.A. og Liverpool nydes dette (van)vittige voldseventyr i fulde drag, dyyybe inhaleringer.
