Title: 52-arig_tilstar_drab_pa_dansk_pige
Date: 2002-07-20
Article Type: Danmark
Author: En 52-årige brite har under et retsmøde lørdag formiddag tilstået at have dræbt den 15-årige Camilla Petersen på Isle of Wight sent tirsdag aften. 
 Manden ringede allerede onsdag til politiet og tilstod ugerningen, men først fredag offentliggjorde politiet, at manden er sigtet i sagen. Ville ikke dræbe
 Manden var selv til stede under retsmødet i Newport, men hans tilståelse blev læst op af sagens anklager. Selv mælede den drabsigtede kun ord, da han af dommeren blev bedt om at sige sit navn i retten. 
 Af anklagerens fremlæggelse af sagen fremgik det, at den 52-årige har forklaret politiet, at han ikke havde planlagt at dræbe den danske sprogstuderende - han ville 'blot' se hendes nøgne krop. Tidligere straffet
 Camilla Petersen kæmpede imidlertid mod sin overfaldsmand, som hun mødte alene i skoven tirsdag, og det var under disse tumulter, at manden besluttede sig for at dræbe den danske pige, som jo havde set hans ansigt - og dermed ville være i stand til at udpege ham for politiet. 
 Den 52-årige er flere gange tidligere - første gang i 1970 - dømt for seksuelle forbrydelser og har gennemgået behandling for sine tilbøjeligheder. Kørt på hospitalet
 Den 52-årig mand er fra Gosport Hampshire på fastlandet og blev anholdt sent onsdag aften. 
 Først et døgn senere, torsdag aften, fik politiet manden til afhøring, da manden umiddelbart efter anholdelsen blev kørt på hospitalet for at få behandlet nogle fysiske skader. Gik alene på shoppingtur
 Den dræbte pige blev ikke seksuelt misbrugt, inden hun blev kvalt. 
 Pigen havde tirsdag været ude at shoppe med to veninder, da hun om eftermiddagen alene gik en tur i et nærliggende skovområde. 
 Veninderne blev bekymrede for hende, da hun ikke mødte op til en strandfest som sprogskolen arrangerede om aftenen. 
 En af de ansatte på sprogskolen gik ud for at lede efter hende, og det var ham, der sent tirsdag fandt hende død i en lysning i skovområdet.

