Title: 55.000_danskere_kvittede_smøgerne_i_2003
Date: 2003-12-29
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danskerne fortsætter i stor stil med at kvitte tobakken. Helt nye tal viser, at der alene i kalenderåret 2003 blev 55.000 færre rygere i Danmark. Det tal svarer til den samlede befolkning i en større provinsby som Vejle eller Roskilde - spædbørn og plejehjemsbeboere medregnet. 
Faldet i andelen af rygere er nu så markant, at det kan ses på sygdomsstatistikkerne. Der er i de senere år blevet færre hjertepatienter i Danmark, og nu har der også sneget sig et strejf af lys ind på den mørkeste af alle tabellerne - den over lungekræften. 
»Vi kan nu tydeligt se et fald i både forekomsten og dødeligheden af lungekræft hos mænd. Kvinderne er begyndt at ryge senere end mændene, så den positive udvikling vil slå igennem senere hos dem. Vores vurdering er, at vi med den nuværende udvikling i rygestop vil se antallet af lungekræfttilfælde begynde at dale hos de danske kvinder i perioden 2010-2015«, siger afdelingschef, overlæge Hans Henrik Storm, Kræftens Bekæmpelse.
3.500 får lungekræft
Knap 2.000 mænd og godt 1.500 kvinder får årligt konstateret lungekræft. En sygdom, som næsten altid skyldes tobaksrygning. 
Sundhedsstyrelsen, Hjerteforeningen, Danmarks Lungeforening og Kræftens Bekæmpelse har ved årsskiftet ladet danskernes rygevaner undersøge. 3.127 blev spurgt, og konklusionen offentliggjort i går: 30 pct. af alle voksne mænd og 24 pct. af alle kvinder er rygere. 
Det betyder, at andelen af dagligrygere nu er nede på 27 pct. - mod 28 pct. sidste år. Dermed fortsætter en kurve, der år for år gør endnu en procent af den danske voksenbefolkning til ikke-rygere. Blandt de nybagte tobaksforsagere er der flest kvinder, viser den nye opgørelse. 
»Det er en interessant udvikling, for sidst i 1980'erne og først i 1990'erne stoppede flere mænd end kvinder med at ryge - nu er det altså omvendt. En forklaring kan være, at der har været utroligt meget fokus på, at kvinder tåler røg dårligere end mænd. Noget, der vist nok er kommet bag på mange kvinder. Men kvinder er også bedre end mænd til at tage mod råd, hjælp og vejledning. Typisk er der eksempelvis overskud af kvinder på rygestopkurserne«, siger konsulent Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsen.
Advarsler virker
Undersøgelsen viser, at de nye skræmmeadvarsler på cigaretpakkerne øger motivationen til at stoppe hos hver sjette ryger. 
»Dette viser, at den megen snak om at advarslerne ville virke direkte mod hensigten ikke har holdt stik. Man kan selvfølgelig ikke vide, hvor længe effekten af advarslerne holder, men det er vigtigt, at de har sat noget i gang«, mener Jørgen Falk. 
Ifølge Berlingske Tidende er der politisk stemning for at skærpe kursen over for rygerne. Røgfrie offentlige transportmidler og røgfrie afdelinger på restauranterne er formentlig snart i vente. Men det skræmmer ikke befolkningen, viser den nye tobaksundersøgelse. Tværtimod mener flertallet af danskere (54 pct.), at der skal etableres flere røgfrie miljøer i vores samfund. 
I dag har alle statsinstitutioner klare rygeregler, mens reglementerne varierer i amter og kommuner.
