Title: 56_borgmestre_trækker_sig
Date: 2001-10-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

56 af landets borgmestre kan gå til kommunalvalget om nøjagtig en måned med en hidtil ukendt ro. De skal nemlig ikke til eksamen, fordi de i god tid før valgdagen har meldt pas. De genopstiller ikke. Dermed er der på forhånd udsigt til personskifte i toppen af en femtedel af landets kommuner, viser Politikens Kommunerundspørge til alle landets rådhuse. 
 Flere udskiftninger følger, når vælgerne har talt 20. november og måske flytter magtbalancen i den enkelte kommune. 
 Selv om der er tale om en lidt større udskiftning end ved forrige valg i 1997, da 50 borgmestre på forhånd sagde fra, render hovedparten af de snart forhenværende borgmestre ikke af pladsen i utide. Det er alene dåbsattesten, som sætter punktum for det politiske virke.
Alderen trykker
Hovedparten af de 56 borgmestre er i tresserne, men der også eksempler på borgmestre, som har holdt 70-års fødselsdag med kæderne i behold. 
 Det gælder Lyngby-Taarbæks borgmester Kai Aage Ørnskov (K), der er født i 1929. Sammen med Lejres borgmester Evan Jensen (V) og Karlebos Henry Hansen (V), der begge er født i 1930, er de tre alderspræsidenter i klubben af borgmestre, som ikke genopstiller. 
 Kun ganske få har flere år tilbage på arbejdsmarkedet, og det gælder for eksempel Jellings borgmester Niels Kjærgaard (V). Selv om han er født i 1949 og stadig har gode arbejdsår i sig, trækker han sig ved dette valg efter to perioder som borgmester.
Dobbeltjob
»Fordi jeg vil have mere tid til min virksomhed. Jeg har passet begge dele i en årrække, og det er såmænd også gået ganske godt, men nu vil jeg satse entydigt på at være elinstallatør«, siger Niels Kjærgaard, som selv mener, at han er et dementi på påstanden om, at private erhvervsledere ikke kan få tid til politik. 
 »Det kan godt lade sig gøre, selv om det naturligvis giver lange dage. Jeg begynder arbejdsdagen i virksomheden klokken 6.30 og er først færdig igen ved 20-21-tiden. Weekenderne ryger også, og nu vil jeg prøve at holde lidt mere fri«, siger han, der trækker sig helt ud af politik. 
 »Jeg kunne såmænd godt have valgt at stille op som menigt kommunalbestyrelsesmedlem, men det tror jeg ikke er lykkeligt for nogen parter«, siger Kjærgaard, som i øvrigt deler fødeår med Egebjergs borgmester Poul Weber (V). 
 Han optræder heller ikke på stemmesedlen under rubrikken genvalg. 
 »Jeg vil ikke kalde mig selv en zapper, for jeg har været i kommunalpolitik i 20 år og borgmester i 12. Men omvendt er jeg altså heller ikke til jubilæer og guldure«, siger Weber om baggrunden for sin bebudede afgang.
Favorable tilbud
Da Egebjerg-borgmesteren for godt et år siden meddelte sit parti, at det skulle se sig om efter en anden topfigur, havde Poul Weber ikke andre kort på hånden end at passe sin plantage. Siden har han fået et par favorable tilbud - dels som V-kandidat til Fyns Amtsråd, dels som mulig formand for DGI efter Leif Mikkelsen. 
 »Når jeg valgte at fortsætte i amtspolitik, skyldes det nok, at det er her på Fyn, jeg har mine rødder og min erfaring. Jeg har været engageret i DGI hele mit voksenliv, så valget var svært«, siger han, der efterfølgende i et kampvalg har vraget den siddende spidskandidat for Venstre Carsten Abild. 
 »Derfor er der jo rimelig chance for, at jeg kommer i amtsrådet. I det hele taget skal jeg nok finde på noget at beskæftige mig med efter 1. januar«, siger Poul Weber beskedent. 
 Med den nuværende amtsborgmester Karen Nøhrs (R) ønske om at trække sig, er der gode chancer for et Venstrestyret amtsråd efter nytår - med Poul Weber for bordenden.
