Title: 575_døde_efter_voldsomt_uvejr_i_Algeriet
Date: 2001-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af omkomne efter de værste oversvømmelser i Algeriet i mindst to årtier er søndag steget til over 340. Uvejret har især været fatalt i og omkring hovedstaden Algier. 
Dødstallet efter den værste stormflod i Algeriet i 20 år voksede mandag til 575. Mindst 538 af ofrene mistede livet i hovedstaden Algier efter voldsomme storme og massive regnskyl hærgede det nordafrikanske land i weekenden. Ifølge indenrigsministeriet og det nationale nyhedsbureau APS er 316 kommet til skade. 
 Redningsarbejdere, hjulpet af lokale beboere, knoklede mandag desperat videre i håbet om at finde overlevende begravet under tonsvis af mudder og murbrokker i middelklassedistriktet Bab El Oued. Optimismen blandt redningsarbejderne var imidlertid ikke stor. Begravet under mudderbølge
Mindst 200 mennesker omkom i denne del af byen, da lørdagens massive styrtregn og vilde storme forårsagede et mudderskred, som nærmest opslugte bydelen. 
»Hvordan kan man overleve, når man er dækket af tonsvis af tilintetgørende mudder? Dette er ikke et jordskælv, hvor murbrokker fra husene kan skabe luftlommer, konstaterede en udmattet brandmand i ruinerne. 
 Indbyggerne i Bab El Oued blev nærmest fejet væk af de voldsomme kaskader af mudder, der væltede ned ad hovedgaden, og flere blev begravet under murbrokkerne fra deres huse eller fanget i deres biler. Kritik af kloakering
 Pressen og den chokerede befolkning udtrykker voksende vrede mod regeringen, som beskyldes for hverken at have forsøgt at forebygge katastrofen eller have ydet den nødvendige hjælp i forbindelse med redningsarbejdet. 
 Avisen Le Soir peger på manglende kloakering som årsag til den katastrofe, som bydelen Bab El Oued, der ligger for foden af et bjerg, blev ramt af under weekendens voldsomme uvejr. Ifølge avisen skulle myndighederne i 1997 have lukket kloaksystemet i Bab El Oued, fordi man fandt ud af, at medlemmer af den fundamentalistiske islamiske organisation GIA, brugte kloakken som skjulested. 
 Det komplicerede kloaksystem, som blev bygget af den tidligere franske kolonimagt, blev ifølge Le Soir forseglet af myndighederne og var derfor ikke i stand til at lede de enorme vandmasser bort. Bistand fra regering
 Præsident Abdelaziz Bouteflika samlede regeringen på et hasteindkaldt møde søndag og har efterfølgende annonceret sin bistand til ofrene for katastrofen - hovedsageligt de 4000 mennesker, der står uden tag over hovedet efter det voldsomme uvejr.

