Title: 5_mio._kr._til_Københavns_elitesport
Date: 2004-04-19
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Solen over Københavns rådhusplads varmer både duer, turister og den cirka tiårige pige, der elegant balancerer på hænderne og vrider sig som et kommende slangemenneske eller en elitegymnast. En mønt rasler ned i metalkassen ved siden af den skrattende ghettoblaster som belønning for denne omgang gadegøgl. 
Inde på rådhuset har overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) netop præsenteret bestyrelsen for Team Copenhagen. Fonden, som er blevet skabt for at give bedre forhold til byens bedste og mest talentfulde idrætsudøvere og etablere idrætsarrangementer i hovedstaden.
Mål: Medaljer til København
Målet er at skaffe medaljer til københavnske trofæskabe og flere arrangementer at se på for københavnere. Det mål skal nås ved hjælp af fem mio. kommunale kroner og gennem et samarbejde mellem idrætsudøvere, erhvervsliv og politikere. De tre parter er alle repræsenteret i fondens bestyrelse. 
En bestyrelse, som er stærkt optimistisk med hensyn til fremtiden, selv om samtalen længe er faldet på nedrivningsmodne idrætsanlæg, når ordene idræt og Københavns Kommune er blevet nævnt i sammenhæng.
Møde med klubberne
»I stedet for at begræde, at vi ikke har 25 mio. kr. til at bygge en multihal skal vi forsøge at skabe en synergieffekt, ud fra det vi har. Vi skal finde nogle, der vil være med til at bruge penge på events og arrangementer«, siger den tidligere håndboldlandstræner Leif Mikkelsen. 
Han er ansat som direktør for Team Copenhagen, og skal på torsdag mødes med godt 40 københavnske eliteidrætsklubber for at tale om idéer. 
Idéen er, at de idéer skal få de fem mio. kr. til at yngle. Blandt andet ved hjælp af åbne turisttegnebøger ved forskellige arrangementer.
Don Ø positiv
FCK's Flemming Østergaard er formand for det udvalg under Kulturministeriet, der for nylig udarbejdede rapporten 'Anbefalinger til god ledelse for professionelle sportsvirksomheder'. Han ser positivt på det nye samarbejde. 
»Hvis en by kan se, at et arrangement kan trække et givet antal turister til byen, kan det godt være en fornuftig investering«, siger Flemming Østergaard, der tror, at Leif Mikkelsen med politisk velvilje kan skabe gode resultater. 
Leif Mikkelsen har et bredt flertal i Borgerrepræsentationen bag sig, forsikrer både den socialdemokratiske overborgmester og bestyrelsens andet politiske islæt, kulturborgmester Martin Geertsen (V).
Det første forslag
Sparta-løberen Christian Birk repræsenterer sammen med håndboldspilleren Camilla Andersen de aktive idrætsudøvere i bestyrelsen. 
Blandt hans idéer er at etablere en madordning for de travle elitesportsfolk, så de kan få mere tid til at restituere mellem de mange træningspas, lektier og studiejob. 
Med hensyn til netop studiejobbet mener han, at det københavnske erhvervsliv kan hjælpe til med at skabe fleksible stillinger. 
»At dyrke eliteidræt betyder for det meste, at man bliver nødt til at skubbe den civile karriere foran sig. Problemerne med at få et relevant studiejob kan derfor sagtens betyde, at folk fravælger eliteidræt«, siger Christian Birk, hvis kolleger kan håbe på, at Team Copenhagens arbejde giver lige så kontant belønning for indsatsen som mønterne i den lille piges metalkasse.
