Title: 60.000_irakiske_kurdere_klar_til_krig_mod_Saddams_styre
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Silopi, Tyrkiet
60.000 kurdiske tropper har siden tirsdag været i højeste beredskab og er klar til kamp over for de irakiske frontlinjer i det nordlige Irak. 
 Men endnu har de ingen ordrer fået til at gå ind i de nordirakiske byer Kirkuk og Mosul, siger kurdiske militærkilder til Financial Times.
Binder stor irakisk styrke
General Azad Miran, leder af Kurdistans Demokratiske Partis (KDP) militære operationer, siger til Financial Times, at hans tropper hjælper med at fastholde 45.000 og 60.000 irakiske tropper i og omkring Kirkuk og Mosul. 
 Tropper, der ellers måske ville blive sendt sydpå for at hjælpe med at forsvare Bagdad.
USA vil holde kurderne tilbage fra Kirkuk og Mosul
I vestlig retning, i nærheden af Mosul omkring 60 kilometer væk, står kurdiske tropper over for en irakisk infanteribrigade fra Iraks 1. armé. 
 Den sydlige front mod Kirkuk bliver bevogtet af en division fra den irakiske 5. armé. 
 Men til trods for de løfter om samarbejde med USA, som lederen af den tyrkiske generalstab, Hilmar Özkök, afgav i en tv-transmitteret tale i går, vil USA sandsynligvis undgå, at kurderne indtager Kirkuk og Mosul, da det vil kunne fremprovokere en tyrkisk invasion.
Tyrkisk invasion vil betyde blodig krig
Massoud Barzani, lederen af KDP, har tidligere udtalt, at han håber, at det kurdiske flag vil komme til at veje over Kirkuk. 
 Ligesom han har erklæret, at en tyrkisk invasion af Nordirak vil skabe en blodig krig.
Ligesom Afghanistan
USA's samarbejde med pershmegagrupperne, der allerede ifølge Belfast Telegraph har amerikanske soldater blandt sig, kan sammenlignes med USA's brug af Den Nordlige Alliance, da det afghanske Talebanstyre blev væltet. 
 Tyrkiets nationale sikkerhedsråd mødes i morgen, og øverst på dagsordenen står diskussionen om, hvad næste skridt er for de tyrkiske væbnede styrker, der står klar på den tyrkisk/irakiske grænse.
Diskussion om statsdannelse
Premierminister Erdogans informationskontor oplyser, at det på mødet også vil blive diskuteret, om krigen i Irak danner en åbning for dannelsen af en kurdisk stat, og om hvorvidt »rettighederne for de 2,5 millioner etniske turkmenere i Kirkuk og Mosul bliver ignoreret«. 
 Begge spørgsmål vil være afgørende for udformningen af den tyrkiske invasion i det krigsramte naboland.
