Title: 60.000_kr._for_at_slippe_for_ægteskab
Date: 2002-05-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Torben Benner

Indvandrerfamilier i Danmark er villige til at betale en høj pris for at komme ud af arrangerede ægteskaber. 
»Jeg har været ude for fire tilfælde, hvor en familie i Danmark måtte betale op til 60.000 kroner. Normalt ordner familierne det dog indbyrdes, og vi ser kun toppen af isbjerget«, siger konsulent Manu Sareen fra Etnisk Konsulentteam under Københavns Kommune. 
Pengene betales som kompensation for det store tab, som familien i det tidligere hjemland lider, når deres børn
ikke
bliver gift og får ophold i Danmark. 
»De sager, jeg har kendskab til, er med familier fra Jordan, Marokko og Pakistan. Samtlige familier er kendetegnet ved at være fra landsbyer, hvor netværket er småt, og alle kender hinanden. Det er flovt, hvis man ikke betaler. Familierne skal jo fortsat derned på ferie«, siger Manu Sareen. 
Det er typisk veluddannede anden- eller tredjegenerationsindvandrere og deres familie, som betaler sig fra at slippe ud af et arrangement, siger professor Jan Hjarnø, leder af Dansk Center for Migration og Etniske Studier på Syddansk Universitet. 
»Det er ikke engang 14 dage siden, jeg senest talte med en ung ambitiøs student. Hendes mor og far havde lavet en aftale, da hun var 13 år. Nu ville hun hellere have en mere veluddannet partner. Faren var ikke meget for det, men betalte kompensation for at komme ud af det med æren i behold.«
Penge spiller en rolle
Siden 1970 har professor Jan Hjarnø fulgt en gruppe af kurdere fra Konya og Ankaraprovinsen i Tyrkiet. Penge har altid spillet en rolle i arrangerede ægteskaber, og fænomenet med at betale for at slippe for et ægteskab er ikke nyt. Men den økonomiske tilknytning bliver stadig mindre, og dermed falder prisen, påpeger Hjarnø. 
»Der sker en rivende udvikling både der og her, hvor de unge er i færd med at løsrive sig«, siger han. 
Muharrem Aydas, der er formand for etniske minoriteters paraplyorganisation POEM, afviser, at fænomenet er udbredt: »Jeg kan ikke afvise at det sker. Men vi har et bredt kontaktnet, og vi ville høre om det, hvis det var udbredt«.
