Title: 60_ar_med_Troel_Kløvedal
Date: 2003-04-01
Article Type: Kultur
Author: Få danskere har så lidt brug for præsentation som forfatteren og langfartsskipperen Troels Kløvedal, der onsdag fylder 60 år. 
Ikke blot har han sejlet verdenshavene tynde nu på sin tredje jordomrejse med det gode skib 'Nordkaperen', som han og nogle gode venner købte i 1967, midt i dén globale bevægelse af optimistisk protest, der også fik husstanden til at antage fællesnavnet Kløvedal efter Tolkienelvernes yderste forsvarsværk mod mørkets magter. Skipperskrøner og bingohaller
 Men han har også turet de danske landeveje tynde og fortalt sine sandfærdige skipperskrøner om verdens gang og bølgegang i flere menigheds- og forsamlingshuse, plejehjem og bingohaller, efterskoler og firmaseminarer end nogen andre - Møllehave muligvis undtaget. 
 Da han for nøjagtigt 25 år siden udsendte sin første søforklaring, 'Kærligheden, kildevandet og det blå ocean', var han simpelthen svar på et uerkendt behov hos os andre. 
For en hel nation af skabseventyrere, der af forskellige årsager ikke selv befandt sig på de danskes sortladne vej til ros og magt, men hjemme i lænestolen, for os åbnede han sit hjerte, sin køjesæk og sin logbog - som en anden af hans bogtitler næsten lyder - og dermed en ganske anden vej til forståelse af klodens fjerne hjørner, end dem, som de udenrigspolitiske mediemedarbejdere eller de multinationale pengepugere følger. Udlængsel og kærlighed
 Men der er også en god bagage i køjesækken, for uanset kaperens kurs blandt 'Bidevind og blåhvaler' eller mod 'Øerne under vinden' så er udlængslens afsæt en kærlighed til hjemlandet, historien, litteraturen. 
 Uanset hvor under himlens 6.000 umiddelbart synlige stjerner skipper tager sit bestik - og han tilhører den uddøende slægt, der kan finde kloden rundt udelukkende med sekstantens hjælp - og uden belæring fortæller os andre om nautisk meteorologi, kinesisk kulturhistorie eller polynesiske bryllupsskikke, så har han hele den danske lyrik med anført af Thøger Larsen og Johannes V. Jensen - en hjemstavnskærlighed, der favner den vide verden og lykkeligt undgår patentpatrioternes snæversyn. »Ingen rejser uden en hjemkomst«, bekræftede han på ny for få måneder siden i sin nyeste bog, 'og den halve verden'. Tusindvis af foredrag
 Den private baggrund for det åbne sind med de obligatoriske knaster - lidt patriarkalsk er man vel altid som skipper med ansvar for både fartøj og mandskab - finder man i 'Den tynde hud', de svære og smukke erindringer om en omtumlet barn- og ungdom, der førte til søs. 
Efter 15 bøger, et antal tv-serier, en film og tusindvis af foredragsaftener plus - ikke mindst - fem børn med fire forskellige kvinder, runder han så 60 års dagen og sit 25-års jubilæum som fortæller på én gang. 
 Dét fejrer han for en gangs skyld i lukket lag, først med forlaget og så familien.

