Title: 60_børn_bortført_fra_Tvind-skole
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
60 børn mellem 10 og 18 år og to voksne er blevet kidnappet fra en Tvind-skole i Caxito, 50 km uden for Angolas hovedstad Luanda, bekræftede repræsentanter for Tvind-koncernen i aftes. Oprørsbevægelsen Unita angreb sent lørdag aften skolen i Caxito, der drives af Tvind-organisationen Ulandshjælp fra Folk til Folk (UFF). 
Ifølge Karen Hesselbjerg fra Tvind-firmaet E-advice, blev en angolansk lærer dræbt ved angrebet. Den øvrige lærerstab, deriblandt flere danskere, er sammen med skolens resterende børn evakueret til Luanda. 
»Vi er meget rystede over angrebet og beklager dybt, at 60 sagesløse børn er taget som gidsler. Vi har opfattet Caxito som et sikkert område, og er chokerede over hændelsen«, siger Karen Hesselbjerg. 
Ifølge lokale nyhedskilder var angrebet på Tvind-skolen led i et omfattende Unita-fremstød, hvor der meldes om mindst 69 dræbte. Karen Hesselbjerg oplyser, at Unita angreb skolen for blandt andet at skaffe sig mad, tøj, sko, penge og værktøj. 
Unita har igennem et kvart århundrede ført væbnet kamp mod Luanda-regeringen og har ved flere lejligheder taget børn som gidsler. Sidste år blev 21 børn kidnappet fra en skole i Huambo. De fleste af dem er ikke blevet set siden. 
Danske Rikke Viholm, international talskvinde for UFF, oplyser, at de bortførte er 51 drenge og 9 piger. Desuden blev to voksne bortført, mens 47 andre børn samt 16 voksne fra bl.a. Danmark, USA, Storbritannien og Holland, slap uskadt fra oprørernes overfald på skolen. 
Karen Hesselbjerg afviser, at sikkerheden på Caxitoskolen ikke har været god nok. 
»Vi overvejer hele tiden sikkerheden for de enkelte projekter, men det er desværre sådan, at dér, hvor der er mest brug for hjælpen, er der også usikkert at være«.
Kan episoden få UFF til at overveje sin tilstedeværelse i Angola?
»Min fornemmelse er, at der netop er grund til at blive der, så vi kan modvirke destabiliseringen ved at bygge noget positivt op«.
