Title: 60_mio._kr._i_piraternes_net
Date: 2001-11-25
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen og Kristine Wilkens

Udenlandske pirater, der opererer på internettet, koster det danske samfund 60 mio. kroner om året. Det vurderer Dansk Tipstjeneste, der har svært ved at forstå, hvorfor der ikke bliver grebet ind over for internationale bookmakeres strandhugst blandt danske spillefugle, når nu det er slået fast, at det er ulovligt. 
»Vi kalder rent ud sagt de bookmakere for pirater. Det gør vi, fordi de ikke støtter op om den sport, de spiller på. De kan kun drive deres virksomhed fra Cayman Island, London, eller hvor dælen de nu end sidder, fordi de lukrerer på, at de derfra kan se bort fra skat, afgifter og bidragene til Forenings-Danmark«, siger Dansk Tipstjenesten direktør, Per Schütze. Han vurderer, at 150 mio. kroner om året forsvinder ud over landets grænser.
Ulovlige spil koster 60 mio. kroner
Spillerne får en god del retur, men i statsafgift, uddeling til foreningslivet og tabt fortjeneste i detailhandlen koster trafikken cirka 60 mio. kroner. 
»Min filosofi er, at vi hellere vil give så mange penge som muligt tilbage til spillerne. Så kan de selv bestemme, hvem de eventuelt vil støtte - og jeg tror, at mange spillere vil vælge anderledes end Dansk Tipstjeneste«, siger Holger Kristiansen, direktør for den engelsk baserede 'pirat' Bet24 og tidligere produktchef i Dansk Tipstjeneste. 
 Skatteministeriets rapport 'Spil i fremtiden' fra april slår fast, at det er ulovligt at udbyde spil fra udlandet til Danmark, men til gengæld konstaterer den også, at det indtil videre er umuligt at straffe lovovertræderne. 
»Ja, for hvordan skulle det kunne kontrolleres«, spørger Holger Kristiansen.
Politisk støtte til kontrol
'Spil i fremtiden' beskriver en samlet kontrolmyndighed for alt spil i Danmark som et rigtigt skridt i den retning. Et effektivt initiativ kunne være et samarbejde med bankerne om at blokere for indbetaling af penge til de ulovlige udbydere af spil. 
Endnu er det uvist, hvornår og hvordan rapporten bliver omsat i lovforslag. Men der er garanti for støtte til skærpet kontrol fra i hvert fald et nyt folketingsmedlem, formanden for Dansk Tipstjenestes bestyrelse, Leif Mikkelsen (V): 
»Der skal holdes bedre øje med den illegale spillevirksomhed, så jeg støtter forslaget om en fælles kontrolmyndighed. Men får den udenlandske konkurrence Dansk Tipstjenestes indtjening til at vige, er en regulering af afgiften til staten også en mulighed«, siger den tidligere formand for Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, der er en af de største modtagere af bidrag fra tipsmidlerne. 
Dansk Firmaidrætsforbund er også afhængig af tipsmidlerne, som i år ender med at falde i forhold til sidste år. Derfor er den nyvalgte forbundsformand Tage Carlsen på linie med Leif Mikkelsen i ønsket om at styrke Dansk Tipstjenestes konkurrenceevne: 
»Lykkes det ikke at få omsætningen og dermed overskuddet hævet, må beløbsmodtagerne arbejde for at få statsafgiften sat ned«, siger firmaidrættens førstemand.
