Title: 67_mindre_kommuner_planlægger_sammenlægning
Date: 2003-10-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

En lang række af landets mindre kommuner er frivilligt i gang med planer om sammenlægninger - endda et halvt år før Folketingets Strukturkommission har færdiggjort arbejdet med en ny kommunalreform. 
Politkens rundspørge til landets 271 kommuner viser, at 67 af landets primært mindre kommuner i landområderne har set skriften på væggen. I al stilfærdighed er de i fuld gang med at indgå aftaler på tværs af kommunegrænserne. For et år siden var antallet af kommuner med ægteskabstanker blot 31.
Sammenlægning ved Roskilde og Aalborg
I den lille landkommune Hvalsø ved Roskilde har man indgået forlovelse med nabokommunen Bramsnæs: 
»Vi skal måske oven i købet have et par stykker mere med - Tølløse og Lejre - for vi er alle landkommuner med en anden mentalitet og en anden kommunal prioritering end inde i Roskilde«, siger Hvalsøs borgmester Virginia Holst (V) til Politiken. 
Også i nordjyske Nørager har man planer om sammenlægning med nabokommunerne. Farsø, Aars og Aalestrup er oplagte kandidater: 
»Som randkommuner syd for Aalborg udgør vi et naturligt område, som sagtens kan klare sig selv. Og jeg tror ikke, vi bliver uvenner over, hvor hovedbyen skal ligge - Aars er et naturligt midtpunkt«, siger Nøragers borgmester Poul Larsen (K).
Små kommuner bedst til kerneydelser
Kendetegnende for mange af de mindre kommuner er frygten for at blive lagt under en større regional by og miste indflydelse på de kommunale beslutninger. 
Både i omegnskommunerne ved Roskilde, Århus og Aalborg vil man hellere diskutere sammenlægning med de små nabokommuner end med de store regionale bykommuner. 
»Vi mener bestemt ikke, at Roskilde - som nogen måske mener, vi hører naturligt sammen med - kan tåle at blive større. Små kommuner er absolut bedst til at håndtere de kommunale kerneydelser som for eksempel børnepasning, skolegang og ældre«, siger Hvalsøs borgmester Virginia Holst. 
Også en lang række borgmestre i Århus' omegnskommuner frygter en sammenlægning med Århus. Borgmestrene mener, at der er for langt fra Rådhuspladsen i Århus til Hanstholm, Karup og Skive. Derfor vil borgerne i det vestlige Jylland miste enhver indflydelse, mener de.
KL: Ingen skade at små finder sammen
Hos Kommunernes Landsforening (KL) forstår man godt de små kommuners frygt: 
»Mange landkommuner føler vel, at lige børn leger bedst, og det kan man vel ikke fortænke dem i. Hovedparten af de opgaver, kommunerne i dag skal løse, kan også de mindste klare. Derfor sker der ingen skade ved, at mindre kommuner finder sammen i stedet for at vente på, at de bliver lagt sammen med en større by«, siger formanden for KL, Ejgil W. Rasmussen (V), til Politiken. 
Til januar offentliggør strukturkommission under Indenrigsministeriet sine anbefalinger. På forhånd tegner det til markant færre kommuner og større regioner i stedet for de nuværende amter.
