Title: 7,2_kvadratmeter_fyrværkeri
Date: 2002-12-28
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Det var en dag som så mange andre på Bagsidens Departement for Begrænsning af Uhensigtsmæssig Omgang med Pyrotekniske Artikler ved Årsskifter (BDBUOPAÅ). Nytåret rykkede nærmere, og dermed forøgedes også risikoen for brændte fingre, svedne øjenbryn og det, der er endnu værre. 
BDBUOPAÅ satte beskyttelsesbrillerne op i panden og grublede. Hvordan undgår vi de mange fyrværkeriulykker på den aften, der ellers burde være så festlig og fornøjelig for os alle? Hvordan slipper vi for de tragiske uheld, som især rammer unge mennesker? 
Løsningen ligger lige for: Lad fyrværkeriet ligge i år. Sig nej til krudt og ja til bobleplast.
Nærmest små glædesblop
Vi kender teknikken fra barndommens somre ved stranden. Blæretang (Fucus vesiculosus) har vi sikkert alle moret os med at lave blop-lyde med. Et fast tryk, og luften slipper ud med et højt 'blop'. Festlige lyde, nærmest små glædesblop mod den høje himmel. Der er bare den ulempe ved tang, at det i løbet af nogen tid udvikler en lugt, som mange opfatter som direkte ubehagelig. Og i nytårssammenhæng må det betegnes som direkte upraktisk at have større mængder blæretang liggende inde i den lune stue. Derfor besluttede BDBUOPAÅ at bruge en moderne version af tang, som samtidig giver en større knaldeffekt: bobleplast. 
Vi kender den slags som indmad i de fikse forede kuverter, hvor indholdet ligger beskyttet mod slag og stød - nærmest som i en postal livmoder - men produktet fås også i hele baner hos papirhandlere og på posthuse landet over.
Post Danmark leverede krudtet
BDBUOPAÅ valgte Post Danmarks version af bobleplasten. Vi købte seks pakker og byggede en nytårsbane på 0,8 gange 9 meter: Pludselig stod vi med 7,2 kvadratmeter sjov. 
Når banen er klar, skal man til at køre, og det er vigtigt at vælge en solid kontorstol. Endnu vigtigere er det at vælge en model med hjul. Ellers udebliver effekten. Og så er det ellers bare at tage en berusende tur hen over bobleplasten! Det buldrer og brager om fødderne på én, så man slet ikke kan høre Hendes Majestæt Dronningens nytårstale! En sprudlende symfoni af blop og smæld. Det er, som kører man på den allerfineste årgangschampagne! 
Man trækker uvilkårligt fødderne til sig, men kørslen er fuldkommen risikofri! Der er ingen udgifter til tændstikker og ingen risiko for øjenskader. Det værste, der kan ske, er, at man falder ned fra stolen, men for det første er det ikke usædvanligt i nytårssammenhæng, og for det andet skal man bare sørge for at falde fremad, så vil bobleplasten reducere risikoen for skader. Vil man være ekstra sikker, kan man iføre sig hjelm og knæbeskyttere. 
Der er bobler til mange køreture i en bane plast - især hvis man vælger en skubber med små fødder eller bedre endnu - lader sig trække ind i det nye år med et reb. 
Godt nytår!
