Title: 7.000-8.000_boliger_til_børnefamilier
Date: 2002-04-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Pengene til de mange tusinde spadestik, som skal berede byggegrunden for en massiv udvidelse af antallet af familieboliger i København, er klar. 400 millioner kroner kaster kommunen ud i projektet, som skal gøre byggegrundene klar til de egentlige bygherrer og de kommende beboere. 
»Mens alle andre åbenbart lurepasser, når det gælder boligbyggeri, vil vi gerne øge det massivt. Vi skal have et tilbud til de børnefamilier, som vil blive i byen«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), som i løbet af få år forventer at se 8.000 boliger skyde op som paddehatte i sur underskov i Nordhavnen, Sydhavnen og på Østamager. 
Dertil kommer ungdomsboliger og hjælp til sammenlægninger af mindre lejligheder, så de får en familievenlig størrelse. I dag klemmer københavnerne sig nemlig sammen på færre kvadratmeter end i det øvrige land, siger Københavns plandirektør Holger Bisgaard. 
»Mens resten af landet får mere og mere plads at brede sig på i boligen, går det den modsatte vej i København«, siger han og peger samtidig på, at de enorme prisstigninger på ejerboliger også især har ramt København. 
Mens priserne i Danmark i gennemsnit er steget med godt en tredjedel fra 1996 til 2000, er prishoppet i København på 60 procent, og i nogle liebhaverkvarterer er der ligefrem tale om en fordobling af prisen på fire år.
Forventer bygherrer slår til
For de 400 millioner kroner, som stammer fra en jordhandel mellem kommunen og de almene boligselskaber i byen, bygger kommunen ikke selv boliger, men afventer i stedet, at grunde og områder bliver så attraktive, at bygherrer vil strømme til. 
»Vi håber på blandede byggerier, så vi ser gerne både private bygherrer og almene boligselskaber, ligesom vi også gerne vil blande ejerformerne«, siger overborgmesteren, der dog vil vende sig om på den udfarende side, hvis bygherrerne udebliver. 
»Hvis det private boligbyggeri ikke kommer i gang på baggrund af denne mulighed, så skruer vi selv op for det almene boligbyggeri. Behovet for boligerne er der, og det skal være til en fornuftig pris, så folk får et reelt alternativ til at flytte til parcelhuset i Greve«, siger Kramer Mikkelsen.
Stor interesse
Ifølge plandirektøren er der stor interesse blandt børnefamilierne for at flytte ind, og af nyindflyttede i de nye lejligheder, København allerede byder på, er 40 procent børnefamilier. Mod 17 procent i resten af hovedstadens boligmasse. 
»Faktisk viser det sig jo også, at en række mindre bygherrer faktisk er i fuld gang med at bygge, så vi frygter ikke mangel på tilbud«, siger han, selv om de store almene boligselskaber og pensionskasserne hidtil har holdt sig på afstand af storstilede byggeplaner i København. 
Fordelingen af de 400 millioner kroner behandles endeligt i økonomiudvalget på tirsdag, og bag aftalen står et bredt flertal - dog uden Venstre og de konservative, som i sin tid vendte sig mod at bruge de 400 millioner kroner til boligformål. De ville i stedet have brugt pengene til at afdrage kommunens milliardgæld.
