Title: 74_døgn_i_bælte_var_lovligt
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Line Vaaben Vennekilde

Med bælte om livet og i perioder også remme om hænder og fødder lå en 34-årig psykisk syg mand fastspændt i 74 dage på Bispebjerg Hospital. 
Og det var helt lovligt, lyder afgørelsen fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn i en af de mest opsigtsvækkende klagesager om anvendelse af fysisk magt mod en psykiatrisk patient. 
Patientklagenævnet har dermed omstødt en afgørelse fra Københavns Patientklagenævn, som i april sidste år fastslog, at den 34-årige mand havde været ulovligt fastspændt i 62 døgn. Det var i orden at fastspænde patienten i de første 12 døgn, men da han derefter blev mere rolig, burde han have været løsnet, fastslog det lokale nævn.
Glad for afgørelse
Den afgørelse indbragte Bispebjerg Hospital for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, der nu har godkendt hele fastspændingen. Det sker blandt andet med den begrundelse, at patienten i en række tilfælde kastede med ting og slog ud efter personalet. 
Overlæge Munthe Suensson, der var ansvarlig for tvangsfikseringen på sin afdeling på Bispebjerg Hospital, er glad for afgørelsen. 
»Vores opfattelse er, at vi handlede korrekt og under de givne forhold ikke kunne have handlet anderledes«, siger Munthe Suensson.
Syg siden drengeårene
Den 34-årige mand, der siden drengeårene har været psykisk syg, havde i oktober 2002 ladet sig indlægge frivilligt. Han var opkørt, anspændt, talte hurtigt og forklarede, at han i længere tid ikke havde haft råd til at købe medicin. 
Efter fem dage havde han ikke fået det bedre og tog mod personalets forslag om at blive bæltefikseret. Men da han efter nogle timer fik afvist sit ønske om at blive løsnet, blev der tale om en tvangsfiksering, der kom til at vare i 74 døgn. Patienten fik så meget medicin, at han ikke kunne tale, og det ville være livsfarligt at give ham mere.
Onkel vil have sag for retten
Patientens onkel, Carsten Jensen, der besøgte ham under hele forløbet, mener, at det var bæltefikseringen, der gjorde den 34-årige aggressiv. Problemerne og sammenstødene opstod, når personalet ville lægge den 34-årige i bælte igen. 
»Jeg forstår ikke, at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn kan træffe den afgørelse. Jeg mener ikke, at han var til fare for hverken sig selv eller andre. Jeg kom på afdelingen i 74 døgn og kunne med mine egne øjne og i kardex se, at der ikke blev gjort noget for at få ham ud af bæltet«, siger patientens onkel, Carsten Jensen, der har besluttet at føre en retssag mod Bispebjerg Hospital. 
»At bæltefiksere et menneske i så lang tid er noget svineri, og det bør forbydes. Jeg havde aldrig troet, at man skulle opleve sådan noget i Danmark. Derfor skal den sag prøves og afgøres i retten«, siger patientens onkel. 
Den 34-årige mand blev løsnet, efter at han havde modtaget 11 behandlinger med elektrochok. 
Overpræsident Emil le Maire fra Københavns Patientklagenævn mener, at afgørelsen vil få konsekvenser: 
»Vi må nødvendigvis følge den praksis, som Sundhedsvæsenets Patientklagenævn angiver. Det kan medføre, at vi må være mere tilbageholdende med at konstatere, at den tidsmæssige udstrækning af en bæltefiksering har været for lang«, siger han.
