Title: 750_gidsler_slap_ud_af_Moskva-teater_i_live
Date: 2002-10-26
Article Type: Internationalt
Author: I alt blev 67 gidsler blev dræbt, da russiske specialstyrker tidligt i morges stormede det teater i Moskva, som tjetjenske oprørere havde besat med teatergæsterne som gidsler. 750 gidsler slap fri, men mange af dem er såret. 34 gidseltagere blev dræbt ved aktionen. 
Det sagde Ruslands viceindenrigsminister, Vladimir Vasilijev, i formiddag og tilføjede, at omkring 750 mennesker reddede livet. 
 En talsmand for et hospital i Moskva sagde samtidig, at 349 løsladte gidsler er indlagt på hospitaler i Moskva, og mange af dem er hårdt såret. 
Vidner så adskillige gidsler forlade teatret og komme ud på 
gaden, hvor en række ambulancer stod klar. Mange af dem var i chok, sagde et medlem af den russiske krisegruppe, der skal hjælpe de befriede gidsler. 
Gidsler blev båret ud fra teatret, nogle af dem tilsyneladende bevidstløse på grund af den gas, som specialstyrkerne pumpede ind i teatersalen for at lamme gidseltagerne. 
 Rusland åndede lettet op, mens russisk tv viste billeder fra teatersalen, hvor kvindelige gidseltagere lå dræbte med sprængstofbælter ved deres side eller stadig på sig. 
Den dræbte leder af gidselaktionen, Movsar Barayev, var søn af en tjetjensk krigsherre, der blev dræbt sidste år. Han har tidligere udtalt, at han var parat til at dø for et selvstændigt Tjetjenien. Tidsfrist løb ud
De voldsomme begivenheder brød ud samtidig med, at oprørernes tidsfrist for deres krav til den russiske regering udløb lørdag klokken 04.00 dansk tid. 
Det tog omkring en time at gennemføre operationen i teateret, som gidselstagerne havde mineret, ligesom flere gidseltagere bar sprængstofbælter. 
Gidseltagerne havde krævet, at de russiske styrker i Tjetjenien omgående skulle trækkes tilbage, ellers ville de begynde at skyde gidsler lørdag morgen. Gidseltagerne dræbte to mandlige gidsler
Ved 4-tiden lørdag morgen (dansk tid) gjorde gidseltagerne alvor af deres trusler og dræbte to mandlige gidsler, mens en anden mand og en kvinde blev såret. 
Tidligere er et 20-årigt kvindeligt gidsel blevet skudt og dræbt, da hun forsøgte at flygte fra teatret. To andre kvinder blev beskudt og den ene såret, da de flygtede fra teatret. Oprørere slap væk
Den russiske viceindenrigsminister, Vladimir Vasilyev, sagde tidligt lørdag til NTV, at nogle af oprørerne kan være sluppet væk under redningsaktionen. 
»Et lille antal kan være sluppet væk«, sagde han. 
Sikkerhedsstyrkerne gik efter aktionen i gang med at afmontere de mange miner og sprængstoffer, som gidseltagerne havde placeret over hele teatret. Triumf for Putin
Forberedelsen af aktionen har været hemmeligholdt, eftersom man mente, at oprørerne havde adgang til tv inde i teatret. Det kunne have udløst en katastrofe, hvis de på forhånd havde fået nys om, at sikkerhedsstyrkerne ville storme teatret. 
Der var desuden meldinger om, at forholdene i teateret blev værre og værre. Bl.a. blev orkestergraven brugt som toilet, og forsyningerne af mad og medicin var små. 
En succesfuld afslutning på gidseldramaet, som begyndte onsdag, vil være en stor triumf for præsident Putin, som har været under kolossalt pres og som har har holdt på en meget streng kurs over for de tjetjenske oprørere, som han konsekvent kalder terrorister. 
Putin dukkede kortvarigt op på et af hospitalerne i Moskva iført en hvid lægekittel. Han sludrede med nogle af de overlevende, inden han i hast blev ført bort i en kortege.

