Title: 84-arig_oldefar_starter_i_første_klasse
Date: 2004-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund

Det må være en joke. 
Sådan var skoleinspektørens første tanke, da en 84-årig mand ville begynde i første klasse på hendes grundskole i Kenya. 
Men den var god nok. 12. januar 2004 dukkede Kimani Maragu op iført skoleuniform og tog plads på skolebænken ved siden af de syvårige børn, der skulle være hans klassekammerater. 
Nu har Guinness rekordbog belønnet den gamle mands initiativ med en plads i den berømte bog - som den ældste i verden til at starte i grundskole. 
Kimani Maragu besluttede sig for at starte som studerende, efter at den kenyanske regeringen i 2003 gjorde grundskolen gratis.
Deltog i oprør som ung
Han brugte sin ungdom på at deltage i 1950'ernes Mau Mau-oprør mod den britiske kolonimagt og fik derfor aldrig mulighed for at gå i skole. I januar kunne han hverken regne eller læse, men han var i den grad motiveret for at lære det. 
Snart forventer han nemlig at modtage en kompensation for sin deltagelse i Mau Mau-oprøret. Når pengene kommer, vil han være helt sikker på, at der ikke er nogen, der snyder ham. »Jeg vil ikke have, at en eller anden ung mand prøver at stjæle mine penge på grund af min analfabetisme«, siger han. 
Hans skepsis gælder ikke kun myndighederne. Også religionen vil han gerne undersøge nærmere ved at tygge sig gennem Bibelen. Ifølge BBC finder han nemlig ikke den version, han hver uge hører i kirken, troværdig.
I top fem
Indtil videre går det meget godt for den kenyanske oldefar, der bestemt ikke står tilbage for sine unge klassekammerater. 
Han er i top fem i sin klasse og har bestået sine første eksamener i engelsk, matematik og swahili. En læseeksamen er ligefrem bestået med glans. 
På skolen, der ligger 270 kilometer nordvest for Nairobi, går også to af hans 30 børnebørn på højere klassetrin. Om de, ligesom deres bedstefar, giver gode råd til både lærere og elever, er udnævnt til præfekter og får ros af selveste skoleinspektøren, melder historien intet om.
