Title: 84_kilo_tyske_gloser_pa_cd-rom
Date: 2002-11-12
Article Type: Bøger
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Brødrene Grimms eventyr blev kendt verden over, mindre kendt er det nok, at de to brødre Jacob og Wilhelm var ypperlige sprogforskere. Deres største bedrift var 'Deutsches Wörterbuch' i 32 bind, det første udkom i 1854, det sidste først i 1960, længe efter deres død. 
Snart vil dette monument over det tyske sprog siden 1450 kunne købes i form af en cd-rom. Det kan man især takke en gruppe kinesiske studenter for. Uden at kunne et ord tysk har de møjsommeligt oversat det lærde værk til computersprog. 
Skulle det samme arbejde have været udført efter tyske fagforeningstariffer, ville prisen være blevet anderledes pebret. 
I Nanjing findes et lille privat firma, der har specialiseret sig i at omsætte videnskabelige værker til elektroniske bits. Det træffer sig så heldigt, at indehaveren, en engelsklærer, har en bror, som er doktor i middelaldertysk. Den tyskkyndige kineser fungerer som forbindelsesled mellem Nanjing og universitetet i Trier, der styrer det store forehavende. 
De unge kinesere - de havde dog hørt om Grimms eventyr - blev delt op i to hold, der hver indskrev de samme afsnit. Derefter blev de to versioner sammenlignet, så slåfejl kunne opspores og korrigeres, inden resultatet røg af sted til Trier med en e-mail. Kineserne var halvandet år om at nå frem til det sidste ord fra brødrene Grimm.
84 kilo ord
På tryk vejer den store ordbog 84 kilo, og prisen for den indbundne udgave er 3.000 euro. Den kan dog også erhverves i en billigbogsversion, hvor de 35.000 sider kan fås for kun 500 euro. Hvad den kommende cd-rom skal koste, er endnu ikke afgjort. 
Som en art appetitvækker vil der snarest blive fremstillet en såkaldt beta-version, altså en foreløbig udgave. Den vil koste beskedne 25 euro, til gengæld vil den automatisk slette indholdet, seks måneder efter at den første gang blev stukket ind i en computer. 
Den endelige version ventes at komme på markedet i foråret 2004. I tilgift får man et væld af links til andre videnskabelige kilder, så de helt ustyrlige kan få stillet deres tørst. 
En fornemmelse af den elektroniske udgave af ordbogen kan man få ved at kigge indenom på
www.dwb.uni-trier.de
. Vor tids sprogforskere har siden 1965 været i gang med at justere værket, et sprog står jo ikke stille. Man er nået fra A til F. 
Brødrene Grimm forklarede 331.056 gloser, belagt med citater af sikre sprogbrugere. Goethe er suveræn topscorer med 67.196 citater, men han havde nu også forstand på mange ting. Hitler, som brødrene blev skånet for, noteres for 114 citater.
Uanstændige gloser
Jacob og Wilhelm Grimm var i øvrigt ikke sarte, deres værk rummer også plumpe og uanstændige gloser fra folkedybet. Men de unge kinesere ved tastaturet har af gode grunde ikke kunnet rødme derover. 
Det engelske sidestykke, 'Oxford English Dictionary', er på 20 bind og rummer ca. 500.000 stikord og 2,5 millioner citater. Vor egen nationale skat, 'Ordbog over det danske Sprog', er på 28 bind, nævner over 150.000 ord og illustrerer deres anvendelse med ca. 2,5 millioner citater. Bind 1 udkom i 1918. 
På cd-rom vil man opleve brødrene Grimms ordbog i den oprindelige typografi. Engang skulle man bladre og bladre, med fugtet pegefinger. I dag klikker man med musen, og straks springer det ønskede ord og dets forklaring frem på skærmen. 
Man kunne have undt brødrene Grimm at opleve dét eventyr.
