Title: 85.000_syge_har_ventet_over_tre_maneder
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken torsdag:
85.000 danskere står i dag på ventelister i sundhedsvæsenet til en behandling, som de har ventet på i mere end tre måneder. Heraf venter omkring 30.000 på indlæggelse på et hospital, mens resten venter på en ambulant behandling. 
 Det er de korrekte tal, oplyser kontorchef i Sundhedsministeriet Sophus Garfiel. 
 Tallene har svirret i luften i den seneste tid, når regeringen og oppositionen har diskuteret sygehusvæsen og ventetider. Venstre har netop offentliggjort sit nye sundhedspolitiske udspil, og i det hedder det, at »der er i dag en kvart million mennesker, som venter på behandling i mere end tre måneder«. 
 Sundhedsminister Arne Rolighed (S) plejer på sin side at bruge tallet 45.000, der venter på hospitalsindlæggelse. 
 »Den kvarte million er rigtig, hvis man tæller, hvor mange patienter der i løbet af år 2000 havde ventet i mere end tre måneder, da de kom i behandling. Heraf var de ca. 70.000 personer, der havde ventet på indlæggelse, mens resten havde ventet på ambulant behandling«, siger Sophus Garfiel.
Ukorrekt billede
Tallene skal ses i relation til, at godt en million mennesker blev indlagt i løbet af året, mens halvanden million var i ambulant behandling. En række mindre operationer foretages ambulant - herunder operation for grå stær, sterilisation og mindre ledoperationer i for eksempel hånd og håndled. 
 »Men tallet på en kvart million giver ikke et korrekt billede af problemets omfang. For at få et begreb om størrelsen på den pukkel, der er oparbejdet, er det mere relevant at se på, hvor mange mennesker der på et givet tidspunkt har ventet i mere end tre måneder. Og det er i øjeblikket 85.000 i alt til indlæggelse og ambulant behandling«, siger Sophus Garfiel. 
 Det er også det tal, regeringen har taget som udgangspunkt for den økonomiske aftale med amterne, der indebærer, at antallet af behandlinger i sygehusvæsenet i de kommende tre år hvert år skal forøges med 20.000. Det vil tilsammen betyde 120.000 flere behandlinger over de næste tre år, og intentionen er, at ingen derefter skal vente længere end tre måneder på behandling. 
 »De 120.000 flere behandlinger skal ses i relation til puklen på 85.000 ventende«, siger Sophus Garfiel. »Vi ved nemlig, at når kapaciteten udvides, vil efterspørgslen stige, og det er der taget højde for«.
Behandlingsgaranti
Ud over den generelle målsætning om højst tre måneders ventetid, indføres der fra september i år en behandlingsgaranti på alle livstruende sygdomme. Den betyder, at ingen med en sygdom af den art må vente mere end to uger på forundersøgelse, to uger på behandling og derefter fire uger på efterbehandling. Kan de danske sygehuse ikke klare det, kan behandlingen ske i udlandet. 
 Som omtalt i Politiken i går indeholder Venstres sundhedspolitiske udspil et løfte om, at der fra 2004 skal være helt frit sygehusvalg mellem offentlige, private og udenlandske hospitaler - betalt af det offentlige. Ordningen skal indfases således, at man fra det kommende nytår kan vælge frit, hvis det offentliges ventetid er mere end to måneder, og fra år 2003, hvis ventetiden er over en måned.
