Title: 88-arig_fundet_dræbt_i_sin_beskyttede_bolig
Date: 2001-10-15
Article Type: Danmark
Author: En 88-årig mand blev mandag morgen fundet dræbt i sin beskyttede ældrebolig i Skamby, der ligger ca. fire kilometer nord for Søndersø nordvest Odense. Ifølge politiet i Odense tyder de første undersøgelser på, at gerningsmanden kan være en indbrudstyv, der er blevet overrasket i sit forehavende. 
Meget tyder på, at det er gerningsmanden til en hel stribe 
indbrud i beskyttede boliger, som også står bag drabet på en 
88-årig mand natten til mandag. Slået og sparket
Den 88-årige Viggo Hansen blev ved ottetiden mandag morgen 
fundet dræbt, da hjemmehjælperen kom til hans ældrebolig i 
Skamby nord for Odense. Efter de foreløbige undersøgelser kan politiet konkludere, at den ældre mand både blev slået med et stumpt instrument og slået og sparket. 
»Der har været tale om usædvanlig grov vold og manden er død 
i umiddelbar forlængelse af volden«, siger chefkriminalinspektør Ole Højer Pedersen. Et indbrud mere
Manden boede alene i boligen på Brøndstrupvej. Politiet vidste mandag aften endnu ikke, om der var fjernet noget fra hjemmet. 
Men til gengæld mener man, at drabet er begået omkring klokken fem mandag morgen. 
På det tidspunkt hørte en invalidepensionist i en af de andre ældreboliger i Skamby, at nogen rumsterede i hans hjem. Han nåede dog ikke at se gerningsmanden, der stjal omkring 200 kroner. 
På samme tid af natten var der også indbrud i to skure på Brøndstrupvej. Formentlig samme tyv
Politiet vurderer, at det formentligt er den samme tyv, som omkring klokken to var på spil i Særslev nordvest for Odense. 
Her var der indbrud i to beskyttede boliger. Det ene sted fik gerningsmanden knap 1000 kroner med sig, før beboeren blev opmærksom på, at der var nogen i huset. Det andet sted var beboeren bortrejst og stedet er ifølge politiet fuldstændigt endevendt. 
»Vi håber at nogen har set folk, der færdedes i løbet af natten i området Otterup-Søndersø-Bogense. Noget kunne tyde på, at der er tale om en mand, der måske færdes i området i det daglige, siden han ved, hvor de beskyttede boliger ligger«, siger Højer Pedersen.

