Title: 91-arig_røver_risikerer_20_ars_fængsel
Date: 2003-10-11
Article Type: Internationalt
Author: En 91-årig blev i august anholdt for at have røvet knap 2.000 dollar i en bank i Texas og risikerer nu op til tyve års fængsel for sin ugerning. 
 Røveriet i Texas er mandens tredje røveri på fem år, og derfor kan lovens hammer falde hårdt i den igangværende retssag mod den 91-årige. Støtter sig til stok
 Manden er for sin alder i rimelig form, men det må anses for usandsynligt, at han vil overleve tyve år bag tremmer. 
 Manden har støttet sig til en stok de gange, traditionerne foreskriver, at man står op under retssager. 
 Den 91-årige svarede først 'ikke-skyldig' på spørgsmålet om skyld. Men efter at have overvejet sagen et øjeblik erklærede han sig alligevel skyldig. Røveri - med rødt blæk
 Det seneste røveri fandt sted 12. august mod en bank i byen Abilene. Den 91-årige gav kassereren en konvolut med ordet 'røveri' påskrevet med rødt blæk og en anden konvolut til at putte pengene i. 
 Kassereren spurgte to gange, om der var tale om en slags spøg, men fik sidste gang at vide, at han skulle skynde sig, hvis han ville bevare sit gode helbred. 
 Kunder og personale skrev nummeret på den 91-åriges bil ned, og manden blev anholdt 30 km nede af landevejen. Første røveri lige inden han blev 87
 Manden begik en uge inden sin 87. fødselsdag i 1998 sit første, kendte røveri mod en bank i byen Biloxi i staten Mississippi. Manden blev idømt en bøde på 267 dollar og fik besked på at forlade staten. 
 Allerede året efter var den gal igen. Manden røvede en bank i byen Pensacola i staten Florida, og denne gang var der ingen kære mor. Manden fik tre års fængsel. Had til banker
 Ifølge et interview fra tiden i fængslet skyldes trangen til at røve banker lommesmerter plus et brændende had til bankbranchen, som ifølge røveren var skyld i hans fallit med en virksomhed med motorreservedele. 
 Der er ingen oplysninger om, hvornår den 91-årige får dom for sit seneste - og formentlig sidste - røveri.

