Title: 92_blev_ramt_af_legionella_sidste_ar
Date: 2001-09-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken fredag:
Den frygtede legionærsyge, der forårsages af legionellabakterien, ramte sidste år 92 danskere. Seksten af tilfældene fik dødelig udgang. Fire af disse dødsfald indtraf på Odense Universitetshospital, men i alt var 10 danske sygehuse ramt af sikre eller mulige tilfælde af legionella, fremgår det af det kommende nummer af bladet EPI-Nyt fra Statens Serum Institut. 
 Legionella er mest omtalt i forbindelse med patienter, der smittes under indlæggelse på sygehuse, men faktisk er det kun 15 af de 92 tilfælde, der er sket på den måde. 18 tilfælde er således optrådt i forbindelse med rejser. Sytten fik smitten i udlandet, mens ét tilfælde er relateret til et hotel i Danmark, hvor der også forekom et tilfælde i 1999. Blandt rejsetilfældene var de fleste erhvervet blandt danske turister i Frankrig, Italien og Portugal. 
 Om de fire dødsfald på sygehuset i Odense siger cheflæge Peter Frandsen: 
 »Der var i alle tilfældene tale om stærkt svækkede patienter. Netop meget syge mennesker rammes hårdt af en sådan bakterie. Efter de to udbrud af legionella i maj og november sidste år har vi dels foretaget en omhyggelig gennemgang af vandforsyningen, dels besluttet, at der i større omfang skal gives sterilt vand til de mest svækkede patienter. Siden har vi kun oplevet ét enkelt tilfælde af legionella, som endda er ret usikkert«, anfører Peter Frandsen.
Hospitaler ramt
Odense Universitetshospital var også i 1998 og 1999 udsat for legionella. Det samme gjaldt Aalborg Sygehus og Rigshospitalet. Legionella er en alvorlig form for lungebetændelse, som ofte påvirker både lever, nyrer og centralnervesystem. 
 »Forekomsten i Odense er måske et problem, men ellers er tallet for hele landet på ingen måde urovækkende. Der vil af og til opstå tilfælde, og det er også forventeligt, at de alvorligste følger sker på de store sygehuse. Det er jo her, de sværeste sygdomstilfælde behandles, og de mest svækkede patienter er«, fastslår Statens Serum Instituts adm. direktør, dr.med. Nils Strandberg Pedersen. 
 I hovedparten af legionellatilfældene ligger smittekilden hen i det uvisse. Men legionella optræder typisk i forbindelse med vand - eksempelvis i vandrørene i almindelige etageejendomme eller i vandtanke og reservoirer. Legionellatilfældene på Rigshospitalet har således gjort det nødvendigt at udskifte store dele af sygehusets rørsystemer.
