Title: _og_sidste_dag_far_man_en_hel_pose_for_en_tier
Date: 2004-03-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Mandag eftermiddag er der stadig nitten timer til, at Lyngby Antikvariat lukker dørene op til det årlige udsalg af 30.000 bøger i Helligåndshuset på Strøget i København, men bogstøvet må kunne lugtes helt ud på gaden, for allerede på dette tidspunkt begynder de første ivrige bognørder at kredse om indgangen som tørstende sjæle foran stamværtshuset. 
»Hvornår åbner I?«, spørger en mand, der allerede nu ser ud til at have lyst til at fylde sin knaldgule Nettopose med godnatlæsning. 
»I morgen klokken 9«, siger Mary Slot fra Lyngby Antikvariat. 
Få minutter senere vimser den næste købeivrige mand rundt om bogstakkene. 
»Har I noget porno?«, spørger han grinende, og en let rødmende Mary Slot forsikrer ham, at det har hun ikke. Men at det til gengæld også er det eneste, bogsamlingen på atten ton ikke omfatter. 
»Vi har erotika, men ikke porno«, siger Mary Slot, som de kommende to uger sælger ud af antikvariatets lager efter det hollandske auktionsprincip, hvor bøgerne bliver billigere og billigere. Har man is i maven, er der billige bøger i vente. Den sidste dag kan man fylde en plasticpose med bøger for 10 kr.
God forretning
»I starten sælger vi masser af kunstbøger og bøger om film og teater. Det er dyre bøger, man kan få forholdsvis billigt. Til gengæld sælger vi ikke ret meget skønlitteratur i starten«, siger hun. 
Lyngby Antikvariat køber hele tiden bogsamlinger hos private, og det årlige udsalg i Helligåndshuset er både en god forretning og en mulighed for at få skabt luft på lageret. 
»Vi har holdt udsalg herinde i 16 år, og hver gang har vi fået udsolgt. Meget af det vi sælger, har vi ikke engang nået at sortere, før vi lægger det ud. Der kommer for eksempel 85 sække med bøger fra en afdød lektor«, siger Mary Slot. 
Mandag eftermiddag kan man finde tusindvis af bogklubbøger, men også Johs. V. Jensens 'Nye myter' fra 1908 i et eksemplar fra S. Mindermanns Lejebibliotek i Dragør, tlf. Dragør 45. Plus små klassikere fra 1950'erne af Hemingway, Truman Capote, Carson McCullers og Thorntorn Wilder i udgaver fra Aschehougs serie 'Levende litteratur'.
Faste ritualer
Mary Slot kan godt lide de to ugers arbejde i Helligåndshuset, hvor salget gennem perioden udvikler sig næsten rituelt. 
Når udsalget i dag åbner kl. ni, vil folk fra byens antikvariater hurtigt løbe en tur rundt mellem bogrækkerne og spotte en lille stak gode bøger, som Lyngby Antikvariat ikke har haft tid til at finde. Derefter er det de private bogsamlere, der støvsuger bunkerne for at finde bøger, de allerhelst vil bære hjem den sidste dag til næsten ingen penge. 
Enhver antikvarboghandler kender de gængse trick. Købere, der forsøger at gemme særligt spændende tilbud i bunden af tilsyneladende uinteressante bøger, hvorefter de håber at kunne komme igen og købe dem i slutningen af udsalgsperioden. Andre igen forsøger at gemme bind fem af et tibindsværk i nogle andre bogstakke, så ingen andre vil købe et ukomplet værk, de selv kan gøre komplet på sidstedagen. 
Der er masser af trick, og antikvarboghandlerne kender dem alle. 
Men ryddet op bliver der. Om ikke før så på sidstedagen. I 2003 så Mary Slot en af kunderne cykle til Østerbro med 27 plasticposer fyldt med bøger. Ti kroner per pose.
