Title: A-kasse_og_minister_i_parløb
Date: 2003-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Thomas Flensburg

Dansk Sygeplejeråds arbejdsløshedskasse går ind i et utraditionelt samarbejde med myndighederne for at få flere sygeplejersker i arbejde. 
 I stedet for at kommuner eller arbejdsformidlinger hver for sig rundt om i landet forsøger at få arbejdsløse sygeplejersker i arbejde, har Dansk Sygeplejeråds a-kasse skrevet under på en aftale om, at den sammen med arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn kigger efter job over hele landet til de arbejdsløse.
Minister: Det er en bølgebryder
Det nye samarbejde opfattes af beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) som en bølgebryder, der kan få andre a-kasser til at tænke utraditionelt i kampen for at få flere danskere i arbejde. 
 Regeringens målsætning i planen 'flere i arbejde' er at udvide arbejdsstyrken med 85.000 mennesker inden 2010. 
 »Jeg håber virkelig, at vi får nogle ressourcer frem på arbejdsmarkedet, som indtil nu har været noget tilbageholdende. Og derfor skal alle gode kræfter frem, for at det her kan lykkes«, siger Claus Hjorth Frederiksen.
En femtedel skal væk fra AF
Regeringen vil have 20 procent af formidlingen af arbejde væk fra Arbejdsformidlingen (AF). 
 På den måde ønsker regeringen at få så mange forskellige aktører på banen som muligt, når det gælder om at skabe nye job. Det kan være vikarbureauer, fagforeningernes a-kasser eller private konsulentfirmaer.
Job til handicappede
Regeringen ser arbejdsformidlingerne som en bred 'motorvej', der kan være god nok til at skaffe job til mange arbejdsløse med ensartede behov, men som har vanskeligere ved at tage hensyn til specielle grupper som for eksempel akademikere eller indvandrere. 
 Hvis gruppen af indvandrere var lige så meget i arbejde som etniske danskere, ville arbejdsstyrken være 50.000-60.000 større, end den er i øjeblikket. 
 »Jeg håber også, at vi kan få nogle ind på markedet, som kan specialisere sig i at formidle job til andre specielle grupper som handicappede - altså hvor det ikke ligger inden for det daglige almindelige arbejde på arbejdsformidlingerne«, siger Claus Hjorth Frederiksen.
