Title: A.P._Møllers_arbejdsforhold_skal_under_lup
Date: 2003-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

I et forsøg på at bedre en til tider meget anspændt dialog med A.P. Møller-koncernen, søsætter Det Internationale Transportarbejderforbund nu en verdensomspændende kampagne, der skal bane vejen for bedre vilkår for den danske koncerns mange tusinde ansatte til lands, til vands og i luften. 
Startskuddet for kampagnen lyder, når København til efteråret bliver vært for en international ITF-konference med kun ét punkt på dagsordenen: A.P. Møller. 
ITF, der er paraplyorganisation for 621 transportarbejderforbund i 137 lande med i alt fem millioner medlemmer, har ved flere lejligheder været oppe at toppes med det danske verdensfirma. Så sent som sidste år truede ITF A.P. Møller med en verdensomspændende arbejd efter reglerne-aktion, fordi datterselskabet Maersk-Sealand tog aktivt del i en arbejdskonflikt på den amerikanske vestkyst. ITF har også tidligere anklaget A.P. Møller for at ansætte udlændinge på vilkår, der ikke lever op til ITF's minimumsstandarder for løn, arbejdstid og ferie, ligesom ITF har været involveret i en række enkeltsager, for eksempel i Mellemamerika, hvor A.P. Møller i kraftige vendinger er blevet opfordret til at standse en omstridt praksis, hvor lastbilchauffører blev udsat for løgnedetektortest for at afsløre tyverier. 
»Man kan roligt sige, at vi har haft vores op- og nedture. Hidtil har det været småt med de overordnede kontakter til A.P. Møller«, siger Sam Dawson, pressetalsmand i ITF.
Formål - bedre dialog
ITF's overordnede formål med kampagnen bliver at få etableret en bedre dialog med A.P. Møller. 
»Vi besluttede på den seneste kongres at sætte fokus på de største multinationale transportfirmaer. Disse selskaber berører en lang række af ITF's medlemsforbund og opererer i mange lande, og derfor finder ITF det vigtigt at få koordineret indsatsen. Et af de firmaer, der sættes særligt fokus på, bliver A.P. Møller«, siger Sam Dawson.
Håber på samarbejdsudvalg
Konferencen i København er fastsat til 11. og 12. november, og den får deltagelse af en række af ITF's topfolk samt repræsentanter fra medlemsforbund verden over. Også den øverste ledelse i A.P. Møller er inviteret. ITF håber på den måde at kunne anspore A.P. Møller til blandt andet at oprette et internationalt samarbejdsudvalg, så arbejdstagere og -givere får et fælles forum at udveksle synspunkter i. 
A.P. Møller oplyste i går, at man ikke var vidende om at have modtaget en invitation til konferencen.
