Title: A.P._Møller_frygter_for_sit_image
Date: 2002-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Shippinggiganten A.P. Møller frygter for sit gode navn og ry. Derfor er koncernen gået til frontalangreb på et investeringsselskab, der er i færd med at lancere en serie obligationer, hvis afkast afhænger af præstationerne i de to børsnoterede A.P. Møller-selskaber. 
 »Det er helt urimeligt, at udstede et produkt, der profilerer sig på vores gode navn og rygte. Vores navn bliver sat i forbindelse med et produkt, vi ikke har noget at gøre med, og som vi i øvrigt ikke mener, er et godt produkt«, siger finansdirektør Eivind Kolding fra A.P. Møller til RB-Børsen.
Andel i kursgevinsten
Ideen bag aktie-obligationerne er, at ejeren af obligationerne får kursgevinsten på den pågældende aktie - eller en andel af den. 
 Samtidig undgås kursrisikoen, fordi obligationerne uanset aktiekursudviklingen bliver indløst til en fast kurs, når løbetiden udløber. I tilfældet med A.P. Møller-obligationer, indløses obligationerne til kurs 100 i 2007. 
 Umiddelbart lyder aktie-obligationerne som en fremragende idé. 
 Hvem ville ikke gerne være sikret mod at tabe alle sine penge og få udbyttet, hvis ellers aktien, i dette tilfælde A.P. Møllers, stiger enormt de næste fem år.
Fem kr. i overpris
Derfor er det heller ikke gratis at købe obligationerne. 
 Dels betales en overpris på ekstra fem kroner pr. obligation og dels giver obligationerne ingen rente, som obligationer ellers normalt gør, de små ingredienser gør det formentligt også til en god forretning for udstederne, selskabet Garanti Invest.
Retssag overvejes
Selvom alt tyder på, at aktie-obligationerne, der er bundet sammen med A.P. Møllers aktier bliver en realitet, så overvejer shipping- og industrikoncernen, om der er retlige muligheder for at hindre salget af de omdiskuterede obligationer. 
 »Vi har endnu ikke taget endeligt stilling til, hvilke skridt vi vil tage over produktet. Det overvejer vi i øjeblikket«, siger Eivind Kolding.
Ikke første gang
Selvom A.P. Møller slår sig i tøjret, så er det langt fra første gang, at investeringsselskaber udbyder aktier, der er bundet op på kurspræstationerne i et kendt firma. 
 I udlandet er det helt almindeligt, mens det første eksempel herhjemme er Ringkjøbing Landbobanks salg af obligationer, der er koblet sammen med vindmøllefirmaet Vestas aktier.
