Title: A.P._Møller_og_Jens_Otto_Krag
Date: 2003-08-22
Article Type: Feature
Author: Anders Gylling Trier

Hvad læser du i øjeblikket?
»Lige for øjeblikket læser jeg en, der hedder 'Strategi i vindervirksomheder' af Jørgen Lægaard og Michael Vest. Jeg læser ellers for det meste alt på engelsk og stort set kun faglitteratur, det vil sige om virksomheder og sådan. Det tager for det meste bare en dag at læse dem. 
Det skønlitterære bliver der stort set aldrig tid til. Når jeg endelig køber noget, er det Harold Robbins eller andet hurtigt. Jeg kan godt knalde en roman af, når jeg for eksempel flyver til New York. Men det er også alt, det bliver til. Jeg vil vente til min pension med rigtigt at kaste mig over andet end faglitteratur«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Hmmm. Der tog du mig sgu lidt med bukserne nede. Der findes gode bøger og dårlige bøger. Jeg har ikke lige én bestemt, jeg kan pege ud. Men hvis jeg læser en, der ikke er god, så smider jeg den simpelthen væk. 
Jeg smutter typisk ind i en boghandel, når jeg er i London, og køber en knaldroman, som jeg kan læse i flyveren. Normalt arbejder jeg ellers altid, når jeg flyver, det er en af mine bedste arbejdspladser, og det bliver det jo også nødt til at være, når man som jeg har rejst i 180-200 dage hvert år gennem de sidste 18 år«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Jeg har læst en masse interessante biografier. Om hr. (A.P.) Møller for eksempel. Men især biografien om Jens Otto Krag (af Bo Lidegaard, red.) var fantastisk interessant og spændende. Jeg kan lide at komme om bag personen, og se et andet billede blive tegnet. Det som man ikke ser i medierne. 
Man ser et meget spændende menneske i Jens Otto Krag-biografien, men også et meget splittet menneske. Han var lidt af en knudemand. Han havde en facade, der var præget af hans arbejde som politiker, og det virkede som om, han havde svært ved at slippe denne facade. Han havde det svært, når han bare skulle være sig selv. På den måde kom han til at virke som ikke et, men nogle gange to eller tre forskellige mennesker, og man kan vel sige, at han var lidt skizofren«.
Hvad var det første, du læste?
»Det var Gunnar Jørgensens Flemming-bøger. Det var det, der var spændende for ungdommen dengang. En ung mand, der blev gjort til en helt; det var vel egentlig datidens danske James Bond. Og så havde han en god, klodset ven, den klassiske sidefigur til helten. Men det var vel egentlig også knaldlitteratur dengang«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Jeg ville gerne læse Jakob Kvists Møllehavebiografi 'Et liv i fem akter', men har simpelthen ikke haft den fornødne tid. Lige så snart jeg får det, vil jeg sætte mig ned og komme i gang. Jeg er meget fascineret af Møllehaves livsfilosofi, og han har haft et liv, der har været både på godt og ondt. Han er jo præst og har været gennem en hård tid. Jeg har et indtryk af både ham og hans afdøde kone som nogle meget åbne og kærlige mennesker, som jeg ser frem til at forstå flere og andre aspekter af«.
