Title: A.P._Møller_afviser_erstatning_til_enke
Date: 2003-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

I Københavns Byrets 23. afdeling afviste A.P. Møllers advokat, Henrik Christrup, fredag et krav fra Ryszars Wolowics' enke om at få udbetalt en erstatning på 334.000 kr. Enkens advokat, Peter Giersing, krævede for sin del pengene udbetalt med henvisning til en række graverende fejl hos skibets officerer. 
Ifølge en officiel rapport fra Søfartsstyrelsen døde den polske sømand af lungebetændelse den 25. juni 2000. Ifølge rapporten blev sømanden hverken undersøgt af den lægeansvarlige på skibet eller tilset i sit kammer i over 48 timer. 
Kommunikationen med skibets officerer gik igennem en polsk kollega, og det afstedkom en række misforståelser og sprogforbistringer som - stadig ifølge Søfartsstyrelsen - bidrog til, at den syge polak ikke blev undersøgt ordentligt. Faktisk troede officererne, at polakken blot havde slået ryggen et par dage før.
Ikke undersøgt ordentligt
Peter Giersing sagde fredag, at både skibsføreren og overstyrmanden havde svigtet groft ved ikke at undersøge polakken ordentligt og ved ikke at føre tilsyn med ham. 
»Ved at undlade at foretage en grundig undersøgelse og efterfølgende lade polakken ligge uden tilsyn i to døgn, er der helt klart tilvejebragt et tilstrækkeligt erstatningsgrundlag«, sagde Peter Giersing. 
Henrik Christrup afviste, at skibets officerer havde begået fejl og pegede på, at sømanden blev tilset et par gange af sin polske kollega, og at han dagen før sin død blev set i messen. I øvrigt var den polske sømand slet ikke ansat af A.P. Møller, men derimod hyret via et polsk firma. Alene af den årsag har A.P. Møller ikke noget ansvar, sagde Henrik Christrup.
Første sag af sin art
Sagen er den første af sin art, og den vil derfor give et vigtigt fingerpeg om udenlandske sømænds retsstilling på danske skibe. 
Selv om sømænd fra f.eks. Polen og Filippinerne ifølge den danske DIS-lov (Dansk Internationalt Skibsregister) har samme ret til erstatning og hjælp efter en ulykke som danske søfolk, mener bl.a. fagforbundet SiD, at udlændingene ofte går glip af erstatning, sygedagpenge m.m., fordi de ikke kan gennemskue det danske system. 
Der afsiges dom i sagen den 20. februar.
