Title: A.P._Møller_i_parløb_med_USA
Date: 2003-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Stig Ørskov

A.P. Møller er dybt involveret i den USA-ledede krig mod Saddam Hussein og Irak. Det danske kæmperederi står for driften af op mod 50 af de skibe, der sejler våben og forsyninger til krigen i Irak, og reelt har det verdensomspændende danske rederi stillet hele sin organisation til rådighed for USA. 
 »Forsvarsministeriet får sejlet udstyr på Maersk Lines skibe. Det har fundet sted i mange år, og vi er stolte af vort samarbejde og vor deltagelse i opbygningen (af den militære styrke red.) i Golf-området, hvor vore skibe bringer nødvendigt udstyr frem«, siger vicedirektør Ken Gaulden fra Maersk Line Limited, A.P. Møllers amerikanske rederi, som har hovedsæde i Norfolk på den amerikanske østkyst.
Hjælper i kampen mod terror
At samarbejdet mellem A.P. Møller og det amerikanske forsvarsministerium er uhyre tæt blev yderligere understreget, da Maersk Lines bestyrelsesformand, John Clancey, i juli sidste år mødte det udvalg i den amerikanske kongres, som træffer beslutningerne om, hvem der skal have de lukrative militærkontrakter. 
 »Vores globale netværk af aktiver, terminaler, udstyr og ansatte hjælper Forsvarsministeriet i kampen mod terror«, sagde John Clancey blandt andet.
Lange traditioner
Det tætte samarbejde bliver velsignet fra højeste sted i A.P. Møller, hovedkvarteret på Esplanaden i København, hvor rederiets topchef, skibsreder Jess Søderberg, påpeger, at det er et samarbejde med lange traditioner. 
 »Vi har gennem mange år haft det amerikanske Maersk Line Limited til at operere skibe for de amerikanske myndigheder. Det gør de selvsagt også nu. Vi hjalp til under den første Golfkrig, og der er ingen tvivl om, at vi også driver skibe, som nu er involveret i det, der foregår i Irak«, siger skibsreder Jess Søderberg, der er øverste daglige leder af A.P. Møller. 
 A.P. Møller har en række skibe udlejet på langtidskontrakter til USA på fast hyre. Andre A.P. Møller-skibe har en slags 'rådighedsforpligtelse', så det amerikanske forsvarsministerium, mod en årlig betaling på 2-3 mio. dollars, har garanti for at kunne råde over skibet i en krisesituation. Endelig har A.P. Møllers amerikanske selskab, Maersk Line Limited, kontrakt på at drive et stort antal skibe for amerikanerne, hvor A.P. Møller ikke ejer skibene, men bl.a. stiller mandskab til rådighed. 
 For A.P. Møller er USA-kontrakterne særdeles lukrative. Af oplysninger fra det amerikanske forsvarsministerium fremgår det, at A.P. Møller alene sidste år indgik kontrakter med det amerikanske forsvar for omkring 1,3 mia. kr., hvilket placerer A.P. Møller som rederiet med flest opgaver for det amerikanske forsvar.
Havnene vigtigst
Det faktum har andre fået øjnene op for. I USA er milliardkontrakterne til danske A.P. Møller blevet et varmt diskussionsemne blandt konkurrenter, der i misundelse over den danske succes forsøger at få den amerikanske kongres til at udelukke danskerne, som, siger konkurrenten Jay Keegan, gør forretninger med bl.a. terroristregimer som Syrien, Libyen og Iran. 
 For A.P. Møller er der meget på spil. Ifølge aktieanalytiker Brian Børsting fra Jyske Bank er kontrakterne med til at sikre et godt forhold til amerikanske havnemyndigheder. 
 »Indtjeningsmæssigt betyder kontrakterne med det amerikanske militær ikke så frygtelig meget for A.P. Møller-koncernen. Men det er ekstremt værdifuldt for rederiet at have et godt navn hos de amerikanske havnemyndigheder. Der er utrolig mange formaliteter og papirarbejde i forbindelse med lastning og lodsning i amerikanske havne. Her er det mange penge værd at have et godt forhold til myndighederne«, siger A.P. Møller- analytiker Brian Børsting fra Jyske Bank.
