Title: A.P._Møller_foran_staten_i_oliespil_om_milliarder
Date: 2002-09-28
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Inden for to år begynder forhandlingerne mellem A.P. Møller og staten om retten til at hente olie og gas op fra de centrale felter i Nordsøen efter 2012. Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse (GEUS) advarer om, at staten risikerer at gå glip af milliarder af kroner på grund af vedvarende nedskæringer.
Staten er dårligt forberedt
Vicedirektør Kai Sørensen fra GEUS påpeger, at statens olie- og gasforskning er skåret ned over en årrække, så hvad angår geologisk viden, er staten »forholdsvis dårligt forberedt« til forhandlingerne om A.P. Møllers eneret fra 1962 til hele den danske undergrund. 
»Vi burde vide mere om felterne, så vi bedre kan matche Mærsk Olie og Gas«, siger Kai Sørensen. Han påpeger, at Mærsk Olie og Gas' fund af det store Halfdan-felt for få år siden dokumenterede, at også de statslige geologers forståelse af kalken under Nordsøen lader meget tilbage at ønske. Der er ikke bare olie i særlige lommer i undergrunden, men også imellem lommerne. 
»For få år siden troede mange, at efter 2012 stod den på afvikling af aktiviteterne ude i Nordsøen. Det tror man ikke mere. Der er formentlig masser af olie. Vi ved bare ikke hvor«, siger Kai Sørensen.
Felter skal tilbage til staten
Siden 1970'erne har staten taget retten til over 98 procent af undergrunden tilbage fra A.P. Møller, men de fleste af Danmarks 16 felter i produktion er stadig omfattet af 1962-licensen. Ultimativt skal disse felter leveres tilbage til staten i 2012, men de fleste forventer, at A.P. Møller får lov til at fortsætte. Hovedspørgsmålet er på hvilke betingelser - blandt andet med hensyn til beskatning. 
I 1980'erne kom alle GEUS' penge fra staten - nu tjener GEUS omkring halvdelen af indtægterne via eksterne projekter blandt andet i Norge. Indsatsen hjemme er mere end halveret. 
Senest har VK-regeringen krævet en besparelse på basismidlerne med 15 procent fra 2001 til 2005 og beskåret Energiforskningsprogrammet (EFP) fra 120 til 40 millioner kroner. EFP-midlerne har været GEUS' vigtigste måde at skaffe penge med sigte på Nordsøens olie og gas på. 
»Som rådgiver for Energistyrelsen er vi væsentligt dårligere rustet i dag end tidligere. Vi har ikke den detailviden om felterne, der skal til for at matche modparten i en forhandling«, siger Kai Sørensen. 
Kontorchef Søren Enevoldsen fra Energistyrelsen siger, at der ikke er tvivl om, at GEUS har færre folk at sætte ind: »Det er en forringelse, men om det viser sig at være et problem, afhænger af forhandlingsforløbet«. 
Energistyrelsens to olie/gaskontorer bliver også ramt af en 15-procents besparelse over fire år.
