Title: A.P._Møller_skærper_sikkerheden
Date: 2001-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Truslen om nye terrorangreb får nu også A.P. Møller til at skærpe forholdsreglerne. Selskabet har besluttet fast at postere vagtposter ved selskabets skibe, når de ligger i havn. Reglen gælder, så længe trusselsbilledet er, som det er nu, og reglen omfatter alle selskabets skibe over hele verden. 
 »Vi har ikke normalt en vagtpost stående ved trappen til skibet. Men det er noget, vi gør i denne tid, indtil vi ser hvad der sker«, siger teknisk direktør i rederiet A.P. Møller, Ole Høg. 
 I forvejen er der ikke ligefrem fri adgang til skibene rundt om i verdens havne. Skibene, også her i Danmark, gemmes i stor stil bag ståltrådshegn og pigtråd og adgangsreglerne til havnene er blevet skærpet yderligere efter terrorangrebet i USA for en god måned siden. 
 »Vi har altid en vagthavende styrmand og skibsassistent, når vore skibe ligger i havn. Men det er nyt, at vi placerer skibsassistenten der, hvor gæster går om bord på skibet. Skibsassistenten er udstyret med radio, så han kan komme i forbindelse med de øvrige om bord«, siger Ole Høg. 
 Ole Høg vil ikke kommentere, hvordan rederiet vurderer trusselsbilledet mod rederiet. Han vil heller ikke kommentere, hvilke krav rederiet stiller til de enkelte havnes sikkerhed.
Terroranslag
Måske er der god grund til den nye skærpede sikkerhed. A.P. Møller, der er verdens største privatejede rederi, kan nemlig være særligt udsat for eventuelle terroranslag. 
 Selskabet, der ledes af den 88-årige skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, har alle dage været meget venligt stemt over for USA og stillede bl.a. gratis skibe til rådighed for USA, da landet skulle bringe militærudstyr til Golfområdet op til krigen mod Irak for godt 10 år siden.
Kamp for demokrati
Ydermere ejer A.P. Møller 29 skibe, der er fast udlejet til den amerikanske flåde. Skibene ligger oplagt i havne verden over, tungt læsset med militærudstyr eller sejler som ledsagefartøjer. Alle skibene sejler under amerikansk flag, ligesom de øvrige 25 skibe, som A.P. Møller ejer via sit amerikanske datterselskab, Maersk Inc. 
 Efter terrorangrebet 11. september i New York og Washington har A.P. Møller udtrykt vilje til at hjælpe USA endnu en gang. I det seneste nummer af 'Mærsk Posten', rederiets blad, skriver skibsreder Jess Søderberg således: »Vi vil bidrage, hvor vi kan, og der må aldrig være tvivl om, hvor vi står: Vor helhjertede støtte til USA og kampen for at bevare demokratiet«. 
 Verdens rederier er i det hele taget hårdt ramt af konsekvenserne af terrorangrebet. Verdenshandelen styrtdykker, og nu rammes rederierne af stigende forsikringspræmier på grund af truslen for krig. Det har fået rederier, der sejler i risikozonen i bl.a. Mellemøsten, til at opkræve særlige risikotillæg fra kunderne.
