Title: A.P._Møller_afviser_højere_olieskat
Date: 2002-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

De milliarder af kroner, der løber fra Nordsøens undergrund og ned i Dansk Undergrund Consortiums (DUC), herunder A.P. Møllers, pengetank, får et politisk flertal anført af Dansk Folkeparti uden om regeringen til at kræve en stramning af kulbrinte-beskatningen. Men A.P. Møller, der ejer 39 procent af DUC, afviser at betale mere i skat. 
 »Vi har foretaget meget betydelige investeringer i tillid til de rammer, som blev fastlagt i kulbrinteskatteloven. Forrentningen af vore investeringer er fortsat betydeligt under det niveau, som blev stillet selskaberne i udsigt fra regeringen ved kulbrinteskattelovens vedtagelse. De årlige afkastningsgrader giver ikke et retvisende billede af olie- og gasvirksomhed p.g.a. den lange investeringshorisont og de særlige risici som gælder her«, lyder meldingen fra underdirektør Anders Würtzen, Maersk Olie & Gas.
Afkast på 86 procent
Anledningen den fornyede blæst om olieskatten er tal, der viser, at DUC (Texaco, Shell og A.P. Møller), de sidste par år har fået afkast på hele 86 procent. 
 Det skal ses i sammenhæng med, at DUC sidste år slap for at betale 6,3 mia. kr., fordi DUC har særlige skattefradrag på 250 procent af investeringerne i Nordsøen.
DF kræver handling
Fortjenesten er nu blevet så fed, at Dansk Folkepartis erhvervspolitiske ordfører, Colette Brix, kræver handling. 
 »Vi tager hatten af for A.P. Møllers dygtighed, men når staten mister 6,3 mia. kr. er vi nødt til at se på sagen. Jeg tror, at vi ad frivillighedens vej kan få DUC til at se på de goder, de har i dag«, siger Colette Brix, der vil bede erhvervsministeren om at indkalde DUC til et møde.
Socialdemokraterne har skiftet holdning
Hun bakkes op af alle andre partier uden om regeringen, også Socialdemokraterne, der ellers i sin tid som regeringsbærende parti afviste at kræve den nu 30 år gamle aftale med DUC genforhandlet. 
 Enhedslisten stiller allerede i dag forslag om en ændring af kulbrinteskatten.
