Title: A.P._Møller_ruster_sig_til_uro
Date: 2003-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Stig Ørskov

Rederiet A.P. Møller forbereder sig på demonstrationer og uro uden for rederiets afdelinger og kontorer rundt om i Danmark. Ifølge skibsreder Jess Søderberg har koncernen planer og et beredskab klar, hvis kritikken af A.P. Møllers transport af våben og forsyninger til krigen i Irak eskalerer de kommende uger. 
»Det vil fjerne effekten, hvis jeg fortæller, hvilke tiltag vi har foretaget. Men det er klart, at vi har tænkt over risikoen, og vi har forberedt os«, siger skibsreder Jess Søderberg.
Forberedt på angreb med masseødelæggelsesvåben
A.P. Møller har ikke alene forberedt sig på mulige demonstrationer og aktioner i Danmark. Selskabet har måttet lægge evakueringsplaner for de ansatte på rederiets kontorer i de arabiske lande, ligesom alle ansatte på det regionale hovedkontor i Qatar, hvor USA har et militært hovedkvarter, er forberedt på et muligt angreb med masseødelæggelsesvåben. 
Det er A.P. Møllers omfattende samarbejde med det amerikanske forsvarsministerium, der udsættes for hård kritik fra aktivister og fredsgrupper. A.P. Møllers amerikanske selskab, Maersk Line Limited, ejer eller står for driften af op mod 50 skibe under amerikansk flag, hvoraf en stor del sejler våben og forsyninger til styrkerne i Irak.
Blokade mod Netto
Torsdag fik det verdensomspændende danske rederi den første forsmag på, hvad de næste uger kan bringe. Målet var Netto, som er delvist A.P. Møller-ejet. Discountkædens centrallager i Ishøj blev i en god times tid blokeret, indtil politiet greb ind og anholdt 29 aktivister. 
Skibsreder Jess Søderberg er tydeligt pikeret over den hårde kritik af A.P. Møller og blokaden af Netto-lageret. 
»Hvor var de mennesker (demonstranter red.) henne, da Saddam Hussein slog sine egne folk ihjel og vel gør det endnu«, siger Jess Søderberg, som i går for første gang tonede fuld støtte til krigen mod Irak. 
»Alle bør bakke op om det. Også når vi har soldater af sted, selv om det er et fåtal«.
