Title: A.P._Møller_slipper_for_erstatning_til_enke
Date: 2003-02-20
Article Type: Økonomi
Author: A.P. Møller blev torsdag i Københavns Byret frikendt i en sag, hvor enken efter en polsk skibsreparatør krævede 334.000 kroner i erstatning for tab af forsørger. Enkens mand døde af lungebetændelse om bord på et Maersk containerskib. 
Enkens advokat, Peter Giersing, har krævet erstatning med henvisning til en række graverende fejl hos skibets officerer. Manden talte ikke engelsk
Tilbage i juni 2000 arbejdede den 56-årige polske reparatør om bord på skibet, hvor han under en reparation af en motor slog sin ryg. Manden var ikke ret god til engelsk, men gennem en kammerat - en anden polsk reparatør - bad han om lov til at holde sengen et par dage. Desuden fik han smertestillende piller. 
 Skibsføreren, der har ansvaret for sundheden om bord, undersøgte ikke manden og fulgte ikke op på sygdommen. Hverken han eller andre overordnede havde indtryk af, at den polske mand var alvorligt syg. Men den 25. juni blev reparatøren fundet død i sin kahyt, og en senere obduktion viste, at årsagen var lungebetændelse. Fik ikke at vide, at manden havde feber
 Retten bemærker, at skibsføreren kun blev orienteret om, at reparatøren havde ondt i ryggen, men ikke fik at vide, at den polske mand også havde feber. Det oversatte kammeraten ikke. På den baggrund har skibets officerer ikke forsømt deres tilsynspligt, og derfor er A.P. Møller ikke erstatningsansvarlig. 
 Retten mener ikke, det er rederiets ansvar, at oplysningerne om feber ikke blev oversat. Og enken kan ikke kræve erstatning af rederiet, fordi hendes mand ikke selv kunne forklare om sin sygdom på engelsk, så virksomheden blev frifundet. Første sag af sin art
Sagen er den første af sin art, og den giver derfor et vigtigt fingerpeg om udenlandske sømænds retsstilling på danske skibe. 
Selv om sømænd fra f.eks. Polen og Filippinerne ifølge den danske DIS-lov (Dansk Internationalt Skibsregister) har samme ret til erstatning og hjælp efter en ulykke som danske søfolk, mener bl.a. fagforbundet SiD, at udlændingene ofte går glip af erstatning, sygedagpenge m.m., fordi de ikke kan gennemskue det danske system.

