Title: A.P._Møller_vælter_sig_i_olie_fra_Nordsøen
Date: 2001-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Halfdan Feltet i den danske del af Nordsøen bliver ved med at overraske Mærsk Olie og Gas i positiv retning. For blot et år siden oplyste A.P. Møllers olie- og gasselskab, at Halfdan rummer 70 millioner tønder olie. Nu vurderer Mærsk, at Halfdan indeholder over 200 millioner tønder olie. 
 Det svarer til en opskrivning af værdien fra i hvert fald 12 til minimum 35 milliarder kroner. 
 Halfdan Feltet blev opdaget så sent som i februar 1999 og blev hurtigt sat i prøvedrift som Dansk Undergrunds Consortiums (DUC) 14. felt i Nordsøen. De første euforiske rygter i oliebranchen gik på, at Halfdan var Danmarks hidtil største oliefelt, og topfolkene i Mærsk Olie og Gas har da også svært ved at undertrykke en vis glæde. 
 »Dan er stadig det største, men Halfdan kommer tæt på«, siger prokurist Jacob Plagborg-Møller fra Mærsk Olie og Gas, der er operatør for DUC.
DUC vil udvide i flere felter
DUC er i gang med udbygningsplaner for ti milliarder kroner i Halfdan, Dan, Tyra og en række andre felter. Den massive investering skal redde 300 millioner tønder olie i land og give en ekstra gasproduktion på 11 milliarder kubikmeter. Seks borerigge er på arbejde ude ved felterne, og det er dansk rekord. 
 Halfdan Feltet blev opdaget nærmest ved et tilfælde ved hjælp af en meget lang boring fra Dan Feltet, og den nyeste geologiske viden om undergrunden i de givtige områder viser, at felterne hænger sammen. 
 »Måske skulle vi have kaldt det hele Hr. Møller Feltet«, siger Jacob Plagborg-Møller med respekt for koncernens stifterfamilie.
Milliardinvestering
DUC har indtil nu investeret 60 milliarder kroner i sine olie- og gasaktiviteter i Nordsøen. Det svarer ifølge underdirektør Anders Würtzen fra Mærsk Olie og Gas til den mængde penge, der er lagt i Storebælts- og Øresundsforbindelserne plus den københavnske metro. 
 Midt i succeshistorien om den danske olie og gas har Mærsk Olie og Gas i år været ramt af en større ulykke. En gaseksplosion 20. maj lammede Gorm og flere andre felter. Først for omkring en uge siden var produktionen oppe i fulde omdrejninger igen, og nu slås der igen produktionsrekorder. Anders Würtzen ønsker ikke at sætte tal på det økonomiske tab i kølvandet på ulykken, men de mistede indtægter ligger efter alt at dømme i omegnen af en milliard kroner.
Gorm-kritik afvises
Både før og efter eksplosionen, hvor to arbejdere blev forbrændt, har Dansk El-Forbund betegnet Gorm som en skrotbunke, der trænger til ekstra vedligeholdelse. Mærsk Olie og Gas afviser kritikken og understreger, at Energistyrelsen som arbejdsmiljømyndighed siger god for Gorm. Aktuelt er Mærsk Olie og Gas ved at gennemskanne metervis af rør for at lede efter tæringer, der kan få rørene til at briste. 
 »Vi har været igennem et par kilometer rør. Det er dyrt og besværligt«, siger underdirektør Leif Nielsen fra Mærsk Olie og Gas. Selskabet vil ikke oplyse, hvad sikkerhedsoperationen koster. 
 DUCs vigtige olie- og gasfelter ligger i Det sammenhængende Område flere hundrede kilometer ude i Nordsøen. Det sammenhængende Område er resterne af A.P. Møllers oprindelige eneretsbevilling til hele den danske undergrund. Bevillingen blev givet i 1962 og udløber i 2012. 
 A.P. Møller og Miljø- og Energiministeriet har en spag dialog om, hvornår det rette tidspunkt for en genforhandling er. Der har ikke været møder sommeren over, og der er ikke aftalt nye møder.
