Title: A.P._Møller-aktionærer_kræver_nye_tider
Date: 2001-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Ord som shareholder value og aktionærpleje har hidtil været fy-ord i A.P. Møller-koncernen, men spørgsmålet er, hvor længe Danmarks største virksomhed kan slippe af sted med at gå enegang i forhold til resten af aktiemarkedet. På mandagens generalforsamling i det børsnoterede A.P. Møller-selskab, D/S 1912, tog en gruppe mindre aktionærer det højst usædvanlige skridt at udtrykke skuffelse over kursudviklingen på deres aktier. De knurrende aktionærer anmodede venligt, men bestemt rederitopppen om at arbejde aktivt for en bedring.
Mærsk til modangreb
Den aldrende bestyrelsesformand, Mærsk Mc-Kinney Møller, skød resolut alle krav om blandt andet aktiesplit og opkøb af egne aktier ned. Hans svar på kritikken var, at »aktiekurserne går op og ned, uden at vi har nogen indflydelse på det«. 
 Men for en gangs skyld var det kritikerne - og ikke formanden selv - der høstede de største bifald på generalforsamlingen. 
 Når aktionærerne på gårsdagens generalforsamling i Bella Center viste de første tegn på, hvad der måske med tiden kan udvikle sig til et massivt krav om ændringer, skyldes det paradoksalt nok, at A.P. Møller for nylig præsenterede et bemærkelsesværdigt rekordregnskab for 2000 med en omsætning på 84,3 mia. kr. og et overskud før skat på 8,6 mia. kr. Trods rekordtallene er aktiekurserne de seneste måneder imidlertid dykket så markant, omkring 30-40 pct., at flere aktionærer i går krævede handling.
Sølle forrentning
En af dem, Elo Hansen, påpegede, at årets udbytte på 30 pct. af D/S-1912 aktiens pålydende værdi svarer til en forrentning på sølle 0,6 pct. 
 »Med en så lav forrentning føler jeg mig som et fjols, når aktiekurserne samtidig falder, og så endda efter et så fantastisk regnskab for 2000. Hvad kan der ikke ske, hvis forretningen begynder at gå dårligt?«, lød det fra Elo Hansen, der foreslog, at de to børsnoterede A.P. Møller-selskaber begynder at opkøbe egne aktier for at hindre kursfald. 
 »Der er intet, vi kan gøre med aktiekursen, og vi har ingen planer om at opkøbe egne aktier - det ville jo nærmest ligne kurspleje og det giver vi os ikke af med her i koncernen«, lød svaret fra Mærsk Mc-Kinney Møller.
Forslag om opdeling
En anden utilfreds aktionær, Peter Skovby, foreslog en opdeling af aktien, f.eks. i 1:100. 
 »Det kunne give selskabet den folkelige opbakning det fortjener«, sagde han. 
 Mærsk Mc-Kinney Møller erkendte blankt, at D/S 1912-aktien er dyr, men slog fast, at »sådan har det altid været«. 
 »Det er ikke længe siden, vi splittede aktien i forholdet en til fem, og vi har ikke planer om yderligere opdeling af aktien«, sagde han.
Kritiske Aaen
Også Foreningen af Kritiske Aktionærer ved Enhedslistens Frank Aaen forsøgte sig med en række kritiske spørgsmål, men for tredje år i træk afviste Mærsk Mc-Kinney Møller foreningens krav om et koncernregnskab. 
 Frank Aaen ville også have en redegørelse for de 'skattefiflerier', A.P. Møller har lavet med DIS-skattereglerne, hvor medarbejdere på land har betalt skat efter de lukrative DIS-satser. Mærsk Mc-Kinney Møller afviste, at der var tale om 'fiflerier', men erkendte dog at der var sket fejl. 
 »Det ultimative ansvar ligger hos mig og Jess Søderberg (skibsreder. red.), men forholdene er i øvrigt nu afklaret i samarbejde med Told & Skat«, sagde bestyrelsesformanden.
Kinesiske spørgsmål
Foranlediget af Maersks beslutning om at sponsorere Beijing som OL-hjemby i 2008, spurgte Frank Aaen også til forholdene for Maersks ansatte på fabrikkerne i Kina. 
 En meget afmålt og ordknap Mc-Kinney svarede, at forholdene i Kina er »fuldt betryggende«, også når det gælder menneskerettigheder.
