Title: A.P._Møller_dropper_DF
Date: 2003-02-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Rederiet A.P. Møller har lukket kassen i for Pia Kjærsgaard. Et kig i de netop offentliggjorte partiregnskaber viser, at Dansk Folkeparti - som det eneste borgerlige parti - fik nul kroner til sin valgkamp. 
 Ved det forrige folketingsvalg i 1998 fik A.P. Møller de fleste til at tabe underkæben ved at bidrage til Dansk Folkeparti med et beløb over 20.000 kroner. 
 Dengang fik det stor opmærksomhed under overskriften: Dansk Folkeparti har fået sin anerkendelse hos dansk erhvervslivs absolutte top. 
 Denne gang er det Dansk Folkeparti, som taber underkæben, fordi alle de andre borgerlige partier har fået penge. Det gælder Venstre og de konservative. Selv de radikale har fået et beløb på 100.000 kroner.
Kommenterer ikke
»Vi kommenterer ikke. Men det er ikke nogen hemmelighed, at vi giver til partier, som har en erhvervspolitik, vi sympatiserer med«, siger direktør Knud Pontoppidan fra A.P. Møller.
Jamen, har Dansk Folkeparti så ændret sin erhvervspolitik?
»Vi kommenterer ikke i detaljer på de enkelte bidrag eller mangel på samme«. 
 Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, udtalte i 1999 til Berlingske Tidende, da det blev kendt, at partiet fik støtte fra den gamle skibsreder: 
 »Det er jo en anerkendelse af vores politiske arbejde og ideer, når en toneangivende dansk virksomhed støtter os økonomisk. De ville jo ikke give et bidrag, hvis de synes, vi var fuldstændig håbløse«.
Det sagde du dengang - hvad er så det manglende bidrag udtryk for?
»Det ved jeg ikke. Det må du spørge dem om«.
Svært at gøre tilfreds
De siger, at de giver til dem, der har en fornuftig erhvervspolitik - har I ændret den?
»Nej, det kan jeg ikke sige. Altså, hør nu. Det var et problem, da vi fik penge fra A.P. Møller, og nu er det så også et problem, at vi ikke længere får penge. Det er svært at gøre avisen tilfreds. Jeg har ingen anelse om, hvorfor vi ikke får«.
Tror du, at det har noget med jeres indvandrerpolitik at gøre?
»Måske vores kommunalpolitik. Nej, spøj til side. Det vil jeg ikke gætte på. Jeg kan bare konstatere, at vi er det eneste parti i Folketinget, som klarede os uden bidrag fra lobbyister eller erhvervsorganisationer i 2001. Det, synes jeg, er interessant, at landets tredjestørste parti kunne klare sig igennem valgkampen på så god en måde - mod partier med langt, langt flere penge«, siger Kristian Thulesen Dahl og tilføjer: 
 »Vi var glade for støtten fra A.P. Møller dengang, men vi har ikke lagt noget i, at vi efterfølgende ikke har modtaget støtte. Sådan er det«.
