Title: AaB-forsvar_i_gavehumør
Date: 2004-08-15
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

To flotte hovedstødsmål banede vejen for, at Viborg overraskende vandt 2-1 over AaB på Aalborg Stadion. Viborg har fået en ønskestart på sæsonen med 7 point i de fire første kampe, og det er forståeligt, at smilene var store hos både træner Ove Christensen og samlingspunktet i forsvaret, Jesper Andersen. 
»Efter den fortjente sejr over FC København har vi virkelig selvtillid. Selvtillid og tro på os selv, som jeg ikke kan mindes vi har haft i flere måneder. Det var som om vi slet ikke kunne tabe til AaB. Det er lidt ærgerligt, at strejken kommer nu, hvor vi er så godt spillende, for der havde ventet mange point i de næste kampe«, smilede Jesper Andersen.
De høje bolde
Klaus Kærgaard scorede til 1-0 efter 20 minutter. Alex Nørlund sendte fra venstre side et indlæg ind foran mål, hvor en udækket Klaus Kærgaard fik det tilløb han skulle have til at heade flot i nettet. 
11 minutter senere blev AaB's problemer over for høje bolde i skadede Bård Borgersens fravær i forsvaret udstillet. Alex Nørlunds hovedstød fik Michael Gravgaard lov at heade i nettet til 2-0 over for et passivt AaB-forsvar. 
AaB fik nyt håb midt i anden halvleg. Unge indskiftede Anders Kaagh tog helt umotiveret bolden med hånden efter hjørnespark, og på straffesparket reducerede Martin Ericsson til 2-1. Efter målet pressede AaB, men det blev næsten ikke til nogle chancer i 25 minutter. Masser af spil, masser af bolde ind i feltet og de forsøg der var skød hjemmeholdet enten over mål, eller også Jesper Christiansen var på sin plads i Viborg-målet. 
Det må være af venlighed over for sine spillere, at AaB's træner Erik Hamren efter kampen var tilfreds med spillet til trods for, at holdet kun har fået tre point i de første fire kampe.
Pibekoncert
Spillet var elendigt specielt i første halvleg, hvor Viborg godt kunne have ført 4-0. AaB'erne blev også sendt til halvleg med en pibekoncert så stor, at det er lang tid siden, at de lokale helte er blevet sendt til pausen på den måde. Starten er den dårligste superligastart nogensinde for AaB, men uden at det så ud til at påvirke den svenske træner ret meget. 
»Det defensive var jeg ikke tilfreds med i første halvleg. Vi lader Viborg score to alt for lette flotte mål, men spillerne skal roses for i anden halvleg at gå ud og styre kampen og presse Viborg, men jeg erkender, at vi ikke fik afsluttet godt nok«, siger, Erik Hamren.
