Title: AaB_afviste_Viborg_uden_problemer
Date: 2004-03-21
Article Type: Sport
Author: Med 2-0 over Viborg gjorde AaB sit til, at der er lagt op til en spændende og afgørende fodbolduge for nordjyderne. 
 Onsdag Esbjerg i landspokalturneringen i Esbjerg og søndag topholdet Esbjerg i superligaen på Aalborg Stadion. 
 Skal AaB gøre sig håb om at komme i top fire, skal der en sejr i hus søndag, men som AaB er startet sæsonen, vil det ikke overraske, om de tilføjer Esbjerg forårets første nederlag. Disciplineret indsats
 Nordjyderne har fået seks point i de to første kampe med Erik Hamren som træner. Sejren over Viborg hevet i hus efter en ny flot disciplineret indsats. 
 Et bomstærkt forsvar med Bård Borgersen og Trond Andersen som styrmænd, gjorde at Viborg stort set ikke havde en chance i de 90 minutter, mens AaB i den anden ende viste stor beslutsomhed når chancerne kom. To oplæg af Lundberg
 Syv minutter før pausen sparede Christian Lundberg et langt indlæg til Jacob Sørensen i højre side, der flugtede i nettet til 1-0. 
 18 minutter ind i anden halvleg blev kampen afgjort. Viborg havde lige fortaget en dobbeltudskiftning i håb om at vende kampen. Sekunder senere flugtede David Nielsen i nettet til 2-0, da Christian Lundberg headede ham fri. Viborg på hælene
 Mens der er system i dét, nordjyderne fortager sig, ser det betydelig sorterede ud for Viborg. 
 Et point i forårets to første kampe og nul scoringer, er ikke noget domkirkebyens bedste fodboldhold har grund til at være stolte af. Viborg-træner: Vi mangler vildskab
 Viborg havde bolden mest i første halvleg, men hvad hjælper det med trillen frem og tilbage, når det ikke fører til målchancer. 
 I front er Søren Frederiksen langt fra tidligere tiders styrke og Bernard Tchoutang, fra Cameroun, der er lejet i resten af foråret, har ikke fundet melodien. 
 »Der mangler noget vildskab hos vores angribere. Det er ikke godt nok det vi levere. Når en spiller som David Nielsen spiller med albuerne, og AaB laver mange frispark, må vi altså selv gå mere fysisk til den, hvis vi vil ind at vinde sådan en kamp«, sagde Viborgs træner Ove Christensen. Hamrén optimist
 Nordjydernes svenske træner har også svært ved at dæmpe optimismen. 
 »Jeg går efter, at vi vinder begge kampe mod Esbjerg. Vi vil til tops i pokalturneringen og med i toppen i ligaen. Der venter nogle hårde kampe den næste uge, derfor blev Rasmus Würtz sparet i dag. Alle sæsonstarter er svære. Der var meget hård kamp om midtbanen, og derfor blev vores spil ikke så smukt, som jeg kunne ønske. Men at starte med seks point er altså godt med de baner, som vi er startet på«, smilede AaB s træner Erik Hamren.

