Title: AaB_sendte_AGF_hjem_med_4-1
Date: 2004-04-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Forårets svageste præstation hidtil er dog leveret af AGF, og søndag blev det ikke bedre, da AaB sendte århusianerne hjem fra det nordjyske med et nederlag på 1-4. 
En fodboldkamp der havde næsten alt. Flotte AaB mål, der ikke glemmes med det samme i Aalborg. Masser af nærkampe og hårde dueller. En dommer der et par gange ikke kunne styre tingene og to holds fans, der gav den perfekte stemning en dejlig forårseftermiddag. 
Flere af AGF's fans tabte hovedet efter at AaB havde afgjort kampen. Flere blev slæbt bort fra Stadion og både AaB's målmand Jimmy Nielsen og dommer Martin Wulff, fik øl hældt ned over sig, mens frustrationen blev større og større hos de mange der var rejst til Aalborg fra Aarhus, efter en ny skuffelse.
Fik mønt i nakken
Jimmy Nielsen fik også sit eget minde fra mødet med AGF's fans, da han blev ramt af en mønt i nakken, der førte en pæn bule med sig og stop i et par minutter af kampen, mens Jimmy Nielsen var sendt til tælling. 
Mens Aalborg jubler, forstår man godt at der er bekymrede miner i AGF. Fem kampe i foråret har givet et sølle point. I første halvleg spillede AGF godt, og kunne havde fortjent bedre da AaB to gange reddede på stregen. At give op midt i anden halvleg taler ikke til Aarhus bedste fodboldspilleres fordel. Det er ikke den måde man vinder kampe på i landets bedste fodboldrække. Specielt i forsvaret står det dårligt til hos AGF, der havde problemer med de fleste af de bolde AaB spillede frem. 
Mads Bro Hansen sendte AaB på vinderkurs seks minutter før pausen, da han flugtede op i målehjørnet fra 20 meter til 1-0. To minutter senere blev det 2-0. Christian Lundberg, rettede tæt under mål Martin Ericsson skud i nettet. 
Midt i anden halvleg fik AGF nyt håb, da Leon Andreasen scorede fladt til 2-1, men fem minutter senere viste AGF igen at forsvaret ikke er superligaens bedste. Thomas Augustinussen vandt en duel med målmand Steffen Rasmussen, så Christian Lundberg kunne score til 3-1.
Fejlede udkast
Tre minutter senere ville jubelen ingen ende tage på Aalborg Stadion. Steffen Rasmussen fejlede et udkast, som Martin Ericsson flugtede i nettet til 4-1. 
»Endnu engang viste vi den bedste side at AaB, at vi er god til at score mål. Jeg vil da godt medgive at AGF spillede godt i første halvleg, men når chancen kommer, så slår vi altså til«, sagde Christian Lundberg, der med to mål blev den helt store helt på Aalborg Stadion. 
»Da jeg scorede til 3-1, hoppede jeg i glæde op på en isvogn for at få publikums hyldest. At stå på en isvogn efter en scoring, har jeg altid drømt om. Nu var den der og så var det bare at udnytte muligheden«, smilede Christian Lundberg.
