Title: AaB_tabte_endnu_et_skridt_mod_Lyngby
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Måske tog AaB søndag aften på et råkoldt Lyngby Stadion det endelige farvel til toppen af Superligaen i fodbold. Nordjyderne måtte også i deres anden kamp i foråret nøjes med et point, da holdet spillede 0-0 mod Lyngby. Efter et dårligt efterår har ambitiøse AaB ellers stærkt brug for point, og efter 1-1 i Parken i premieren er der nu 11 point op til topholdet Silkeborg, der har lagt ud med to sejre. Som mod FC København i sidste weekend havde træner Peter Rudbæks udvalgte chancerne til sejr, men effektivitet er en mangelvare. 
Eksemplificeret til det sidste, da den indskiftede debutant Tore André Dahlum i dommerens overtid i helt fri position sparkede lige på Per Fahlström i Lyngby-målet. 
 Værterne kunne bedre leve med det ene point. Lyngby indtager tredjepladsen i baghjulet på Silkeborg og Brøndby. Usammenhængende spil
 Opgøret søndag aften blev aldrig det store sus. Tempoet var til godkendt, men spillet, der var generet af en kold, drillende vind, blev aldrig for alvor sammenhængende. 
 Lyngby startede bedst og dominerede det første kvarter. 
Hjemmeholdet kom dog ikke frem til de store chancer, og den tendens holdt faktisk kampen ud. Især fordi indlæggene fra fløjene var for upræcise. 
 Halvlegens bedste forsøg stod Mads Bro Hansen på venstrekanten for. Den tidligere Haderslev-spiller, som er hentet til Aalborg i vinterpausen, trykkede i medløb af på Per Fahlström. Den svenske målmand parerede. 
 Det gjorde han også ti minutter inde i 2. halvleg, da AaB var umådeligt tæt på at komme foran. Kampens bedste, Mads Bro Hansen, brød igen igennem og spillede bolden bagom Lyngby-forsvaret. Den norske forward Frank Strandli ramte glidende bolden forkert, og Fahlström fik heldigt foden på. Aggressivitet i et kvarter
 I pausen var det ellers lykkes træner Poul Hansen at genantænde sine spillere, men Lyngbys aggressivitet holdt igen kun omkring et kvarter, og igen udmøntede spillet sig ikke i de store chancer. Med udgangspunkt i den stærke svenske landsholdsspiller Klebér Saaranpäa var der styr på tingene i AaBs bagerste kæde. 
Med 14 minutter igen var Mads Bro Hansen tæt på at bringe AaB foran. Halvflugteren blev dog tordnet ved siden af. Lyngbys bedste bud stod dynamiske Lars Larsen for kort efter. 
Kim Christensen holdt på bolden, og Larsen løb i dybden og huggede - blot for at se bolden stryge lige over. 
 I slutfasen var det tydeligt, at nordjyderne var mest sultne efter point. Der blev satset, og i overtiden var det uhyggeligt tæt på. Indskiftede Dahlum trak smart bolden bag om en tacklende Lyngby-forsvarer, men nordmanden fuldendte detaljen ved få meter fra stregen at sparke lige på Fahlström.

