Title: AaB_bedst_i_underholdende_mandagsmatch
Date: 2001-07-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

I mange sæsoner har den 26-årige Indrek Zelinski været en af de bedste og mest målfarlige fodboldspillere i Estland - og det kan undre, at ingen europæiske klubber har fået øje på ham, før AaB gjorde det for nyligt. I aftes fortsatte han målproduktionen, da han fik en lovende og flot Superliga-debut for Aalborg-klubben i hjemmekampen mod FC Midtjylland, hvor AaB vandt 2-1. 
 Zelinski har spillet 73 landskampe og scoret 18 mål for sit land, og i den bedste række lavede han 59 mål i 111 kampe for Flora Tallinn. 
 Indrek Zelinski, der indtil videre kun er ansat på en lejekontrakt for efteråret, blev matchvinder med 2-1-sejrsmålet midt i første halvleg, da han strøg frem og smart bugserede en fin centring fra Michael Silberbauer over stregen fra få meters afstand. 
 Den høje Zelinski udstrålede selvtillid og var stærk i luften helt fremme, hvor han i AaBs 4-5-1-formation ofte var meget alene med to FCM- forsvarere. Hans nedtagninger, teknik og blik for spillet viste, at han er en erfaren og klog angriber, som AaB givetvis vil få stor gavn af.
Målscorer skiftet ud
Zelinskii blev en halv snes minutter før tid erstattet af den engelske debutant Chris Kiwomya på AaB-holdet, hvor den tidligere Lyngby-spiller Stefan Bidstrup lavede en pæn førsteoptræden i midterforsvaret ved siden af rekordholderen Torben Boye, der var med i sin førsteholdskamp nummer 541. 
 I den underholdende, afvekslende og spændende kamp, hvor gæsterne spillede offensivt og fremadrettet og havde bolden mest og producerede mange afslutninger, kom FC Midtjyllland foran 1-0 på et Morten Skovbo- hovedstød, da AaB-opdækningen var meget svag. Allan K. Jepsen udlignede med et drøn på et straffespark, som den usikkert spillende Martin Nielsen begik ved at rive Zelinski omkuld i feltet. 
 Midtjyderne kombinerede i lange perioder bedst ude på banen. Thomas Thomasberg var omdrejningspunktet. Han havde masser af gode afleveringer, både lange og korte. Peter Sand fightede energisk uafbrudt, og Kenneth Møller Pedersen lavede gode detaljer, men gæsterne var altså ikke skarpe og dygtige nok foran Jimmy Nielsens mål og fik derfor ikke det ene point, som det ellers efter spil og chancers fordeling havde været fortjent.
Kreativ debutant
AaBerne sled sig til en premieresejr med et reservespækket hold, hvor en af de unge lyste op. Michael Silberbauer turde og kunne noget med bolden i en offensiv midtbanerolle. Han viste store kreative evner og satte mange angreb i scene, når AaBerne hurtigt vendte forsvar til angreb. 
 Men det var Indrek Zelinski, der fik det allerstørste bifald fra de glade AaB- tilskuere - og det vil undre, hvis ikke AaB-ledelsen og træner Peter Rudbæk meget snart bestemmer sig for at lave en længevarende kontrakt med den målfarlige lejesvend.
