Title: AaB_har_brug_for_et_løft
Date: 2003-05-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brian Priske er imponeret over Brøndbys stærke spil og resultater, men føler, at AaB kan spille lige op med Superligaens førerhold. 
AaB'erne har meget stor respekt for Brøndby før aftenens returkamp i semifinalerne i pokalturneringen i fodbold på Aalborg Stadion, forklarer AaB's stærke forsvarer Brian Priske - men alligevel føler aalborgenserne, at de kan spille lige op med Superligaens nye førerhold, der har en føring på 1-0 fra den første kamp for to uger siden med i bagagen på turen til det nordjyske.
Gejst i Nordjylland
AaB-spillerne vil, mener Brian Priske, være præget af enorm gejst og blive båret frem af tilskuerne. 
»Der kommer vel i hvert fald 7.000-8.000, og en hjemmekamp mod Brøndby er en af de allerletteste at sætte sig op til. De er stærke i øjeblikket, men vi har da gjort det godt i de tre foregående møder i denne sæson. Vi slog dem 3-1 tidligt på efteråret her i Aalborg, og vi har tabt to gange 1-0 i Brøndby«. 
»På grund af vores ikke særligt gode placering på tabellen, har Superligaen højeste prioritet for os, men hvis vi kan slå Brøndby og komme i pokalfinalen, kan det sikkert give os det løft, der betyder, at vi kommer ind i en periode med gode resultater i Superligaen«, siger Brian Priske. 
»Vores problem her i foråret har været, at vi har haft mange skader. Det har på en eller anden måde rystet truppen, og det er gået ud over humøret og selvtilliden. Krise er måske for stærkt et ord. Jeg vil sige det sådan, at vi har været i resultatmæssige problemer - og spillet har ikke fungeret så godt. Det er skidt, at vi ligger, hvor vi gør, når AaB's målsætning er at slutte i toptre«.
Stærk trænerduo i Brøndby
Brian Priske udtaler sig med respekt og en vis beundring om aftenens modstander, der ikke har tabt i Superligaen og pokalturneringen siden midten af november. 
»Brøndby har haft stor gavn af den lange vinterpause, hvor Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen har haft god tid til at finpudse systemet og stilen. 
Da den nye trænerduo tog over i sommer, og systemet blev ændret, og nogle spillere røg, og nogle nye kom til i truppen, var forberedelsesperioden kort. 
Nu fungerer det meste hos Brøndby«. 
»Brøndby-spillerne løber for hinanden, de lægger et meget højt pres på modstanderne, og de spiller meget aggressivt i et højt tempo og med god boldcirkulation«.
Giftig Kamper
»Der er mange facetter i Brøndbys spil. Deres kanter er giftige, især Jonas Kamper, som har imponeret mig meget, og Mattias Jonson. Og på den centrale midtbane har Brøndby styr på det med Morten Wieghorst som dirigent«. 
Mattias Jonson var syg i weekenden og derfor ikke med i truppen til 2-1-kampen i Esbjerg i lørdags. Den svenske landsholdsspiller er frisk og klar igen og flyver med til Aalborg i dag.
Åbent opgør i Midtjylland
Det er endnu mere åbent mellem FC Midtjylland og Viborg, der mødes i Ikast, efter at det i den første semifinale-konfrontation blev 0-0 på Viborgs bane. 
Topscoreren Søren Frederiksen regner med at stille op på Viborg-holdet - ubesejret siden Søren Kusk måtte forlade trænerposten og blev skiftet ud med Benny Lennartsson - selv om han døjer med akillessenesmerter. 
Han har været til en scanning, som viste, at ømheden skyldes betændelse og væske omkring senerne. Egentlig burde han holde kamppause. Søren Frederiksen ønsker imidlertid at spille foråret ud, fordi Viborg er i en besværlig situation i bunden af Superligaen - og så må han hvile benene i et par uger i sommerpausen.
