Title: AaB_og_Esbjerg_pa_jagt
Date: 2004-03-06
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Herning indledte slutspillet for et par uger siden med hjemme at tabe til undertippede IK Sønderjylland i den første kvartfinale. Da semifinalerne for Hernings vedkommende blev indledt i fredags mod AaB, var det med en anderledes tænding, at Herning gik til sagen. AaB formåede at hænge med til midt i anden periode, hvorefter Herning på syv minutter gik fra 1-1 til 7-1 og endte med at vinde 9-3. 
»Man kunne godt mærke på spillerne på holdet, at de glædede sig til at komme i gang igen efter vores lille pause. Vi var lidt nervøse i starten og bange for at dumme os, men da vi først kom i gang, så kørte vi dem rimelig let over«, sagde Hernings viceanfører, Kasper Degn, efter fredagens kamp.
Beskidt spil
Han forudser en anden kamp i dag i Aalborg. 
»Efter at vi har bragt os foran 1-0 i kampe, så skal AaB vinde hjemme. De har hidtil været stærke på hjemmebane, så vi skal spille vores eget spil med højt tempo. Og så skal vi holde hovedet koldt og undgå at gå med på deres beskidte spil, så tror jeg, vi har god chance for også at vinde den kamp«, siger Kasper Degn. 
Ikke overraskende vil AaB det anderledes. 
»At vi tabte i fredags var mere vores dumhed end deres dygtighed. Vi spiller lige op med dem i første halvdel af kampen og har flere chancer til at komme afgørende foran, men så laver vi nogle dumme fejl i forsvaret, som koster nogle lette mål. Jeg er sikker på, at det bliver en anden kamp i Aalborg, hvor vi normalt spiller godt. Nu har vi set, at vi kan følge med Herning, vi har respekt for dem, men tror på vores chance«, sagde AaB's kaptajn, Frederik Åkesson, efter fredagens nederlag. 
Herning er fortsat uden Peter Regin, Lasse Degn og Daniel Nielsen, der er ude med skader. Hos AaB venter man stadig på, at Heinz Ehlers og Rasmus Pander skal blive deres skader kvit.
Godt udehold
I dagens anden semifinale mødes Odense og Esbjerg på fynboernes hjemmebane. Odense vandt første semifinaleopgør med 2-1. I den kamp måtte Odenses landsholdsspiller Mads True udgå med en blodansamling i ryggen efter at være blevet ramt af en Esbjergstok. Mads True stod over fredagens træning, men intensiv behandling fredag og lørdag skulle gøre ham klar til dagens hjemmekamp. Her håber landsholdsangriberen på bedre Odensespil. 
»Esbjerg har været gode på udebane, så vi skal være helt klar fra starten af kampen. I torsdagens kamp kunne man godt se, at vi havde haft en lang pause efter kvartfinalerne. Jeg håber, vi nu er kommet rigtigt i gang igen, så vi kan få spillet til at køre. I søndagens kamp skal vi sørge for at holde os mere til vores spilsystemer - i den første semifinalekamp kørte vi for meget rundt uden at holde vores aftaler«, siger Mads True. 
Selv om Esbjerg tabte første semifinale, er der stadig optimisme hos vestjyderne. 
»Vi havde en god fornemmelse efter de to sidste perioder af torsdagens kamp, hvor vi føler, at vi burde have udlignet; det var stort set spil til et mål, så det tager vi med til kampen i Odense, hvor vi godt kan lide at spille. Der er altid god stemning og mange tilskuere«, siger Esbjergs sportschef, Stig Nielsen. 
Esbjerg må i dag stille op uden Michael Pedersen, der fik en alvorlig knæskade i den første semifinale og er ude resten af sæsonen. 
Semifinalerne afgøres i bedst af syv kampe.
