Title: AaB_sled_sig_til_et_point_pa_Brøndby_Stadion
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Desværre for Superligaens tophold var det gennemspillede supermål, Niki Zimling scorede efter pausen noget af det eneste, Brøndby havde at glæde sig over i kampen mod AaB, hvor gæsterne fik slidt, kæmpet og forsvaret sig til et enkelt point via resultatet 1-1.
AaB lukkede af på kanterne
Nordjydernes nye træner Søren Kusk havde fra start valgt at lade David Nielsen ligge alene på toppen i en 4-5-1 opstilling, mens de øvrige spillere samtidig skulle lægge et højt pres, så hjemmeholdet ikke kunne få gang i det hurtige kombinations- og fløjspil. 
 Det lykkedes delvist, for med god hjælp fra Allan Gaarde og Thomas Augustinussen fik nordjydernes to backer, Allan J. Jepsen og Allan Olesen, totalt lukket af for Jonas Kamper og Kaspar Dalgas, der til sammen ikke kom til et eneste farligt indlæg i de første 45 minutter.
Kahlenberg iøjnefaldende
Til gengæld kunne AaB slet ikke følge med, når Brøndbys centrale midtbane begyndte at kombinere hurtigt langs græsset, og specielt Thomas Kahlenberg holdt nordjyderne konstant beskæftiget. 
 Den teknisk fremragende U21-landsholdsspiller var første halvlegs eneste større fodboldmæssige oplevelse, mens Morten Wieghorst havde Brøndbys største mulighed, da han med et studset hovedstød tvang Jimmy Nielsen ud i en fornem redning. 
 Wieghorst kom til gengæld selv i vejen, da Kahlenberg ville følge op på riposten.
David Nielsen løb sur
AaB havde for deres vedkommende ikke overskud til andet end at smide lange, høje bolde frem mod David Nielsen, der ikke havde en chance mod de hovedstødsstærke stoppere Per Nielsen og Andreas Jakobsson. 
 I stedet blev nordjydernes nye angrebshåb mere og mere overtændt, hvilket resulterede i et gult kort og hånlige tilråb som »FC-luder« fra Faxe-tribunen.
Dommeren stjal billedet
Brøndby-træner Michael Laudrup tog konsekvensen af det manglende fløjspil og satte fra anden halvlegs start Mattias Jonson på banen i stedet for Jonas Kamper, mens unge Niki Zimling afløste Allan Olesen. 
 Det var nu hverken Jonson, Kahlenberg eller Zimling, men dommer Thomas Vejlgaard, der først kom i fokus. Efter en forholdsvis rolig første halvleg vågnede kampen nemlig nu for alvor både spillemæssigt og i intensitet, hvilket Vejlgaard ikke helt så ud til at kunne håndtere. 
 Et par tvivlsomme kendelser kulminerede med et straffespark til AaB, som ikke ret mange andre kunne se. Stefan Schmidt scorede fra pletten, og så førte gæsterne pludselig på Brøndby Stadion.
Målet burde have talt dobbelt
Michael Laudrup reagerede endnu engang hurtigt og satte også Karsten Johansen på banen, og så kom belønningen i form af den omtalte perfekte scoring, der var så smuk i al sin simpelhed, at den faktisk burde have talt dobbelt. 
 Andreas Jakobsson tog et godt løb med bolden, et fremragende bandespil med Martin Retov sendte ham fri til højre for Jimmy Nielsens mål, men i stedet for at afslutte selv sendte svenskeren en præcis flad bold ind i fødderne på Niki Zimling, der kunne sende udligning til 1-1 i nettet. 
 Det var et meget flot gennemført angreb, som Brøndby imidlertid ikke kunne følge op i de sidste 30 minutter.
