Title: AaB_klart_bedst_i_Arhus
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: Kun AaBs manglende effektivitet i afslutningerne skabte spænding om resultatet, da nordjyderne på fremmed Superliga-græs i Århus søndag slog AGF med 3-1. Alligevel lykkedes det giftige Indrek Zelinski at nette to og Peter Tranberg en enkelt gang, efter at Henrik Risom havde bragt hjemmeholdet foran til forståelig glæde for hovedparten af de 5081 fremmødte tilskuere. 
AGF ligger nu bedrøveligt placeret nederst i tabellen med 1-8 i målscore efter sæsonens første to runder, mens AaB med placeringen i toppen endelig synes at udnytte potentialet i en efterhånden bred og overordentlig talentfuld trup. 
Gæsterne kunne med mere skarphed formentlig have fordelt pointene allerede i kampens første fjerdedel. I modsætning til sæsonens første match, hvor FC Midtjylland nærmest blæste nordjyderne ud af banen det første kvarter, var AaB denne gang klart bedst fra start. 
De første 25 minutter bød på flot bredde i spillet, gode kombinationer og afslutninger i næsten hvert eneste angreb. 
Michael Silberbauer, Morten Larsen og Zelinski havde alle gode forsøg, og de to sidstnævnte burde have bragt gæsterne foran. 
 Henrik Rasmussen fordelte enkelt og effektivt boldene fra den defensive midtbane, og Andres Ober, Silberbauer og Larsen skød flot med frem som opbakning til den altid farlige ester helt i front. 
 Til gengæld havde AGF kampen igennem ikke meget at byde på. 
Kanterne var ikke gennembrudsfarlige nok, og hvad Anders Bjerre og Scott Sellars har i rutine på den centrale midtbane, mangler de til gengæld i hurtighed og i evnen til kvikt at vende spillet. 
 Alt for ofte lå Bo Nielsen og hårdt arbejdende Allan Borgvardt alene med AaB-forsvaret. Gæsterne stillede med Indrek Zelinski alene på toppen, men fordi midtbanen var så rap til at skyde med frem og bakke op, virkede nordjyderne klart mere offensivt indstillede end hjemmeholdet. 
 Derfor havde det også været fuldt fortjent, hvis AaB havde taget en tidlig føring, men som følge af det manglende held i afslutningerne og de varme spillebetingelser tabte gæsterne i stedet pusten. 
 Lige efter den halve time fandt Scott Sellars - der ellers kampen igennem skilte sig ukarakteristisk dårligt af med bolden - Allan Borgvardt, som sled sig forbi Stafan Bidstrup. 
AGF-forwarden blev efter dommerens skøn nedlagt af AaB-keeper Jimmy Nielsen. 
 Ingen af trænerne mente efter kampen, at der var straffe, men langede i stedet kraftigt ud efter dommer Johnny Røns generelle præstation. Det lod Henrik Risom imidlertid ikke til at bekymre sig om, da han satte det efterfølgende straffe sikkert ind til hjemmeføring. 
 På det tidspunkt lignede det efter et væld af misbrugte forsøg og en heldig hjemmeføring en rigtigt frustrerende eftermiddag for AaB. Men så fik gæsterne en håndsrækning af AGFs Tommy Nielsen, der inden for seks minutter begik to frispark midt på banen. Han indkasserede en advarsel for hver og måtte derefter gå den tunge gang ud forbi en hovedrystende John Stampe. 
»Det er klart, at Tommy Nielsen ikke får otte kokkehuer og en klaphat for to gange inden for så kort tid at lave frispark, men i anden omgang rører han ikke Peter Tranberg. Det var utilgiveligt dårligt dømt, men også tåbeligt af Tommy«, sagde en vred AGF-træner efter kampen. 
 I anden halvleg spillede AaB mere tålmodigt og professionelt end i første halvleg, hvor de til gengæld sprudlede. De udnyttede fint at være en mand i overtal i varmen, og bare ti minutter efter pausen havde de taget føringen. 
Tranberg sendte flot kuglen ind bag Erik Boye med et hårdt, velplaceret højrebensspark uden for feltet, inden Indrek Zelinski lavede sin anden Superliga-scoring. Esteren imponerede ligesom i mandags og har allerede vist sig meget værdifuld for AaB. 
 Med bare fire minutter igen afgjorde han definitivt kampen med målet til 3-1. AaB stillede fornuftigt op med de samme 11 i startopstillingen som i mandagens underholdende 2-1 sejr over FC Midtjylland. Til gengæld havde værterne fra AGF foretaget to justeringer efter 0-5 nedsablingen mod Brøndby. Jens Overgaard og Gregers Ulrich var gledet ud til fordel for Baris Özcan og Scott Sellars. 
 Det hjalp lidt, men århusianerne har langt til de gode takter fra foråret. AaB har derimod fået en fremragende start på efteråret og kan se frem til at blive yderligere forstærket, når flere af de skadede stamspillere vender tilbage.

