Title: AaB_vandt_spillet_pa_banen
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

De har styr på arbejdsfordelingen i Aalborg. David Nielsen og Jimmy Nielsen lukker spilleforretninger, Christian Lundberg lukker værtshusene, mens Martin Ericsson lukker kampen. 
Op til kampen mellem Frem og Valby gik samtalen mest på begivenheder, der ligesom fodbold gør livet mere underholdende. Gambling og værtshusbesøg. Oven i David og Jimmy Nielsens spillegæld fik AaB nemlig et problem mere at koncentrere sig om, da angriber Christian Lundberg efter en munter aften i Aalborgs natteliv pjækkede fra torsdagens afslappende svømmetræning. Som konsekvens var topscorer Lundberg sat uden for truppen til søndagens kamp i Valby Idrætspark, selv om AaB indtil søndag ikke havde formået at score mod Frem i denne sæson. 
»Men sådan går det, når man pisser ved siden af potten«, sagde AaB's sportsdirektør, Lynge Jacobsen, om angriberen, som sandsynligvis kan se frem til at blive trukket for en dagløn, og altså var i stærkt fokus, selv om han slet ikke var i Valby.
David Nielsen i uønsket fokus
En anden angriber i uønsket fokus var David Nielsen. Og selv om han viste både stedvist godt spil og megen vilje til at lade fodbolden tilbageerobre opmærksomheden, lykkedes det ham ikke at krone indsatsen og sikre de kommende nætters søvn med et mål. Han var tæt på blandt andet med et stolpeskud og en friløber. 
Det var en midtbanespiller, nemlig Martin Ericsson, som scorede det afgørende mål efter et flot opspil fra Jacob 'Taz' Sørensen. Det var meget passende, at de to fik lov til at stå for afgørelsen. Med bevægeligt spil og god boldfordeling på AaB's centrale midtbane, var Ericsson nemlig kampens bedste spiller, mens Jacob 'Taz' Sørensen repræsenterede noget andet, som arbejderne manglede: Viljen til at arbejde for sagen.
Kom ikke til svømning
Og nu vi snakker om at slide, er det ved at vise viljen til at gøre sit arbejde, at Christian Lundberg skal kæmpe sig tilbage i angrebet i stedet for den lidt tandløse Thomas Augustinussen. 
»Han kom ikke til den restituerende svømmetræning, som vi havde aftalt, og det var en forkert beslutning. Men alle kan tage fejl, og nu er det op til ham at vise, om han vil lære af den fejl. Ingen spillere i AaB er større end holdet. Det skal han indrette sig efter, eller også skal han spille på et andet hold«, sagde AaB-træner Erik Hamrén inden kampen. 
En af de andre ufrivillige hovedpersoner, David Nielsen, var efter kampen lettet over, at det var lykkes ham og AaB at holde fokus på fodbold og hive en sejr hjem i en kamp, hvor Frem ikke kunne og tilsyneladende heller ikke ville presse gæsterne. Presset kom nemlig indefra i dagens kamp. 
»Holdkammeraterne har været helt fantastiske, og vi har vist, at vi kan komme igennem denne situation. Så er jeg sikker på, at vi også kan komme godt ud situationen med Christian Lundberg«, sagde en lettet David Nielsen efter kampen.
