Title: Aaen_er_tilbage_pa_borgen_-_som_sekretær
Date: 2004-01-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

»Vi vil ikke have en formand. Hvis én bestemt pludselig begynder at tegne sig som formand, vil vedkommende blive holdt nede«. 
Den erklæring fremsatte Frank Aaen i september 1994. Da han og fem andre fra det den gang nystiftede socialistiske sammenrend Enhedslisten lige var blevet valgt til Folketinget - og nægtede at spille efter de uskrevne christiansborgske spilleregler. 
Et par år gik, og statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) regeringer blev politisk mere og mere afhængige af Enhedslisten. Frank Aaen sad centralt som ordfører for økonomi og skattepolitik. 
Efterhånden fremstod Frank Aaen i offentligheden som Enhedslistens uofficielle politiske leder. 
Og den rolle indtog Aaen uden at blive holdt nede af de andre. 
Tværtimod blev Enhedslistens rotationsregler flere gange filet til, så Frank Aaen og de andre erfarne fra folketingsgruppen kunne stille op til en tredje periode ved valget i november 2001.
Pludselig er der stille
Men Frank Aaen blev fældet af valgmatematik. Som stemmerne faldt, mistede Enhedslisten hans mandat i Nordjylland. 
»Det var da en dramatisk oplevelse. Hvis nogen påstår noget andet, så lyver de«, siger Frank Aaen. 
»Selvfølgelig er det dramatisk at gå fra at køre 110 kilometer i timen i en valgkamp og så til dagen efter at sidde helt stille i sommerhuset«. 
»Det går forbavsende hurtigt, så holder telefonen bare op med at ringe«. 
Nu er den 52-årige Frank Aaen vendt tilbage til Christiansborg. Som sekretær for den blot 27-årige Pernille Rosenkrantz-Theil, der overtog Aaens politiske områder efter valget i 2001.
Mange ville nok have svært ved det rolleskifte?
»Måske ville det være svært i andre partier. Men sekretærfunktionen er helt anderledes i Enhedslisten. Hos os har sekretæren en meget større politisk funktion, og der er ingen superskarp grænse mellem sekretærernes og MF'ernes arbejde«. 
Men indimellem rykker det da i Aaen: 
»Jeg kan godt ærgre mig over, at jeg ikke har mulighed for at deltage i et samråd med skatteminister Svend Erik Hovmand (V)«.
Håber på comeback
Frank Aaen satser også på selv igen at få adgang til Folketingets talerstol. Han har netop meldt sig som folketingskandidat - efter de to års karantæne, som rotationsreglerne kræver. Efter urafstemning afgør partiets landsmøde i marts, om han får en sikker kreds. 
Så også af den grund er det praktisk at være tilbage. 
»Valgkampen er jo gået i gang«, siger Frank Aaen, der som medlem af Enhedslistens indsatsgruppe skal være med til at levere politisk skyts til valgkampen. 
Og så er det også en god mulighed for hele tiden at være helt politisk opdateret. 
»Man kommer forbavsende hurtigt langt væk fra Christiansborg, når man ikke er her. Også selv om man er et meget politisk menneske og hele tiden laver analyser af finansloven«, siger Aaen: 
»Trummerummen kommer man hurtigt væk fra, og alle de små sager, som fylder meget herinde, fylder ikke så meget udenfor. Og det er sådan set meget godt at få den erkendelse«.
