Title: Aage_Frandsen_pa_vej_i_præsidiet
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Med Margrete Aukens entre på den europæiske scene sættes samtidig punktum for en af de senere års mere usædvanlige politiske fejder. 
Det drejer sig om stridighederne i Folketingets fineste udvalg, præsidiet, hvor Margrete Aukens elendige personlige forhold til Dansk Folkepartis (DF) Poul Nødgaard eksploderede, og Nødgaard beskyldte Auken for at mobbe DF.
Aage Frandsen er et godt navn
Interessen samler sig om Aukens afløser, og debatten åbnes på SF's gruppemøde, hvor gruppeformand Aage Frandsen umiddelbart ligner et godt bud. 
Det erfarne folketingsmedlem, der på de indre linjer går under tilnavnet 'Kloge-Aage', har i årevis deltaget engageret i debatter om folkestyrets fornyelse og forbedringer, hvilket ifølge finansordfører Ole Sohn gør ham til partiets bedste bud. 
»Jeg synes, Frandsen er et godt bud. Han er den klogeste«, siger Ole Sohn. 
Selv har Aage Frandsen ikke den fjerneste lyst til at kommentere sin eventuelle kandidatur. 
»Det har vi slet ikke taget stilling til«, siger Aage Frandsen. 
På dagens gruppemøde skal diskuteres, hvem der skal overtage Aukens ordførerskab på trafikområdet og hendes plads i udenrigsudvalget. Afløseren, Poul Henrik Hedeboe, har især markeret sig i fødevare- og miljøpolitiske spørgsmål. 
Margrete Auken fik ikke reel konkurrence fra sin nærmeste konkurrent Pernille Frahm, der har været partiets repræsentant i EU-parlamentet de sidste fem år. Margrete Auken fik mere end dobbelt så mange stemmer som Frahm, selv om hun er den første SF'er, der stiller op som EU-positiv.
Seebergs farvel til Folketinget
Hos de radikale betyder valget af Anders Samuelsen, at den unge Ida Jørgensen kommer i Folketinget; hun har blåt radikalt blod i årernesom barnebarn af den navnkundige tidligere undervisningsminister Jørgen Jørgensen. 
Konservative Gitte Seebergs farvel til Folketinget åbner døren for godsejer og viceamtsborgmester i Roskilde Amt, Christian Wedell-Neergaard, der har en fortid som formand for Foreningen til Fremme af Dansk Plantegrønt, hvis hovedbeskæftigelse er eksport af juletræer. 
Hos S betyder valget af Poul Nyrup Rasmussen og Henrik Dam Kristensen to nye ansigter i S-folketingsgruppen - Henning Gjellerod og Margot Torp. Mest interessant er genbesættelsen af Dam Kristensens hverv som EU-ordfører, men det besættes ifølge gruppeformand Pia Gjellerup først på sommergruppemødet.
