Title: Aalborg-forlig_giver_stadig_forringelser
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Et flertal på 30 af de 31 politikere i Aalborg Byråd har indgået det forlig, som mindsker de varslede besparelser en smule. Det nye forlig lukker stadig ni børnehaver, men lader et af tre fritidscentre overleve. På trods af det nye forlig, er pædagogerne dog langt fra tilfredse. Forliget indeholder stadig store normeringsforringelser og lukning af 11 institutioner. 
 Et historisk bredt flertal i Aalborg Byråd har indgået et nyt forlig om kommunens budget, som lader en af de lukningstruede fritidscentre overleve. Normeringsforringelserne og lukningen af ni børnehaver og to fritidscentre bliver dog fortsat et faktum. Forlig i Aalborg følger Randers og Århus
 Pædagogerne i Aalborg vandt med forliget en lille en kamp efter at have strejket i ni dage. Strejken sluttede i fredags, men blev overtaget af vrede forældre, som protesterede foran en række institutioner. 
 Om det er forældrenes opbakning, der har overbevist byrådet, er ikke klart, men sikkert er det dog, at byrådet nu følger i kollegerne fra Randers og Århus' fodspor og indgår et forlig. I Aalborg er forliget dog langt fra lige så tilfredsstillende som i Århus og Randers. 
 Tirsdag aften indgik byrådet i Randers et forlig uden om byens Venstre-borgmester og i Århus overraskede fire partier med Socialdemokraterne i spidsen den århusianske Venstre-borgmester Louise Gade ved for første gang i historien at indgå et budgetforlig uden om borgmesteren. Strejker fortsætter i resten af landet
 Rundt omkring i landet fortsætter de fleste strejker dog ufortrødent. I Horsens strejker 600 pædagoger mod besparelser, som vil betyde, at 60 stillinger bliver nedlagt. 
 I Gjern Kommune strejker 100 pædagoger og i Hillerød fortsætter 800 pædagoger deres strejke i protest mod besparelser, som vil betyde en nedlæggelse af hver tiende stilling. 
 Blandt de mest sejlivede strejkende er pædagogerne i Odense, som i dag strejker på ottende dag. Odense Byråd slog i aftes fast, at forliget, som kommer til at koste 250 lærer- og pædagogstillinger, ikke kan forhandles. Middelfart og Otterup aflyser strejker
 I Middelfart og Otterup genoptager pædagogerne i dag arbejdet, ligesom pædagogerne i Randers og Gedved også igen åbner dørene i daginstitutionerne.

