Title: Aalborg-imam_tager_afstand_fra_omskæring
Date: 2002-11-19
Article Type: Danmark
Author: En omdiskuteret somalisk imam i Aalborg er blevet bedt om at tage afstand fra omskæring af kvinder, hvis han ønsker at beholde sit job som tolk i Dansk Flygtningehjælp. 
Efter to møder med flygtningeorganisationen har Mustafa Aden nu skrevet under på, at han ikke støtter omskæring, oplyser generalsekretær Andreas Kam til DR Nordjylland. 
 Imamen har også forpligtet sig til at forklare sin holdning offentligt, hvis han vil beholde sit arbejde. Det skete allerede i weekenden, hvor Mustafa Aden i et interview i Nordjyske Stiftstidendetog kraftig afstand fra omskæring. Espersen bebudede lovindgreb
Omskæring af piger praktiseres her i landet især af somaliske flygtninge. Debatten herom har rullet i flere omgange, senest flere imamer i Aalborg opfordrede somaliske forældre til at lade deres døtre omskære. 
Imamerne tog afstand fra den såkaldte infibulation, hvor både clitoris samt små og store skamlæber skæres væk, og resten herefter sys sammen. Men de opfordrede forældre til at lade døtrene sunna-omskære, hvor clitoris fjernes. 
Udtalelserne vakte voldsomme protester, der nåede helt til Christiansborg, hvor justitsminister Lene Espersen (K) var hurtig til at bebude et lovindgreb, der vil gøre omskæring ulovlig, også når den foretages i udlandet. De somaliske pigebørn bliver normalt omskåret, når de er på ferie hos deres bedsteforældre i Somalia. Tilfredshed i somaliske kredse
I somalierkredse klapper man i hænderne over justitsministerens forslag. 
Samia Ali, der er formand for Foreningen til Forebyggelse af Pigeomskæring, glæder sig over, at hun med retssystemet i ryggen kan fremvise de retslige følger for forældre, der overvejer indgrebet. 
Hun mener, at en lovændring dels vil indskrænke bedsteforældrenes indflydelse på forældrenes beslutning og samtidig få somaliske forældre til at tænke sig ekstra om, inden deres døtre bliver omskåret. 
Både Samia Ali og Musse Sheik, talsmand for gruppen Somaliske Fædre, betragter justitsministerens kommende lovforslag som en nødløsning, der kun skal træde i kraft, når forældrene ikke kan omvendes via oplysning.

