Title: Aalborg_brød_den_onde_cirkel
Date: 2002-11-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter to markante afklapsninger tidligere på sæsonen og en ubrudt stribe af nederlag i de seneste 11 indbyrdes opgør formåede Aalborg søndag for første gang siden sæsonen 1996-1997 at drage fra Herning med sejr i den bedste hjemlige ishockeyrække. 
 En 2-1 triumf halede nordjyderne i land efter en middelmådig match, som mundede ud i en spændende straffeslagsafgørelse, hvor Aalborgs 27-årige svenske målmand Nicklas Dyrén tilkæmpede sig en af helterollerne, selv om han i den ordinære spilletid flere gange balancerede på kanten af dyrebare bommerter. 
 Men da han stod ansigt til ansigt med modstanderne enkeltvis, var der ingen vaklen i Dyréns aktion. Tidligere i kampen havde han levet livet farligt, fordi han ved flere lejligheder kun havde halvklaret, hvor han egentlig burde have holdt pucken, men i straffeslagsduellerne indledte han med at gribe finnen Mikko Suvanto ud, og da han siden også parerede Daniel Nielsens forsøg, kunne nordjyderne kaste sig ud i de betingelsesløse jubelscener. 
 For både Radim Studnicka og Ronny Larsen - sidstnævnte med en sublim demonstration af sin ypperlige tekniske formåen - havde passeret Dyréns landsmand Peter Nordström.
Herning i svækket udgave
Herning stillede op i stærkt svækket udgave på grund af skader og et pludseligt farvel til den stærke back Rasmus Pander, der i fredags efter interne uoverensstemmelser bad om at blive løst fra sin kontrakt og fik sit ønske opfyldt. 
 Disse omstændigheder betød, at hjemmeholdet præsenterede en urutineret teenagekæde, hvilket dog ikke hindrede Herning i at dominere specielt mod slutningen af den ordinære kamp samt i de ekstra fem minutter, der endte målløse.
Meget ineffektivt
Når de to hold kun scorede en enkelt gang hver inden straffeslagene, skyldtes det først og fremmest manglende effektivitet, for hverken Dyrén eller Nordstörm lyste op som målmandsfænomener. 
 Midt i 2. periode ekspederede Johan Marklund en returpuck i nettet til 1-0 føring for hjemmeholdet, og såvel denne scoring som Aalborgs udligning kort efter blev til i power play. Det var Frederik Åkesson, der hamrede et perfekt slagskud af sted, som Peter Nordström ikke nåede at reagere på. 
 Med dette mål til 1-1 styrkede den aalborgensiske veteran sine muligheder for et comeback i den landsholdstrup, som offentliggøres på fredag med henblik på den næste VM- forberedelse i en firenationersturnering i Polen midt i december.
Gode takter i Herning
Både Marklund og Martin Pyndt var i 3. periode tæt på at afgøre matchen til Hernings fordel, mens gæsterne, som kampen skred frem, først og fremmest syntes interesserede i at sikre det ene point, der tjenes ved uafgjort i den ordinære spilletid. 
 Herning fik fordelen af at være en mand i overtal i lidt over et minut af ekstratiden, da Aalborgs kaptajn Heinz Ehlers pådrog sig sin tredje helt unødvendige udvisning. Det betød også, at han ikke var til disposition i straffeslagene, men det formåede Herning altså ikke at drage nytte af. 
 Herlev fortsatte de gode takter i SuperBest-ligaen med en 3-1 sejr hjemme over Esbjerg på mål af Joel Salonen, Sergei Cubars og Rasmus Olsen. Sjællandsk gevinst var der ligeledes, da Frederikshavn gæstede Rødovre. 
 Vendelboerne var ikke i stand til at leve op til fredagens opmuntrende præstation på hjemmebane, og Rødovre kunne forholdsvis uforstyrret skøjte 4-0 i hus. Denne gang nøjedes Burakovsky-brødrene Robert og Mikael med et enkelt mål hver, mens Michael Thomsen og Søren Lykke noteredes for de to andre.
