Title: Aarstiderne_kommer_til_Sverige
Date: 2004-06-05
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

»Det er jo ikke så mystisk. Vi kører alligevel varer ud fra Avedøre Holme hver morgen, og så er det ikke det store besvær at køre nogle af dem til Sverige«. 
Der står 'jordforbindelse' på bilerne fra Aarstiderne.com, og det har selskabets stifter og næstformand i bestyrelsen Søren Ejlersen også, når han fortæller om netbutikkens nye satsning.
Satser på de 800.000 sydsvenskere
Fra midt i august ruller biler med kasser fyldt af økologisk frugt, grønt og dagligvarer til Sverige, hvis altså svenskerne vil have det. 
I første omgang satser den danske netbutik på Malmö, Lund og de tætbebyggede områder i det sydlige Sverige. Der bor 800.000 indbyggere i området, men Søren Ejlersen tænker ikke i de store tal: 
»Vi starter jævnt op og er meget ydmyge, lægger ud med et begrænset sortiment«.
Medieomtale var nok
Da Aarstiderne slog igennem herhjemme for nogle år siden, skete det via medieomtale og kunder, der fortalte deres venner om kasserne, der blev bragt til døren. 
Søren Ejlersen håber at kunne klare sig med samme midler i Sverige, netbutikken har ikke lavet de store markedsundersøgelser før springet over Sundet: 
»Vi har tradition for at gøre tingene intuitivt. Jeg har fundet mine gamle notesbøger fra den første tid med Aarstiderne og taget en snak med rødderne fra dengang. Vi kører det her på et mikroskopisk budget«.
Omsætning firdoblet på fire år
Aarstiderne havde for to år siden planer om at brede nettet ud over Sverige, Norge og Tyskland, men måtte stoppe op for at følge med efterspørgslen i Danmark. 
Siden 2000 er omsætningen steget fra 32 til 143 mio. kr., og de sidste år er der også blevet tjent penge hos de økologiske netkøbmænd - i 2003 3,1 mio. kr. 
Men sidste år fladede vækstkurven ud, så ledelsen måtte holde igen med en række udgifter.
Lidt lavere puls
En række ansatte i økonomiafdelingen blev fyret og deres arbejde lagt uden for virksomheden, mens nogle stillinger ikke blev genbesat. Det har stabiliseret økonomien, og samtidig har stifterne Thomas Harttung og Søren Ejlersen forladt den daglige ledelse for at blive formand og næstformand i bestyrelsen. 
»Pulsen er lidt lavere nu. For et par år siden havde vi ikke haft tid til at arbejde med Sverige som nyt marked, det har vi nu«, siger Søren Ejlersen.
