Title: AB-AGF-gyser_i_den_bløde_genre
Date: 2001-03-12
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken tirsdag:
Kun 2.422 tilskuere havde vovet sig ud i mandagsmørket for at følge årets første bundgyser. Men de behøvede ikke at være bange - der blev hverken gys eller overdreven spænding, da ABs ny træner slog sin gamle klub mod nedrykning. 
Det skulle have været så grumt, men så blev 1. halvleg faktisk ganske pæn og velspillet. Ikke at AB spillede bedre, end man kunne forvente, men AGF, som alle forventede stillede sig op som en mur fra kampens start, havde mere offensiv styrke end selv ABerne regnede med. Anders Bjerre fordelte boldene pænt til i sær Henrik Bøgebjerg på højrekanten, og den lille Martin Jørgensen-agtige spiller tryllede et par gange rundt med landsholdsudtagne Martin Albrechtsen. 
AGF fik også kampens første chance, men Gregers Ulrich regnede midt i feltet ikke med, at han var helt fri, og Jan Hoffmann havde ikke det store besvær med at redde, da den medicinstuderende angriber endelig fik skudt. AB scorede til 1-0 i det 12. minut. Et smukt skift fra Martin Albrechtsen til Jan Michaelsen behandlede landsholdsspilleren, der ellers spillede under standard, efter fortjeneste. Han afdriblede debuterende Baris Özcan og spillede Nicolai Stokholm fri i feltet. Her tøvede midtbnespilleren en smule, men i den almene forvirring fik han tid til at score fra klos hold.
2. halvleg uden samme gnist og tempo
Resten af halvlegen var jævnbyrdig med mest spil til ABs frygtindgydende midtbane af Martin Johansen, Brian Steen Nielsen, Jan Michaelsen og Nocolai Stokholm, men lige så mange chancer til AGF. AB havde sært ved at overspille de påpasselige århusianere, som var kvikke til at gå med helt frem i AB-feltet på modangreb. 
2. halvleg havde ikke samme gnist og tempo, som de første 45 minutter. Anders Bjerre fik foræret en chance af målmand Hoffmann, der ikke fik sparket langt nok væk, men AGFs bedste spiller skød for blødt. Og så trak århusianernes debutant Jens Overgaard, der ikke havde hurtighed til at klare sig på superliga-niveau, det sidste ud af kampen og sit eget hold. I hjørnet af feltet, i en ufarlig situation, skubbede han den velspillende Edik Kortjaguine i ryggen. Brian Steen Nielsen viste sin sparketeknik ved at sende straffesparket op i hjørnet.
AGF får det svært
AGF fik chancen for at komme ind i kampen, da Brian Steen Nielsen tog bolden med hånden i eget straffesparkfelt, men Nocko Jokovic skød så svagt, at Jan Hoffmann i AB-målet let kunne klare. 
Afslutningen på kampen blev en demonstration af, hvorfor AB bliver i Superligaen og AGF får det ubehagelig svært. Nok gjorde AGFs tre debutanter, især Baris Özcan, det hæderligt, men de have ikke kræfter til en hel kamp, og indskiftede Jens Madsen havde ikke Superliga-niveau. 
Truppen er slet ikke bred nok, mens AB har 'navne' siddende på bænken.
