Title: AB-forsvaret_pillede_pynten_af_Superliga-topscorer
Date: 2001-08-05
Article Type: Sport
Author: Superligaens topscorer, Indrek Zelinski, har fået fortjent ros siden sæsonstarten. Søndag eftermiddag blev den estiske AaB-angriber gjort usynlig, da AB med en bomstærk defensiv og et par enkle kontraløb tilføjede AaB efterårets første nederlag. 
8033 AaB-tilhængere på Aalborg Stadion jamrede sig, da Steven Lustü og hans forsvarskolleger i AB tæmmede den nordjyske offensiv, mens Lars Larsen og Christian Lundberg scorede målene i 2-0-sejren til gæsterne. Dermed fik AB sæsonens første sejr, mens AaB efter en stime af sejre blev bremset. 
 Aalborgenserne bredte ellers fra begyndelsen af fodboldkampen deres opspil fornuftigt ud over fløjene. Ført an af eksprestoget Michael Silberbauers ryk på højrekanten, og i mindre omfang Allan K. Jepsen i venstreside pressede nordjyderne på. Særligt den 20-årige kantspiller Silberbauer, der står foran det endelige gennembrud i Superligaen i dette efterår, fik fremtvunget flere målchancer i løbet af første halvleg. Stærke nordjyder
Nordjydens lynende antrit, direkte spillefacon og knivskarpe indlæg viste sig i første halvleg som et angrebsvåben, der kan være til fare for de fleste modstandere i Superligaen. 
 Selvom spillet i første halvleg skvulpede frem og tilbage på de to mandskabers banehalvdele, og begge hold demonstrerede tændt og målsøgende angrebsspil, virkede AaB farligst den første halve time. Derfor var det heller ikke ufortjent, at halvlegens første store mulighed tilfaldt hjemmeholdet. Her blev et drilsk, indadskruet hjørnespark fra Allan K. Jepsen sendt til den bageste stolpe, hvor den centrale forsvarsspiller Thomas Gaardsøe kom højst - men desværre for AaBeren bankede bolden på stolpen. 
 Det var derfor en anelse ufortjent, da AB 10 minutter før pausen skar nordjydernes defensiv op. Efter et AaB-hjørnespark greb AB-målmand Jan Hoffmann bolden, og via én destination endte bolden hos den unge angriber Ali Akida. Han kiggede op, og serverede bolden videre for fødderne af Lars Larsen. Alene foran Jimmy Nielsen var den tidligere Lyngby-midtbanespiller kold, og med et hårdt spark op under overliggeren bragte han således AB foran. 
 I modsætning til AaBs to tidligere opgør i Superligaen, forstod AB-forsvaret at pacificere Superliga-topscoreren Indrek Zelinski. Den estiske angriber, der i denne uge har tegnet en kontrakt frem til udgangen af 2004 med AaB, fik ikke et ben til jorden mellem de to landsholdsaktuelle forsvarsspillere Steven Lustü og Martin Albrechtsen, og i lange perioder var Zelinski meget svær at få øje på i AaB-offensiven. Tæt på selvmål
I anden halvleg pressede hjemmeholdet spillet frem mod Jan Hoffmanns mål, men AaBs fremadrettede spil var alt for tilfældigt. Modsat virkede AB-spillerne tilpas kyniske i deres kontraspil, og fem minutter efter pausen var Abdul Sule uheldig, da hans afslutning bragede på træværket. 
 ABernes midterste midtbanefolk Rasmus Green og Lars Larsen flyttede længere tilbage på banen og gjorde det endnu sværere for AaBerne. Anden halvlegs første farlige AaB-forsøg stod gæsternes egen Martin Albrechtsen for, da Jan Hoffman kun med nød og næppe fik sparket Albrechtsens tilbagelægning væk, inden den passerede målstregen. 
 I kampens sidste kvarter pressede AaB for alvor AB, og 10 minutter før tid måtte AB-målmanden igen tage tørnen som gæsternes redningsmand. Denne gang var det indskiftede Jakob Larsen, der pandede bolden ned i målhjørnet, men med en flot refleksredning forhindrede Hoffmann udligningen. Og umiddelbart efter kogte det på ny nede i AB»s straffesparkfelt, og kun målmandsakrobatik forhindrede en AaB-scoring. 
 I stedet for en udligning var det Christian Lundberg, der afsluttede med endnu et kontrastød, hvor den indskiftede ABer efter et langt, langt sololøb bragte AB foran 2-0.

