Title: AB_fortsætter_med_nullet
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: AB's Superligahold i fodbold er ved at komme ind i en stime af 0-0-kampe. Søndagens kamp på Gladsaxe Stadion mod OB endte da også uden scoringer. De 2243 tilskuere, der havde valgt at bruge et par af søndagens få solskinstimer på lægterne i Gladsaxe, fik således ikke meget at juble over. 
Det var tydeligt, at der stod meget på spil i dagens kamp. AB ligger faretruende nær en nedrykningsplads, og OB, der inden dagens kamp havde 34 point mod AB's 28, ville have point med hjem til Fyn. Stærkt OB-forsvar
I første halvleg skulle AB med sin sædvanlige brede midtbane forsøge at skaffe både plads og chancer til spydspidserne Christian Lundberg og Ali Akida. Men det meste løb ud i ingenting, for OB's kompakte forsvar med Carsten Hemmingsen og Jann Jensen bed godt fra sig. 
De to drevne fynboer trak gang på gang AB's angribere off side og imens gik tiden. 
Første halvleg bød faktisk kun på en enkelt rigtig stor målchance. Den tilfaldt OB's Jann Jensen, der med et tyve meter tilløb og et perfekt opspring alligevel formåede at heade over både AB's keeper Jan Hoffmann og målrammen. Søren Andersen ude
OB stillede op uden holdets topscorer Søren Andersen, der atter en gang var blevet skadet. Denne gang under træning, hvor han forvred et knæ. Men desværre for den farlige angriber er det ikke hans gamle skade, der volder kvaler. Nu er det det han selv kalder det gode knæ, der er skadet. 
Søren Andersen har scoret otte gange i sæsonen, og i dag var han tydeligt savnet. I hans sted var det den unge Jonas D. Schmidt, der skulle trække OB's angrebslæs, men han fik aldrig hverken tid eller plads nok. For i AB's forsvar var hverken Steven Lustü eller den stabile Martin Albrechtsen indstillet på at give ved dørene. Men OB's Jonas D. Schmidt kæmpede og kæmpede, men han var ofte overladt til sig selv, og alt hvad han fik for sin fight var et gult kort i første halvlegs sidste minut. Tilfreds med et point
I løbet af anden halvleg skiftede OB både Nicolai Wael, Per Pedersen og Torben Sangild ind, men det virkede stadig som om fynboerne var tilfredse med det ene point de havde da de kom til Gladsaxe. AB'erne startede anden halvleg med en masse optimistiske angreb, Men det resulterede kun i en enkelt kæmpechance til Christian Lundberg, der dog blev brændt. 
AB og OB fik dermed hvert et point, og dermed holder AB stadig Herfølge under sig i forsøget på at undgå nedrykning, mens OB stadig befinder sig i det betydningsløse midterfelt.

