Title: AB_har_faet_troen_tilbage
Date: 2004-04-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Michael Schjønberg, der skal have ansvaret for Herfølges Superligamandskab sammen med Allan Nielsen efter sommerpausen, var blandt tilskuerne til kampen mod AB. Bare han ikke blev skræmt over, hvad han så og fortryder, hvad han har sagt ja til, bemærkede en nedtrykt Herfølgetilhænger efter AB's fortjente 1-0-sejr. 
Herfølgecheftræner Johnny Petersen erkendte: »Vores første halvleg var en katastrofe. Ingen løbevilje, ingen gejst, ingenting. Det blev bedre efter pausen, hvor vi dog producerede nogle chancer, men det var en skuffende kamp for os«.
Humøret i top
I AB-lejren var humøret naturligvis i top, og mange mente, at man nu er kommet ind i en stime. Det var jo den anden sejr i træk ... 
»Vi er begyndt at tro på os selv. Der er langt op til en redningsplads, men vi kæmper strålende hver gang, og vi tror også på, at vi kan gøre noget ved FC København på søndag«, sagde målscorer Michael Johansen. Han viste fornem teknik, da han tog bolden ned i en bevægelse, lavede en skudfinte i den næste og hårdt sparkede 1-0-afgørelsen i kassen efter et kvarter. 
AB-træner Henrik Jensen fortalte, at han i lang tid ikke har kigget på tabellen, hvor AB har været totalt isoleret på sidstepladsen. Nu er der kontakt til Frem og 'kun' seks point op til FC Nordsjælland. Henrik Jensen roste hele sit hold for dels at have skabt chancer til en større sejr, dels at have demonstreret stor vilje.
Bedre i defensiven
»Alle mand hjalp til, når vi ikke havde bolden. Vores defensiv er blevet bedre, fordi de forreste starter med at presse modstanderne, og midtbanefolkene løber meget, så forsvarskæden kommer til at se bedre ud«. 
Anfører Jesper Sørensen var suverænt god i det centrale forsvar, hvor han med overblik og elegance brød mange Herfølgeangreb, stjal bolden og spillede den flot ud af forsvaret. Bag ham var Stephan Andersen i storform. Han plukkede alle de indlæg ned, han skulle, og med stil. Han satte angreb i gang med lange udkast, og til slut, da Herfølge pressede, brillerede Stephan Andersen med en superredning på et skud fra Allan Nielsen. 
Nicolai Melchiorsen var en enorm arbejdskraft på midtbanen i et opgøret, hvor AB viste det bedste pasningsspil og skabte de fleste, farlige afslutninger med varieret spil, hvor Michael Johansen (udgik med en mindre skade) var et omdrejningspunkt før pausen, fordi hans driblinger lykkedes, og han fik udfordret Herfølgeforsvaret mange gange. 
Eneste minus set med AB-briller: Det var for dårligt, at en række store muligheder for at øge til 2-0 på kontra-fremstød, når Herfølge havde tabt bolden, ikke blev udnyttet. Der manglede præcision i den sidste aflevering. 
Dog skyldtes det også, at Morten Cramer var på toppen i Herfølgemålet, og at midtstopperen Jakob Bresemann, stærk og konsekvent i alt, hvad han foretog sig, leverede en god indsats. 
Men spillemæssigt var Herfølge under Superliga-standard med masser af dårlige afleveringer, ustruktureret opspil, mere fight end overblik og mere kraft end fornuft. 
»Men vi kommer ikke i nedrykningsfare«, fastslog Johnny Petersen. »Vi er bedre mod de gode hold end mod bundholdene«.
