Title: AB_i_bunden_-_ogsa_økonomisk
Date: 2003-10-01
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Superligaklubben i fodbold AB har ikke bare problemer med at vinde fodboldkampe. Klubben ligger sidst i Superligaen, og økonomisk går det lige så dårligt.
Akut pengenød
Klubben er i akut pengenød efter et nyt dårligt regnskab, som viser cirka 16 millioner kroner i underskud for regnskabsåret 2002/2003. 
 Egenkapitalen er dermed helt nede på 9,3 millioner kroner. Klubben skal inden generalforsamlingen 23. oktober optage et lån på 3-4 millioner kroner for at sikre selskabets drift, og desuden har AB budgetteret med sponsorkontrakter for 2,5 millioner kroner, som endnu ikke er kommet i hus. Ellers kan der blive behov for yderligere finansiering, fremgår det af revisionspåtegningen.
Sætter sin lid til lønreduktion
AB fik i juli Forenede Rengøring som ny hovedsponsor, men AB's direktør, Steen Andersen, vil hverken be- eller afkræfte, om rengøringsfirmaet er inde i billedet som frelsende engel. Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra Peer C. Krogh, koncernchefen hos Forenede Rengøring. 
 Direktør Steen Andersen sætter sin lid til, at klubbens reducering af personaleomkostningerne for alvor vil slå igennem i indeværende regnskabsår. 
 »Vi havde en del spillerkontrakter, der løb ud 30. juni, og det kan ses på næste regnskab«, siger han.
Analytiker: Op ad bakke for AB
Spørgsmålet er, om det er nok til at redde klubben. 
 »Det er et meget skidt resultat. AB går en meget svær tid i møde, for det næste år bliver absolut afgørende for klubbens økonomiske fremtid«, vurderer analytiker Ricky Rasmussen fra Dansk Aktie Analyse.
Ti pct. af egenkapitalen tilbage
AB's egenkapital udgør i dag blot ti procent i sammenligning med for fire år siden, og den er 18,5 millioner kroner mindre end selskabets nominelle aktiekapital på 27,9 millioner kroner. Derfor vil der på generalforsamlingen blive stillet forslag om at nedsætte selskabets aktiekapital med 18,1 million kroner til 7,9 millioner kroner. 
 Nedsættelsen sker ved nedskrivning af hver aktie på nominelt 20 kroner til 7 kroner. Som en konsekvens af at klubben har mistet mere end halvdelen af sin egenkapital, blev AB onsdag overført til Fondsbørsens observationsliste.
