Title: AB_kiksede_og_kiksede
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Når regnskabet skal gøres op på Superligaens dag (13. juni) og ABerne lige står og mangler et point eller to, så vil mandskabet fra Bagsværd tænke tilbage med gru på kampen mod sønderjyderne. 
1-1 var så pivende uretfærdigt, at det var lige til at tude over, hvis man holdt med AB. De afbrændere kan blive meget dyre. At rykke ned i 1. division koster millioner af kroner. 
»I 1. halvleg spillede vi lige op med AB. Men 2. halvleg var jo ren overlevelse«, erkendte HFKs træner Frank Andersen blankt. 
Ikke alt var lige godt i den kamp. Men publikum fik masser at se på. 
Lige fra HFKs Henrik Beck headede sit hold foran, fordi der var gået opløsning i ABs forsvar til bolden i slutsekunderne måske var over mållinjen i Haderslevs mål. 
ABs målmand Jan Hoffmann fik en advarsel, da HFK scorede. Dybt forurettet løb han hen til dommer Steen Knudsen og protesterede så voldsomt, at det gule kort kom op. 
»Der var jo markeret indkast til os lige forinden scoringen. Så flere af vore spiller var på vej frem ad banen, hvorefter Haderslev fik indkastet«, forklarede Hoffmann. 
De første 45 minutter bød ikke på ret mange afslutninger. Men efter pausen blev der åbnet for skydeteltet. 
HFKs målmand Jesper Mortensen blev bombarderet i en uendelighed. Unge Rasmus Green piskede tre forsøg af sted. Uheldigvis for AB hører Jesper Mortensen altså bare til blandt de bedste målmænd i Superligaen, så boldene blev klaret ganske eminent. 
Og Jesper Mortensen fortsatte sine tryllerier, da AB fik straffespark. Christian Lundberg var blevet væltet og tog selv det efterfølgende spark. Som Jesper Mortensen let klarede. 
»Christian Lundberg har jo i Ikast spillet sammen med Lars Mini fra vores hold. Så Mini kom ned til mig for at fortælle, hvor Lundberg ville skyde. Godt nok fik Mini ikke lov til at løbe helt ind til mig, men så råbte han, at Lundberg ville skyde i min højre side. Og det gjorde han så«, sagde Jesper Mortensen. 
Men Christian Lundberg fik gjort skaden god igen, da han fik udlignet. HFK Sønderjylland blev holdt fat som i en skruestik. 
»Vores fysisk er ganske enkelt ikke god nok. Vi må have bedre arbejdsbetingelser, så spillerne kan træne noget mere. Og den udvikling skal forceres, så vi kommer i gang allerede her i sommer. For to år siden var vores sponsor-indtægter 1,9 mio. kr. Nu er de 5,8. Men vi skal op på 10 mio. Så kan vi være med. Spillerne har jo potentialet«, siger Frank Andersen meget lavmælt. 
Kort forinden har han inde i sit omklædningsrum givet indskiftede Hans Jørgen Haysen en enorm skideballe. Haysen blev vist ud for selvtægt mod Jan Michaelsen, der selv slap med et gult kort i den forbindelse. 
»Det var utilgiveligt af Haysen. Men bortset fra det, så får Jan Michaelsen lov til så mange grove ting på en fodboldbane, at det er helt uforståeligt«, siger Frank Andersen. 
Næsten alle ABs forreste spillere havde 100 procent chancer. Bolden hoppede og dansede på HFKs mållinje. Men ind ville den ikke. 
Vist heller ikke i slutsekunderne, da Idi Alika var så fri, at det var utilgiveligt, at han ikke fik scoret. Det hele endte med et brag på underkanten af overliggeren. 
»Bolddrengene siger, at bolden var inde. Men det skal de jo«, griner AB-direktør Per Frimann. 
Han erkender, at ABs slutprogram er noget værre end Herfølges. 
»Vi har tre svære kampe og en pokalfinale. Men lige her og nu vil jeg glæde mig over, at unge spillere som Idi Alika, Mohammed Nabate og Rasmus Green gjorde det så flot. Jeg tør dårligt tænke på hvad Idi kan udvikle sig til. Hans evner er voldsomme«, siger Per Frimann.
