Title: AB_satser_pa_udenlandske_talenter
Date: 2004-02-29
Article Type: Sport
Author: AB kæmper for at undgå nedrykning fra Superligaen i fodbold. Og til at hjælpe sig har klubben hentet forstærkning udefra og kunne søndag således præsentere fire nye spillere. 
Det drejer sig om englænderne Jamie Slabber og Ben Bowditch samt argentineren Emilio Giaccone og Yaro Yaro fra Nigeria. Velvillig sponsor
ABs økonomi hænger i laser og kun med endnu en økonomisk indsprøjtning fra hovedsponsoren Forenede Rengøring kunne indkøbene realiseres. 
De to nu tidligere Tottenham-spillere, Jamie Slabber og Ben Bowditch er begge på engelske U-landshold - henholdsvis U19 og U 20 - og nigerianske Yaro Yaro var med i bruttotruppen til det nigerianske landshold, som for nylig var med i African Nations Cup. To angribere
Jamie Slabber og Yaro Yaro er begge angribere, mens Ben Bowditch både kan bruges på midtbanen og i forsvaret. Giaccones fortrukne position er i venstre side i forsvaret. 
Inden forårets kampe i Superligaen ligger AB på sidstepladsen med 11 point af 60 mulige. Der er dog 'bare' syv point ud af nedrykningszonen. Vil helst ikke af med keeper
AB håber på at kunne beholde deres bedste salgsemne, målmanden Stephan Andersen, i hvert fald lidt endnu. 
»Der er ingen planer om at Stephan skal forlade klubben. Han bliver i hvert fald hos AB indtil sommeren, men hvis der kommer et godt tilbud fra en udenlandsk klub til sommer, må vi jo genoverveje situationen«, siger AB's sportschef Peter Rasmussen. Interesse fra Charlton
Det 22-årige stortalent er en del af Morten Olsens bruttotrup og hovedkandidat til pladsen som andenmålmand på landsholdet. Derfor var det ikke overraskende, at det engelske Premier League-hold Charlton for nylig viste interesse for danskeren, der har kontrakt med AB frem til sommeren 2006. 
Salget af Stephan Andersen ville lune i klubbens pengekasse, men AB's træner, Henrik Jensen, er tilfreds med, at han kan bruge ham i klubbens kamp for at undgå nedrykning til 1. division.

