Title: AB_slog_Silkeborg_2-1
Date: 2001-05-21
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

ABs Jan Bjur havde kun én tanke i hovedet, da han steg til vejrs i Silkeborgs straffesparksfelt i det 80. minut. Han ville vinde den duel med hjemmeholdets Thomas Røll Larsen. Og det gjorde han. Med total succes. For bolden dalede til stor undren for de fleste ned i det ene målhjørne hos Peter Kjær, der så noget betuttet ud. 
ABs Jan Bjur havde kun én tanke i hovedet, da han steg til vejrs i Silkeborgs straffesparksfelt i det 80. minut. Han ville vinde den duel med hjemmeholdets Thomas Røll Larsen. Og det gjorde han. Med total succes. For bolden dalede til stor undren for de fleste ned i det ene målhjørne hos Peter Kjær, der så noget betuttet ud. 
»Det var da dejligt at se den bold gå i nettet. Men det var altså ikke lige det, jeg satsede på. Nu ser det jo virkelig godt ud for os, når det gælder om at undgå nedrykning. Vi har et forspring på otte point ned til Herfølge med tre kampe tilbage. Men vi er altså ikke 100 procent sikret, så vi må sørge for at få mindst det ene nødvendige point«, siger Jan Bjur, mens diskomusikken banker løs i ABs omklædningsrum. Det virker nærmest, som om der er sat af til en solid fest. 
Men der er jo lige en pokalfinale på torsdag. Mod Silkeborg i Parken. »Det er min tredje finale, og jeg vil gerne forlade AB i god orden. Jeg har været med til at bygge dette hold op, så det havde været trist, hvis vi var rykket ned«, siger Jan Bjur, der med scoringen i går nåede op på to mål i denne sæson. Det første kom i efteråret i 4-0-sejren mod Haderslev. 
»Nu skal jeg til Farum efter sommerferien, og det har jeg det fint med. Jeg ville gerne være fortsat i AB, men da der skulle forhandles, tøvede ABs ledelse. Nu skilles vi bare i bedste forståelse, og jeg glæder mig til at komme i gang i Farum«, siger Jan Bjur.
HÅBET LEVER ENDNU
Silkeborgs træner Benny Johansen ville ikke pille ved ABs sejr. Og han vil ikke give op i kampen om alligevel at blive mester. »Det er lidt svært at se, om det var mentalt eller fysisk, vi gik ned i dag. En spiller som Brian Pedersen var i hvert fald flad. Det fortalte han selv. Han skulle have udnyttet, at ABs Jan Michaelsen ikke plejer at være så stærk i det defensive, men det havde han ikke overskud til. 
Nu vil jeg gå hjem og tænke over tingene et par dage for at finde ud af, om vi kan gøre noget anderledes i pokal-finalen. Det var vores tredje nederlag på hjemmebane i denne sæson, og det er jo nærmest over gennemsnittet. Jeg tror, at vi stadig kan blive mester. Der er jo tre kampe tilbage, og vi skal møde hinanden indbyrdes i nogle af topkampene. Men det ser da ud, som om FCK er kommet godt af sted«, siger Benny Johansen. 
AB kom i front, da Jan Michaelsen fik fat i bolden efter et 
mindre kiks af Ali Akida. Silkeborg fik udlignet på et nydeligt mål, da Bora Zivkovic serverede bolden perfekt til Henrik Pedersen, der bare skulle ekspedere den over stregen. Silkeborg var pænt med i den sidste halve time af 1. halvleg, men efter pausen sad gæsterne fra AB på kampen. Silkeborg havde simpelt hen ikke en ærlig afslutning, og der kunne ikke indvendes noget mod ABs sejr.
SATSNINGEN HJALP LIDT
»Jeg forsøgte at møblere om og sætte skub i mit hold. Vi fik nogle halve chancer, da Bora Zivkovic kom med i angrebet, men godt var det altså ikke«, siger Benny Johansen. »Mit hold blev for forsigtigt i slutningen af 1. halvleg. Vi fik for travlt med at forsvare vores føring. Det fik vi rettet i pausen, og så var vi bedst. Faktisk har vi et godt hold, der bare har spillet alt for mange kampe uafgjort. Jeg ville godt have byttet de syv uafgjorte kampe for tre sejre«, siger AB-træner Ove Christensen. Hos Silkeborg var der debut til Nicolai Wael, der hverken var bedre eller dårligere end de øvrige spillere. »Nicoali er normalt en god, målfarlig spiller. Derfor ville jeg gerne have fat i ham«, forklarer Benny Johansen, der også kan bruge Wael i pokalfinalen.
