Title: AB_sank_yderligere_til_bunds_i_Farum
Date: 2004-03-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Der er en tredjedel af turneringen tilbage, men efter nederlag til de to hold lige over nedrykningsstregen er det et ord som mirakel , der præger selv AB-lejren, når talen går på mulighederne for at forlænge eksistensen i Superligaen ud over de resterende 11 kampe. 
 AB er ramt af alle bundholdets forbandelser, men de hjælper også godt til. Som i går, da der gik 106 sekunder, før benene var sparket væk under det spinkle håb, som skulle holdes i live med tre point på en smaskvåd græsplæne i Farum Park. 
 Et AB-angreb blev ikke afsluttet ganske som det skulle vise sig at blive tilfældet i resten af 1. halveg og få øjeblikke trampede den tidligere brolægger Tommy Olsen sig med et par kropsfinter og en 1-2-kombination med Thomas Andreasen på et kvikt kontraangreb hele vejen gennem til den scoring, der blev kampens eneste.
Andersen har ondt af AB
1-0 til FC Nordsjælland skabte et hul på 11 point for AB, og i sin glæde over sejren havde træner Christian Andersen plads til at føle med sin tidligere klub. 
 »Jeg har ondt af AB, der ind i mellem spiller pænt fodbold, men nu er den ene nedrykningsplads afgjort. Med rundens resultater er der vel så fire hold, der skal slås om den anden. Det blev ikke nogen velspillet kamp, men det er kun typisk for en bundkamp på en dårlig bane. Til gengæld vil jeg gerne rose min nye firebackkæde, der med nye spillere på tre pladser har holdt nullet i de første to kampe«, sagde Christian Andersen. 
 Nok havde AB meget initiativ, men 1-0-målet fjernede helt den tro og dynamik, der skal til at vende en synkende skude.
AB-udvisning
Det blev til en del opløb og indlæg fra Danny Olsen i højresiden, men uden at det førte til andre farligheder end Ali Akidas sammenstød med målmanden Yopsikatsu Kawaguchi, der efterfølgende måtte erstattes af Jan Hoffmann. 
 Først efter 40 minutter fik AB afsluttet et angreb, og paradoksalt nok blev AB først rigtigt nærgående i den sidste halve time, da Klaus Lykke var blevet udvist efter sin anden for sene tackling. 
 »Indstillingen var ikke tilfredsstillende, specielt ikke i 1. halvleg. Der var for lidt initiativ og fight, og for mange, der hang med hovederne. Det blev bedre efter pausen«, sagde AB-træner Henrik Jensen.
'Yaro Yaro' fyldte ikke meget
Da var Michael Johansen kommet på banen fra 2. halvlegs start. Den tidligere landsholdsspiller var til sin egen og mange andres overraskelse blevet placeret på udskiftningsbænken for at skabe plads til den nigerianske debutant Ahmed Yaro Yaro Garba, der ikke fyldte meget som enlig frontløber mellem Francis Dickoh og en stærkt spillede Jacob Rasmussen. 
 Den tidligere Silkeborgspiller blev passende kåret som Man of The Match i sin hjemmebanedebut. 
 »Vi spillede vel kun på 90 procent af vores formåen, og de sidste 20 minutter blev som forventet lidt forkrampede, når man forsvarer en tynd føring i en vigtig kamp«, sammenfattede matchvinder Tommy Olsen meget godt begivenhederne.
