Title: Abel_bremser_Bondams_chefjob
Date: 2003-11-03
Article Type: Kultur
Author: Karin Høgh

Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) skal på sit møde den 19. november afgøre, om det vil følge en indstilling fra Folketeatrets bestyrelse om at konstituere politikeren, skuespilleren og teatermanden Klaus Bondam som chef for teatret. 
Henning Sprogøe trådte tilbage i starten af oktober.
Spørgsmål om habilitet
På HURs teaterudvalgs møde mandag forhindrede konservative Lars Abel beslutningen, fordi han mener Bondam kan være "noget, der ligner inhabil". 
»Jeg vil ikke gå ind i hans faglige kvalifikationer, men principielt finder jeg det yderst betænkeligt, at Klaus Bondam som medlem af Teaterudvalget både har været med til at lancere vores udspil til ny teaterstruktur, bevilget millionbeløb til Folketeatret og så pludselig fødes som chef for det samme teater. Det ligger tæt på inhabilitet. Ansøgerfeltet til posten har også været begrænset af, at Bondam hurtigt blev meldt som kandidat. Og jeg vil ikke deltage i den sammenspisthed, der ligger i denne sag«, siger Lars Abel. 
Abel er et af de 11 medlemmer af HUR og tilføjer, at han ikke kan følge indstillingen om at konstituere Klaus Bondam, der er radikalt medlem af Borgerrepræsentationen. 
»Jeg har et problem med, at når han udtaler sig, så ved jeg ikke i hvilken egenskab det sker. Er det som politiker, som teaterchef, som skuespiller eller hvad«, spørger Lars Abel.
Nu er det op til HUR
Nu bliver det Hovedstadens Udviklingsråd, der på sit møde 19. november skal tage stilling til konstitueringen af Klaus Bondam, der er en af fire ansøgere til det ledige job på Folketeatret. 
Da Klaus Bondam sagde ja til Folketeatrets anmodning om at lade sig konstituere i jobbet, udtrådte han samtidig af teaterudvalget i HUR.
Allerede begyndt
Den 10. oktober meddelte Folketeatret, at Klaus Bondam med øjeblikkelig virkning - men dog med forbehold for HUR's godkendelse - ville tiltræde som konstitueret direktør. 
 Samme dag sagde Klaus Bondam til flere medier, at han ville begynde sit arbejde på Folketeatret den følgende uge. Mandag afviste han over for Ritzau at kommentere den seneste udvikling med henvisning til, at der var tale om en personsag.
