Title: Abenhed_om_penge_til_kongehuset
Date: 2001-04-17
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Bjarne Steensbeck og Rasmus Emborg
Politiken onsdag:
Den danske kongefamilie får nu stadfæstet særlige privilegier, som andre kongefamilier i Europa har måttet opgive. Selv om regeringen foreslår enkle og gennemskuelige regler for statstilskuddet til kongefamilien, ændres der ikke ved kongehusets økonomiske og juridiske særstilling. 
»Sigtet med denne lovændring er at modernisere og ajourføre den såkaldte civillistelov. Vi ønsker klarhed og gennemskuelighed omkring statens udbetalinger af midler til kongehuset«, sagde Poul Nyrup Rasmussen på sit ugentlige pressemøde i går.
Aldrig ændret før
Dronning Margrethes civillistelov, der regulerer statens tilskud til den danske monark, er fra 1972 og er aldrig før blevet ændret. Som tidligere beskrevet i Politiken er den gamle lov på flere punkter i strid med praksis for udbetalingen af statsstøtte til kongehuset. 
Regeringens lovforslag indeholder nye, ajourførte grundbeløb for dronning Margrethe og de øvrige medlemmer af kongefamilien, der modtager statstilskud. Desuden lægges der op til, at beløbet skal reguleres to gange om året ud fra lønudviklingen for tjenestemænd. Ændringerne vil ikke koste skatteyderne ekstra.
Stigning på 37,5 procent
I år modtager den danske kongefamilie i alt 67,3 millioner kroner. Med henvisning til blandt andet stigende udgifter til pension er det lykkedes hoffet de seneste ti år frem til år 2000 at få hævet støtten med 37,5 procent, mens forbrugerpriserne kun er steget med omkring 20 procent. 
Men regeringen lægger nu op til, at staten fremover skal overtage dronningens udgifter til pension, samtidig med at statsydelsen beskæres tilsvarende.
Vil ikke blande sig
»Der er ikke tale om, at vi blander os i, hvad kongehuset bruger pengene til eller stiller nye krav til oplysninger. Det er kongehusets egen sag, og det ønsker vi ikke at snage i«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 
Han ser ikke ud til at få problemer med at samle et flertal i Folketinget for lovudspillet, der kommer kun to uger før en forespørgelsesdebat i Folketinget om kongehusets forhold. 
»Der har været problemer med præciseringen af reglerne, og det er fint, at det nu bliver bragt i orden«, siger de konservatives finansordfører, Gitte Seeberg.
Større åbenhed
Professor i statsret Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet har tidligere efterlyst en større åbenhed og kontrol med kongefamiliens økonomi. 
»Nu bliver det lidt bedre - og så bliver det oven i købet lovligt. Men de store og principielle forhold som kongefamiliens moms- og skattefritagelse har man valgt at lade ligge. Man har heller ikke forsøgt at sondre mellem de penge, der bruges af dronningen som statsoverhoved og som privatperson«, siger Jens Peter Christensen. 
Hofmarskal Søren Haslund-Christensen bekræfter, at hoffet har forhandlet indholdet i lovforslaget med Statsministeriet. 
»Vi er godt tilfredse«, er hans eneste kommentar.
