Title: Abenmundede_Aamund
Date: 2001-09-04
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Om kurserne på Neurosearch og Bavarian Nordic går op eller ned, er tæt forbundet med den 61-årige direktør Asger Aamunds altid velklædte person: »Jeg har mere eller mindre sagt til markedet, at jeg ikke sælger noget, og det har i turbulente perioder været med til at skabe nogen stabilitet om selskaberne«, sagde Asger Aamund til Børsen i mandags. 
Aamund og kurserne går hånd i hånd, og værdien af de to selskaber er gennem det sidste år blevet ved med at snuble i en nedadvendt kurve, og ikke en gang den velformulerede Asger Aamund har kunnet tale den op. Bavarian Nordic er faldet fra omkring kurs 240 til kurs 105 i dag; Neurosearch er faldet fra kurs 450 til kurs 159. Biotek-aktiernes nedtur har kostet Asger Aamund dyrt, da hans formue mest består af den urealiserede værdi på aktierne. 
I artiklen fra Børsen i mandags slog Asger Aamund også til lyd for, at der skulle være fuld åbenhed omkring direktørers køb og salg af aktier. Men det er en anden slags åbenhed, der har gjort Asger Aamund til en af Danmarks mest kendte erhvervsmænd, og givet ham tilnavnet 'Meningsmaskinen' - i magasiner og aviser og talkshows taler han om alt fra hans tennisspil til hans forhold til kvinder. 
Han er gift med brevkassebestyreren Suzanne Bjerrehuus, og ad den vej har intime detaljer om erhvervsmanden og ægteskabet også tilflydt offentligheden. 
Asger Aamund har taget en HA på Handelshøjskolen i København, og har været direktør for Gori og Rockwool International A/S - karrierepilen skød dog virkelig til vejrs, da han blev administrerende direktør for Den Danske Ferrosan Gruppe og købte sig ind i datterselskabet DanoChemo A/S, der lavede vitaminer til tabletter og cornflakes. Virksomheden arbejdede sammen med BASF i Tyskland, der i 1993 købte selskabet for 200 millioner kroner - en personlig check på 85 millioner gav Asger Aamunds lønkonto en vitaminindsprøjtning, der sikrede ham økonomiske uafhængighed. 
Herefter kastede han al sin energi ind på at få to nye medicinalfirmaer på benene, NeuroSearch og Bavarian. Derudover sidder han i dag i bestyrelsen for en lang række selskaber, eksempelvis Modern Times Group MTG A/S, Investeringsforeningen Gudme Raaschou Health Care, Verdensnaturfonden WWF og han er formand for BankInvest Advisory Board for Biotechnology.
