Title: Aben_slagudveksling
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Lige så sikkert som at Sussi og Leo spiller røvballerock, er det, at Viborg spiller jævnbyrdige kampe i Superligaen. Sådan var det også i går, da Aarhus Idrætspark lagde sit langhårede græstæppe til midtjydernes opgør med AGF. Blot fem minutter før tid afgjorde banens bedste spiller Steffen Højer således affæren, da han elegant gjorde sig fri af overfrakken Mads Rieper og pumpede bolden i netmaskerne til en hårfin Viborg-sejr på 4-3. 
Men pointene kunne lige så vel være blevet i den østjyske metropol. Minuttet forinden reddede viborgensernes midtstopper Palle Sørensen nemlig i bedste Kent Nielsen-stil et forsøg fra Gregers Ulrich på mållinien. 
På dén baggrund var det forståeligt, at Viborg-træner Kim Poulsen havde svært ved at skjule sin tilfredshed. 
»Det glæder mig meget, at vi trak det længste strå, for vi har ofte følt, at marginalerne har været imod os i foråret. I dag var også en tæt kamp - faktisk var det en god western, hvor der hele tiden skete noget i begge ender af banen«, sagde Kim Poulsen. 
Man kan kun nikke genkendende til trænerens analyse. Viborg - uden de karantæneramte Jakob Glerup og Alex Nørlund - chokstartede med to scoringer inden for kampens første 12 minutter. 
I begge tilfælde blev AGFs gumpetunge forsvar overrumplet af hurtige gennemløb i venstre side, hvorefter Anders Winther og Steffen Højer - sidstnævnte direkte på frispark - bragte udeholdet foran med 2-0. 
AGFs træner John Stampe tog konsekvensen og skiftede efter 20 minutter stopperen John Jensen, der tumlede rundt, som var han just hjemvendt fra to års tjeneste med Sirius Patruljen, ud. Det gav bonus i den anden ende af banen, da Nocko Jokovic fik plads til at reducere. 
Fem minutter senere var der imidlertid igen ugler i mosen i århusianernes forsvar, da Morten Poulsen og Steffen Højer pingpongede sig til baglinien, hvorefter AGFs Mads Rieper kom til at rage bolden i garnet bag sin egen målmand, Erik Boye. 
De århusianske spillere tog dog handsken op og kastede alt frem mod Viborg-målet i resten af halvlegen. Modstandernes bageste bolværker peb slemt i fugerne, og kun strålende målmandsspil af Arek Onyszko forhindrede, at AGF fik flere mål udover det, som den indskiftede Gregers Ulrich bankede ind i det 34. minut. 
Efter en lille times spil fik AGF løn efter fortjeneste. Debutanten Scott Sellars sendte et skruet hjørnespark ind foran mål. Det blev Viborg-markøren Ralf Pedersen åbenbart så befippet over, at han sendte bolden i sit eget mål til 3-3. 
Siden bølgede slaget frem og tilbage i tempo, der var så højt at spillernes tekniske færdigheder ikke altid slog til. Tilsyneladende kneb det også med luften hos dommer Knud Stadsgaard - thi han undlod ganske at gribe ind, da AGFs træner John Stampe midtvejs i halvlegen tog et indkast for sit hold! 
Netop John Stampe var i skidt lune efter kampen. 
»Angrebsmæssigt spiller vi en flot kamp, men i forsvaret er vi en katastrofe. Når man laver tre mål på hjemmebane, skal man altså vinde«, sagde han.
