Title: Abent_spil_om_Kramers_afløser
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om der stadig er halvandet år til, at overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) giver afskedsøl på Københavns Rådhus, har Socialdemokratiet i København pludselig travlt efter meddelelsen om, at den nuværende overborgmester ikke genopstiller. 
»Vi er glade for at have fået meddelelsen nu inden sommerferien, fordi vi nu skal ud i en åben demokratisk proces for at finde Kramers afløser«, siger Bo Sandberg, formand for partiets hovedstadsafdeling.
Forståelse og respekt
Han kalder beslutningen vemodig, men siger samtidig, at han har både forståelse og respekt for overborgmesterens planer. 
De seneste dages kritik af, at Kramer ikke i første omgang afleverede 50.000 kroner for Ejendomsmæglernes Fond til hjemløse, er ifølge Bo Sandberg ikke årsagen. 
»Jeg har selv kritiseret håndteringen af sagen, og enhver har kunnet se, at den skulle have været lukket prompte. Men derfra og så til at slutte, at det er årsagen til hans afgang, det er udtryk for ekstrem proportionsforvrængning«, siger Sandberg.
Urafstemning til efteråret
Umiddelbart vil Sandberg ikke pege på, hvor partiets nye spidskandidat skal findes. 
»Det kan være både i gruppen på Rådhuset, men det kan også være udenfor. Det vil være helt forkert af mig at udelukke nogen, og jeg tror på, at det kan profilere partiet positivt, at alle kan komme på banen«, siger han. 
Selve udvælgelsen af den kommende overborgmesterkandidat sker til efteråret, hvor der skal være urafstemning blandt medlemmerne. 
»Jeg tror, vi kommer til at se danmarkshistoriens hidtil mest åbne forløb omkring opstilling af spidskandidat«, siger Sandberg.
Vil ikke kommentere Berndtsons chance
Han vil ikke konkret kommentere, om miljøborgmester Winnie Berndtson (S) har en særlig chance. 
Sidste år vikarierede hun for Kramer Mikkelsen, mens han var på familietur til Australien. 
Den tur, som blev finansieret af checken fra Ejendomsmæglernes Fond indtil i sidste uge, hvor Kramer betalte hele beløbet til Missionen Blandt Hjemløse og KFUK's Sociale Arbejde.
