Title: Aben_arabisk_kritik_af_USA
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
De fleste arabiske statsledere opfører sig i øjeblikket over for USA på samme måde som middelalderlige fodsoldater over for en brynjeklædt ridder med løftet sværd i en tordenstorm. 
Det gælder om at holde sig nogenlunde tæt på ham for at markere, at de slutter op om deres høvedsmand. Men samtidig kan man fornemme, hvordan de umærkeligt trækker sig baglæns for at være i sikker afstand, når lynet slår ned.
Fordømmer drab
Torsdag var det Jordans kong Abdullah, der tog et lille skridt bagud. Kongen har hidtil holdt sig fra kritiske kommentarer i lyset af landets nære forhold til USA. Men i går var han for første gang ude med riven over de stigende civile tabstal i Irak: 
»Det jordanske folk, og jeg er en af dem, fordømmer på det stærkeste drabene på børn og kvinder, og vi føler smerte og sorg, når vi på vore tv-skærme ser det stigende antal martyrer blandt de irakiske civile«, hed det i en erklæring fra kongen.
Skjult dagsorden
Ordet 'martyr' er et, kongen ikke før har brugt. Det tyder ifølge flere analytikere på, at kongen nu prøver at dække sig ind hos sine befolkninger, der ser konflikten som en religionskrig. 
»De arabiske ledere befinder sig i en pinlig situation. Kong Abdullah har hjulpet amerikanerne med faciliteter til deres krig. Når Saddam Husseins styre falder, og det er uundgåeligt, vil det give en uhørt vrede i den arabiske verden. Derfor prøver Abdullah og de andre statsledere at forberede sig på vreden ved at distancere sig fra USA«, siger Salama Ahmed Salama, der er politisk analytiker og kommentator i det egyptiske dagblad Al-Ahram. 
Overalt på det, der kaldes den arabiske gade, er der en opfattelse af, at USA har en skjult dagsorden med at angribe Irak. For hvis det var masseødelæggelsesvåben, der er problemet, hvorfor så ikke invadere Israel, som alle ved har atomvåben? Og hvis det var overgreb mod civile, der var galt, hvad så med den israelske offensiv mod Vestbredden og Gaza? 
Vreden koger og bobler, især efter at både forsvarsminister Donald Rumsfeld og udenrigsminister Colin Powell i sidste uge begyndte at advare Syrien om, at USA ikke vil tolerere landets hjælp til Irak samt uspecificerede terrororganisationer.
Næste mål Syrien
Det er næsten identisk med, hvad USA for et år siden sagde om Irak. Og befolkningerne har taget erklæringerne som et bevis for det, de hele tiden har mistænkt: at USA ikke vil stoppe ved Irak, for det med Saddam er kun et påskud for at underlægge sig hele Mellemøsten og forære det til Israel. 
Efter Irak står Syrien og Iran for skud. 
»De er ganske enkelt dumme«, siger Salama Ahmed Salama om, hvad der får amerikanerne til at komme med udmeldingen på en så uheldig måde. 
»De tror, at de med denne melding kan intimidere syrerne. I stedet bekræfter de folks fordomme og skaber flere fjender«.
