Title: ABM-traktat_Russisk_hand_til_USA
Date: 2001-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Rusland har ifølge landets mest respekterede tv-station, NTV, opgivet sin modstand imod det planlagte amerikanske raketskjold, og der er lagt op til et stort gennembrud ved det nært forestående amerikansk-russiske topmøde. 
 Forsvarsminister Sergej Ivanov, der er en af Ruslands mest magtfulde ledere og meget tæt på præsident Putin, sagde lørdag i Moskva efter et møde med sin amerikanske kollega, Donald Rumsfield, at Rusland ikke længere betragter den antiballistiske missiltraktat, ABM-traktaten, som en absolut nødvendig faktor for den »internationale strategiske sikkerhed«. 
 ABM-traktaten fra 1972 er den formelle hindring for, at amerikanerne kan opstille raketskjoldet og amerikanerne har truet med at bryde aftalen ensidigt.
»Forældet levn«
»De siger til os, at ABM-traktaten er et forældet levn fra den kolde krigs tid«, sagde Ivanov. »Jeg er delvis enig, men det er mange andre sovjetisk-amerikanske aftaler også. NATO er også et levn fra den kolde krig«. 
 Meldingen er det hidtil mest positive signal, en russisk toppolitiker har givet om det vigtige spørgsmål om ABM-traktaten. 
 Ivanov sagde, at der også var gjort fremskridt i spørgsmålet om gensidige reduktioner af atomarsenalet og tilføjede: »Vi er ikke længere fjender, men partnere, og vi kan gå hurtigere frem i spørgsmålet om den fælles kamp imod international terrorisme og om reduktioner af masseudryddelsesvåben«.
Besparelser på skrotning
Skrotning af atomvåben vil betyde en betydelig økonomisk lettelse for Rusland, der har svært ved at finde midlerne til den fortsatte opretholdelse og fornyelse af atomvåbnene. 
 Forud for mødet med Ivanov og Putin havde Rumsfeld bebudet, at USA midlertidigt stopper forsøgene med raketskjoldet, indtil der er indgået en aftale. 
 Mødet er det seneste i en hektisk diplomatisk aktivitet, som ifølge iagttagere vil føre til den skelsættende ny aftale mellem USA og Rusland, når Vladimir Putin 12.-15. november besøger Washington og den amerikanske præsidents ranch i Texas. 
 De russiske signaler er dog ikke entydige: Den russiske udenrigsminister, Igor Ivanov - der ikke anses for at stå så tæt på Putin som forsvarsministeren - sagde fredag, at det var »for tidligt« at tale om en løsning på spørgsmålet om ABM- traktaten.
