Title: Abne_kort
Date: 2003-11-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det vakte en vis opsigt, da fagbladet Journalisten for få uger siden kunne fortælle, at der er sket en eksplosion i dagbladenes brug af anonyme kilder. I løbet af de seneste ti år er antallet af anonyme kilder i avisartiklerne steget med næsten 60 procent. Tallet er et gennemsnit, for der er store forskelle fra dagblad til dagblad. 
Nu er brugen af anonyme kilder noget af det mest omdiskuterede i pressens verden. Vi husker og elsker historien om de to Washington Post-journalister Woodward og Bernstein, der ved hjælp af en anonym kilde fik afdækket Watergateskandalen og væltet USA's præsident Richard Nixon. 
Det er utvivlsomt rigtigt, at Wategateskandalen i begyndelsen af 1970'erne næppe var blevet afsløret, hvis 'The Post' havde tvunget den mystiske, men velorienterede anonyme 'Deep Throat' til at stå offentligt frem. Set i et mindre opsigtsvækkende historisk perspektiv er der også eksempler på magtmisbrug i Danmark, som ikke var blevet afsløret, hvis alle avisernes kilder altid blev tvunget til at stå frem. 
Men når anonyme kilder i dag optræder i et utal af artikler om politik, erhverv, økonomi og kriminalstof, kan det kun skyldes ønsket om at fritage politikere og andre kilder fra at stå ved deres ord i offentligheden. Eller er det i taknemmelighed over, at journalisten har fået foræret en god historie, at kilden skjules og beskyttes? Måske. I Journalisten fastslog flere forskere og redaktører i hvert fald, at danske journalister er blevet 'for gode venner med de anonyme kilder'. 
På Politikenmener vi, at brugen af anonyme kilder skal begrænses mest muligt og i hvert fald kun er berettiget der, hvor kilden kan rammes hårdt, hvis de kontroversielle, men for samfundsdebatten værdifulde, oplysninger kommer frem. Eksempelvis kan kilden være truet i form af påtaler og fyringer. 
Nogle gange kan oplysningerne være så kontroversielle, at kilden bliver truet på livet, hvis han eller hun identificeres. Her er kildebeskyttelsen selvfølgelig indlysende. 
Gennem nogle måneder har vi her på avisen arbejdet på at fastlægge et nyt regelsæt, der skal skabe mest mulig gennemsigtighed i vores journalistik. Vi mener, det styrker troværdigheden, hvis læserne som hovedregel tydeligt kan se, hvem kilderne er. Så kan læserne selv være med til at vurdere kildernes motiver - og deres troværdighed. 
Derfor var vi lidt kede af, at Politiken ikke var en af de aviser, som både i 1993 og her ti år senere blev undersøgt af uafhængige forskere. Vi bad derfor forskeren Charlotte Wien fra Institut for Journalistik på Syddansk Universitet om at undersøge Politiken på samme måde, som det er tilfældet for de andre aviser i hendes undersøgelse om brugen af anonyme kilder. 
Når det gælder indlandsstoffet, viser undersøgelsen heldigvis, at vi ikke har større problemer end de andre aviser. Konklusionen er dog, at der også på Politiken har været en stigning i brugen af anonyme kilder, som vi ikke har grund til at være stolte af. 
Værre ser det dog ud på udlandsstoffet. I 1993 optrådte der anonyme kilder i 8,6 pct. af Politikens udlandsartikler. I 2003 var der anonyme kilder i 31,6 pct. af artiklerne. Charlotte Wien understreger, at vi langtfra er alene om det problem. Den stigende brug af anonyme kilder synes at være en »global tendens« for udlandsstoffet. 
Det er ikke mindst råstofleverandørerne, de internationale nyhedsbureauer, som giver problemer. Det er ikke betryggende, at specielt udlandsstoffet er præget af anonyme kilder. For hvad betyder det for det billede, vi danskere har af krigen i Irak, der jo i hovedtrækket er dækket af netop engelske og amerikanske bureauer? Måske var det et emne, medieforskerne burde tage op næste gang.
