Title: Abningstale_varsler_nye_politiske_fronter
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: Reaktionerne på statsministerens åbningstale varsler et politisk efterår med nye politiske skillelinjer. Det skyldes, at efterårets altoverskyggende tema bliver folkeafstemning om EUs nye forfatning og om de danske EU-forbehold, og at dermed er lagt op til hårde konflikter mellem VK-regeringen og dens støtteparti Dansk Folkeparti. Mens regeringen på den front vil indgå tæt parløb med Socialdemokratiet. 
»Udenrigspolitisk var talen bedrøvelig«, konstaterede Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, da han havde lyttet til statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) åbningstale. 
»Det skyldes selvfølgelig statsministerens udbredte berøringsangst i forhold til det, danskerne skal stemme om. Nemlig en egentlig EU-forfatning. Det ord bruger han slet ikke«, sagde Kristian Thulesen Dahl. Enighed om EU
Udenrigspolitisk var reaktionen mere positiv fra Socialdemokraterne. 
»Når det gælder EU, har vi mange fælles synspunkter med regeringen. Vi ønsker også, at Danmark skal deltage i EU-samarbejdet med så få forbehold som overhovedet muligt«, sagde S-formand Mogens Lykketoft. 
Til gengæld var Lykketoft meget kritisk over for den indenrigspolitiske del af statsministerens tale, som lagde op til at sparke nyt og mere fremadskuende liv i værdidebatten. Det skete under overskriften »noget for noget« og opgør med konsekvensløshed. Består ikke banalitetstest
»Regeringens mantra med »noget for noget« vil vi få en række opgør om. Vi opfatter det mere som »noget for nogen«, og det er ikke en tankegang, som vi bryder os om«, sagde Mogens Lykketoft, der dog også opfatter statsministerens udtalelser om værdikampen som »banaliteter«. 
»Han har fundet ud af, at den meget krigeriske facon med opgør med fortiden ikke gør sig, men så bliver det sådan nogle banaliteter om, at vi skal opføre os ordentligt. Det er vi enige om, så statsministerens værdikamp består ikke rigtig banalitetstesten«. SF: Den dårligste tale nogensinde
 SF's formand, Holger K. Nielsen var meget skarp i sin kritik af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) åbningstale i Folketinget tirsdag. 
 »Det er en af de dårligste taler, jeg har hørt ved en åbning af Folketinget. Statsministeren kom med et forsøg på at generobre værdidebatten, og jeg synes, det lykkedes meget dårligt for ham. Det, han sagde, var banaliteter«, sagde Holger K. Nielsen. 
 Holger K. Nielsen var bestemt ikke begejstret over statsministerens tale, som han blandt andet betegnede som »indholdsløs« og fuld af »floskler«. 
»Det er noget af det mest apolitiske, jeg nogensinde har hørt. Og jeg tror faktisk, at befolkningen er rimeligt træt af at høre om værdier på den måde, han beskriver dem - som indholdsløse betragtninger uden noget som helst konkret politisk indhold«, sagde Holger K. Nielsen.

