Title: Abortspørgsmal_truer_Polens_optagelse_i_EU
Date: 2003-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Ian Traynor

The Guardian, Warszawa
Kort tid før Europa-parlamentet skal godkende den udvidelsestraktat, der bekræfter Polens optagelse i EU, er der kastet grus i maskineriet. Polens magtfulde katolske kirke kræver nemlig en tilføjelse til traktaten, som skal beskytte landets restriktive abortlovgivning mod indblanding fra Bruxelles. 
 Det stærkt kontroversielle abortspørgsmål styrker de polske EU-modstanderes nej-kampagne forud for folkeafstemningen i juni om landets optagelse i EU. De ynder at fremstille Bruxelles som en højborg for liberale og verdslige aborttilhængere. 
 Polen skal som de øvrige østeuropæiske lande, der efter planen træder ind i EU næste år, afholde en folkeafstemning om medlemskabet inden for de næste otte måneder.
Ønsker garanti
Regeringen gav i sidste uge efter for kirkens pres og sendte et notat til Bruxelles, hvori den udbad sig en garanti for, at »ingen EU-traktater eller tillægsbestemmelser vil indskrænke den polske regerings mulighed for at regulere moralske anliggender eller spørgsmål om beskyttelse af menneskeliv«. 
 Den polske kirkes overhoved, kardinal Jozef Glemp, kræver en ny paragraf indføjet i medlemstraktaten, som anerkender Polens 'særstandpunkt' i abortspørgsmålet. Han ønsker også, at en fremtidig EU-forfatning specifikt skal understrege Polens nationale suverænitet inden for abortlovgivning. De polske biskopper har siden taget kardinalens krav op og fremført dem i debatten. 
 Men den venstreorienterede regering under ledelse af ministerpræsident Leszek Miller undlod at inddrage abortspørgsmålet under forhandlingerne i december om betingelserne for polsk EU-medlemskab. Det skyldes ikke mindst, at regeringen går ind for at gøre abort lovligt eller i hvert fald lempe betingelserne for, hvornår indgrebet må foretages. 
 Regeringstalsmanden Michael Tober sagde i sidste uge til pressen, at det notat, der er sendt til Bruxelles, vil »forhindre EU-modstanderne i at bruge falske argumenter om, at EU vil pålægge Polen regler for moralske anliggender eller religiøse spørgsmål«. 
 EU udgør ikke umiddelbart nogen trussel mod Polens abortlovgivning, men konservative polakker føler sig utrygge ved en resolution, som Europaparlamentet vedtog sidste år. Resolutionen opfordrer alle EU-medlemmer og de østeuropæiske stater, som optages næste år, til at gøre abort lovligt. Abortmodstandere i Polen og Irland er rasende over, at Europa-parlamentet behandler et forslag om at yde økonomisk støtte - gennem FN's befolkningsfond - til aborter i udviklingslandene.
Pavens indflydelse
Polen har den mest restriktive abortlovgivning i Østeuropa, hvilket især er en reaktion mod den sovjetiske kommunisme. Under den kolde krig var der fri abort i hele Østblokken, hvor man ofte i praksis benyttede indgrebet som en form for prævention. 
 Den polskfødte pave, Johannes Paul II, er en stærk modstander af abort, som blev forbudt i Polen i 1993. I 1997 blev loven lempet, så forbuddet ikke gælder i sager, hvor moderens liv er i fare, eller hvor graviditeten er et resultat af voldtægt eller incest. 
 Men paven er samtidig en varm EU-tilhænger, og der er enorm vægt bag ordene, når han anbefaler polsk medlemskab. Mens nogle katolske, nationalistiske medier i Polen fører en uforsonlig kampagne mod EU, så går kirkens ledelse ind for medlemskab og søger samtidig at forsvare konservative familieværdier. 
 Abortforbuddet har blandt andet medført et blomstrende marked for ulovlige aborter i Polen, ligesom mange polske kvinder krydser grænsen for at få foretaget indgrebet i Tjekkiet, som har fri abort.
Folkeafstemning
Da Leszek Millers regering kom til magten sidste år, lovede den at lempe abortlovgivningen, men den har siden fået kolde fødder. Miller siger nu, at der ikke bliver gennemført nogen reform i denne regeringsperiode, og Polens præsident, Alexander Kwasniewski, erklærede i sidste uge, at »den nuværende abortlov fungerer«. 
 Parlamentets formand, Marek Borowski, ønsker en folkeafstemning om spørgsmålet. »Det nuværende system er simpelthen for ringe«, siger han. Den socialdemokratiske (ekskommunistiske, red.) regering er »imod den strenge abortlovgivning og har en anden forståelse for kvinders rettigheder end kirken og den politiske højrefløj«, siger Borowski. 
 Men præsidenten og ministerpræsidenten, der begge kommer fra samme ekskommunistiske parti, er imod en folkeafstemning, fordi den ville blive blandet sammen med EU-afstemningen og give EU-modstanderne endnu en sag at samles om. 
 Som eneste medlemsland nyder Irland godt af en særbestemmelse om, at ingen EU-lov eller -regel kan få indflydelse på den irske forfatnings forbud mod abort. Malta, der træder ind i EU samtidig med polakkerne, har forhandlet sig til en dispensation, der beskytter landets abortforbud.
