Title: Abort-grænse_i_opbrud
Date: 2001-05-06
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen og Kirsten Nilsson

Politiken mandag:
For første gang har Abortankenævnet fået kendskab til, at der herhjemme er bevilget sen abort - når kvinden er i fjerde eller femte måned - alene på grund af læbe-ganespalte hos et foster. Hidtil har læbe-gane-spalter ikke figureret som en misdannelse, der kan gives aborttilladelse til efter 12. graviditetsuge. 
»Helt principielt er det ankenævnets holdning, at læbe-gane-spalte ikke alene kan være grund til at opnå abort ud over 12. uge. Når der anmodes om abort så sent i et graviditetsforløb, skal følgerne være tilstrækkelig alvorlige. Den konkrete sag kan dog være velbegrundet, fordi der er tale om en svær dobbelt læbe-gane-spalte - men det er som sagt første gang, at vi er stødt på det«, siger ankenævnets formand, dommer Torben Hvid. 
Loven siger, at en gravid kvinde kan søge om at få abort efter 12. uge, hvis undersøgelser viser, at der er alvorlige misdannelser eller svære sygdomme hos fosteret. Det er herefter op til abortsamrådene i de enkelte amter at definere, hvad der er en alvorlig lidelse. Og det har et samråd nu vurderet læbe-gane-spalte til at være. 
Formanden for Landsforeningen Læbe-gane-spalte, Dorte Nielsen, er bekymret over, at deres 'anderledeshed' fremover kan give adgang til sen abort. 
»Jeg synes, det er trist, hvis der sker en udvikling, så kun det perfekte er godt nok. Der er jo ikke tale om et multihandicappet barn, men et barn, som kan få et normalt liv«, siger hun. 
Der er stor forskel på læbe- gane-spalterne, fra en hel simpel til en meget kompliceret. Alle tilfælde kan opereres, men ofte skal der flere indgreb til. Personer med læbe-gane-spalte kan også få brug for hjælp fra tale- hørepædagoger og tandlæger. 
Socialrådgiver i samrådet i Ribe Amt, Lone Thøgersen, mener, at en bøjelig abortlovgivning er fint, men: 
»Læbe-ganespalte ligger langt fra, hvad jeg som samrådsmedlem ville tillade som grund til abort. Der er brug for at få en debat om, hvad vi finder, der er en så alvorlig lidelse, at den skal give tilladelse til en abort«. 
Medlem af Etisk Råd, jordemoder Pelse Helms Kaae, er imod faste lister med gyldige abortgrunde. 
»Det skal entydigt være forældrene, der bestemmer«, siger hun. 
Afdelingslæge Vibeke Brocks fra Rigshospitalets Ultralydsklinik påpeger, at ny avanceret teknik inden for få år vil sætte yderligere fart i debatten. 
»Om ti år vil jeg tro, at det vi diskuterer, er operationer på fostre. Det praktiseres allerede i dag i USA«, siger hun. 
Det samråd, hvor tilladelsen er givet, ønsker ikke at kommentere sagen.
