Title: Absurd_valg
Date: 2003-10-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET OFFICIELLE resultat af gårdsdagens præsidentvalg i Tjetjenien vil først foreligge, efter at dagens avis er gået i trykken. Der er dog ikke tvivl om, at Kremls mand, Akhmad Kadyrov, er 'vinder'. Officielt var valgdeltagelsen massiv, men internationale nyhedsbureauer meldte om ringe fremmøde ved de fleste valgsteder, som de besøgte. 
Det overraskende ved valget er ikke resultatet, men at det forløb relativt roligt uden bebudede rebelangreb. Det overraskende var også, hvor ringe bestræbelser, der blev gjort for at give valget et skær af legitimitet. 
Kadyrovs private hær har truet vælgere med repressalier. De fik besked på, at hvis de ikke stemte på ham, ville de blive behandlet som oprørere. Moskva giver Kadyrovs mænd frie hænder for at 'tjetjenisere' krigen. Og Kreml har effektivt holdt international og russisk presse afskåret fra fri rapportering om krigens og valgets virkelighed. Menneskerettighedsorganisationer har dog effektivt påvist systematiske russiske forbrydelser imod civile. Verden ved godt, at Tjetjenien er et helvede på jord, men de fleste vender ryggen til. Man er jo i alliance med Putin om international terrorbekæmpelse. Problemet er bare, at den sag undergraves med tavshed om Tjetjenien. Tjetjenske terrorister er der, og de skal bekæmpes. De er imidlertid et produkt af statsterrorisme, og så længe den fortsætter, så længe vil der blot blive produceret flere terrorister. 
RUSSISKE journalister, der har søgt at råbe verden op, udtrykker dyb skuffelse over, at vestlige politikere ikke vil høre. »Jeg nærer ikke længere den barnlige illusion, at information kan ændre verden«, siger Andrej Babitskij, der har rapporteret indgående om Tjetjenien for Radio Liberty. 
Når Moskva arrogant blæser på, om valget af Kadyrov ser fair ud, skyldes det international tavshed. »Hr. Putins hænder er frie, og han latterliggør demokratiet ved at holde sine blodige stemmeurner op for verden«, skriver den franske filosof André Glücksmann. 
I sandhed blodige kan urnerne vise sig at være, da Kadyrov har lovet Moskva, at han knuser oprøret med alle midler. Det ligner recept på borgerkrig. 
Når Moskva ikke vil gå i dialog med fjenden, men kun med tjetjenske marionetter, så er der kun internationalt pres på Putin tilbage som håb for uskyldige tjetjenere. Mon det blot er et lysegrønt håb, at vestlige politiske ledere indser, at det absurde valg må fordømmes på det skarpeste?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
