Title: Action_i_asteroidehøjde
Date: 2003-08-29
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Ude i rummet kan ingen høre dig skrige, men med dræberlystne halvrobotter, Borgs, muterede uhyrer og eksplosioner om hvert hjørne er panikskrig ellers tiltrængt - både af spænding og frygt, men mest af alt af ren fryd. 
3D-actionspillet 'Star Trek: Elite Force II' er et flot eksempel på en velplejet licens, og det er svært ikke at blive revet med, når man som leder af specialenheden Hazard Team kaster sig rundt mellem digitale dimser anno 2300 i en tyk Star Trek-stemning. 
Med udgangspunkt i 'Star Trek: Voyager'-serien skal man - enten på egen hånd eller med assistance fra sine uintelligente kollegaer - udrede trådene i en elegant fortalt konflikt, hvor man udfører alt fra geninvasion af moderskibet Enterprise til udgravning af supermonstre. 
Karakteristisk er både spillets envejsaction og tempo, men sidstnævnte stjæler heldigvis billedet med logiske gåder, flotte mellemsekvenser og ikke mindst bragende god action. 
Det er den klassiske Star Trek-stemning tilsat lige dele speed og Viagra. 
Som 3D-skydespil tilfører 'Star Trek: Elite Force II' ikke genren meget nyt, for selv om både våben, fjender og styring er tilfredsstillende, er der simpelthen ikke nok overraskelser, nytænkning eller hurtig hjertebanken i spillet til at bide skeer med klassikere som 'Half-Life'. 
Som et historiedrevet actiondrama i et pulserende Star Trek-univers er 'Star Trek: Elite Force II' dog i særklasse med alt lige fra de rustne, elektriske Borg-stemmer til de snævre, dystre gange på rumskibet. 
Motiverne er slørede og følelserne mekaniske, men alligevel er der tale om noget så sjældent som et actionbrag med sjæl, fylde og en historie - interaktiv science fiction i al dets storhed. 
Alt er dog ikke lutter harmonisk stjernekrig, og specielt den kunstige intelligens giver problemer. 'Star Trek - Elite Force II' er præget af imbecile taktiske valg, hvilket udmønter sig i åndsfraværende holdkammerater, der afslører din position til de fjendtlige robotter, samt monstre, der løber lige ind i skudlinjen. 
En udvej er naturligvis spillets relativt varierede multiplayermuligheder, men desværre er onlinesamfundet ndnu småt, og det er svært at finde tilstrækkeligt med Borg- eller Idryllisyngel at krydse lasergeværer med. 
Men end ikke alverdens småirritationer kan rokke ved et gennemgående positivt indtryk af et spil, der med sikker hånd balancerer action, stemning og historiefortælling. 
»We are the Borg - resistance is futile«, messer de hjernevaskede cybernetiske Borg-stumper af metal og hud, så er man trekkie, eller savner man bare god, gammeldags bulder og brag i en fjern galakse, er der ingen tvivl: 
Al modstand mod 'Star Trek: Elite Force II' er forgæves.
