Title: Actionpræget_valgkamp_i_Californien
Date: 2003-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Slutspurten op til det californiske guvernørvalg den 7. oktober ser ud til at blive grov. Beskyldningerne flyver gennem luften. 
Tirsdag blev det besluttet, at den californiske kamp om guvernørposten, hvor den amerikanske skuespiller Arnold Schwarzenegger er en af kandidaterne, fortsætter som hidtil planlagt. Det startede onsdag en hidsig kamp om stemmerne op til valgdagen den 7. oktober. 
Onsdag aften kan amerikanerne således se guvernørkandidaten Schwarzenegger udfolde sig i hans eneste debat på landsdækkende tv. Ingen overraskelser
Debatten finder sted på California State University i Sacramento, og udover det skuespillende muskelbundt er deltagerne i debatten blandt andre den demokratiske viceguvervør Cruz Bustamente og den republikanske senator Tom McClintock. 
Kritikere har peget på, at debattens format ikke levner meget plads til mange overraskelser. De tolv spørgsmål fra vælgerne, der vil blive stillet til kandidaterne har nemlig allerede været offentliggjort. Arrangørerne hævder dog, at der vil blive masser af muligheder for uddybende kommentarer fra kandidaterne til hvert spørgsmål. Svinsk kampagne
Debatten kommer efter at kamphanerne de seneste dage har raslet med sablerne. De to førende kandidater, Schwarzenegger og Bustamente, har blandt andet produceret tv-reklamer, der hver især sviner modstanderen til. 
Mandag anklagede Schwarzenegger både Bustamente og McClintock for at modtage penge fra og ihærdigt pleje indianske spilleinteresser. Disse beskyldninger gjorde, at de to modkandidater tirsdag anklagede skuespilleren for at være ude af stand til at forstå almindelige amerikanere. 
»Arnold lægger ikke vægt på de samme værdier som os. Han har ikke tænkt sig at kæmpe for sundhedsvæsnet, for lokalsamfundet og for arbejdssituationen i Californien. Han lever ikke i vores verden. Han bor på planeten Hollywood«, sagde Bustamente om den rige skuespiller. 
Schwarzenegger, derimod, forsvarer holdningen, der kommer til udtryk i hans annoncer: 
»Du kan ikke repræsentere den californiske befolkning, hvis du tager imod millioner af dollars fra indianerne«, mente han. 
Men den anklage smider Bustamente tilbage i hovedet på muskelmanden. Han siger, at Schwarzenegger selv har taget imod bidrag fra indianske interesser i begyndelsen af valgkampen: 
»Hans anklager er virkelig hykleriske, når han selv for et år siden samlede 62.000 dollars sammen fra indianske interesser i San Diego«, siger han. Penge før stemmerettigheder
Den hårde kampagne kommer efter at en gruppe californiske dommere tirsdag besluttede, at risikoen ved ikke at kunne tælle alle stemmer ved valget den 7. oktober betød mindre end udsigten til at lade alle de penge, der allerede er postet i valgkampen, gå til spilde. 
Tidligere havde en gruppe af dommere ellers besluttet at udskyde valget indtil seks stemmemaskiner i staten var blevet udskiftet. Dommerne frygtede, at de gamle og dårligt fungerende maskiner kunne risikere at skabe en situation som den i Florida under præsidentvalget i 2000, hvor maskinerne ikke kunne aflæse stemmesedlerne.

