Title: Administration_udhuler_pension
Date: 2003-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Nina Vinther Andersen

Der er stor forskel på, hvor mange penge pensionsselskaberne bruger om året på at administrere folks opsparing. 
Fra 22 kroner til 1.532 kroner. Det viser en ny analyse, som Arbejdsmarkedets Tillægspension, ATP, har foretaget. 
Det kan over en årrække betyde, at man kun får halvt så meget i pension, som man ellers kunne have fået. 
»Undersøgelsen afslører, at mange pensionsselskaber kører med meget høje omkostningsprocenter. Det skyldes ikke mindst de mange valgmuligheder, som selskaberne tilbyder i dag. Men man skal være opmærksom på, at valgfrihed koster mange penge«, siger underdirektør i ATP Thor Kleif.
Skandias administration dyrest
De højeste administrationsomkostninger har Skandia Liv med et gennemsnit på 1,75 procent over de seneste fem år. I den modsatte ende ligger ATP selv med en omkostningsprocent på bare 0,05 procent. Administrerende direktør i Skandia Liv Hanne Christensen forklarer, at selskabet blev lagt om for tre år siden. 
»Det har vi investeret en del penge i, og det løfter omkostningerne. På længere sigt vil kundens omkostninger falde«, siger hun. 
Hanne Christensen påpeger, at afkastet hos Skandia Liv er højere end gennemsnittet, hvilket har betydning for den endelige udbetaling.
Codan: Du kan få hvad du beder om
Med 1.515 kroner om året per medlem til administration ligger Codan Pension som næstdyreste i administration. Men der er en verden til forskel på de kommercielle selskaber som Codan og de øvrige selskaber, der typisk er knyttet til folks fagforbund, forklarer direktør Per Klitgård Poulsen. 
Han påpeger samtidig, at ATP, som er billigst, også har foretaget analysen. 
»Vi yder en fysisk rådgivning og stor grad af valgfrihed på pensioner. Du kan få, hvad du beder om. Vi har også lige investeret i helt ny it, og de investeringer vil ikke være der fremover. Så omkostningerne vil falde«, lover Codandirektøren.
Halvering
I kroner og øre er forskellen i omkostninger til at få øje på. Placerer man det samme beløb - 250.000 kr. - med et årligt afkast på 4,5 pct. i henholdsvis Skandia Liv og ATP, vil opspareren efter 40 år stå med godt 1,4 millioner kroner i hånden hos ATP, mens opspareren i Skandia Liv må nøjes med det halve, nemlig godt 0,7 millioner kroner. 
»ATP bør være billig alene af den grund, at vi som lovbestemt ordning ikke har omkostninger til markedsføring. Men ATP er også en uhyre enkel ordning. Jo flere valgmuligheder, der er, desto dyrere er den at administrere«, siger ATP's Thor Kleif. 
Han henviser til, at især de såkaldte unitlink-ordninger, hvor kunderne i høj grad selv kan sammensætte deres pensionsordninger, koster kunderne rigtig mange penge at få administreret hos pensionsselskaberne.
Aktionærforening genkender
Dansk Aktionærforening genkender problemet. Direktør Claus Silfverberg henviser til en lignende svensk undersøgelse, hvor konklusionen er den samme: 
»Den viser, at pensionsselskabet efter 30 år har beslaglagt halvdelen af de opsparede midler, hvis den årlige omkostningsprocent har været 2,0. Det er rigtig mange penge og et forhold, som de færreste desværre er opmærksomme på«.
