Title: Adoptionskursus_far_kun_fa_til_at_springe_fra
Date: 2002-09-23
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

Så godt som ingen adoptionsansøgere dømmer sig selv uegnet til forældrerollen, når de har deltaget i et obligatorisk kursus i adoptionsforløbet. Et af de to hovedformål med lovændringen, der trådte i kraft i 2000, var ellers netop, at ansøgerne skulle blive bedre til at sortere sig selv fra.
318 personer gennemførte kurset i 2001
I år 2001 var der 318 personer, der gennemførte et adoptionsforberedende kursus på vej mod målet - at blive forælder for et udenlandsk barn. Kun tre valgte at springe fra efter kurset, svarende til, at 99 procent holdt fast i, at de ville adoptere. 
 »Der er statistisk set ikke nogen tendens til at vælge sig selv fra. Kun ganske få har gjort det, og vi ved ikke hvorfor. Det kan for eksempel skyldes, at de blev gravide undervejs«, konstaterer sekretariatschef Anette Hummelshøj fra Adoptionsnævnet. 
 Adoptionsforløbet er delt i tre faser, og det obligatoriske kursus for førstegangsadopterende er fase to.
Kurset varer to weekender og en aften
På kurserne, der strækker sig over to weekender og en aften, skal ansøgerne blandt andet deltage i gruppearbejde og behandle temaer som barnløshed og forventninger til forældrerollen, ligesom de ser film om adoptivbørn. 
 »Hensigten var dels at øge indsigten i, hvad det vil sige at adoptere, dels at give folk en viden, så de kunne sortere sig selv fra«, siger Anette Hummelshøj. 
 10 fik afslag på adoptionsansøgning i fase 3, efter at have været på kurset i 2001.
Kurset rokker ikke ved beslutning om at adoptere
For Christine Baumquarten, formand for Adoption og Samfund i Hovedstaden, er der ikke meget overraskelse i, at ansøgere ikke sorterer sig selv fra efter kurset: 
 »Det er en stor beslutning at søge adoption, og for os lå de store overvejelser, inden vi sendte ansøgningen. På det tidspunkt kunne de ikke have sagt noget på et kursus, som ville få mig til at sige: Gud, det var slet ikke det, jeg ville«, siger Christine Baumquarten, der sammen med sin mand har to adopterede børn efter den tidligere ordning uden kursusforløb. 
 Hun har til gengæld fået meldinger om, at kursisterne får en dybere indsigt og erkendelse, og det er ikke noget, der rokker ved deres beslutning om at få et adoptivbarn.
Kunne forvente, at flere ville springe fra
Lene Kamm, der er faglig leder af de obligatoriske kurser for Civilretsdirektoratet, er heller ikke overrasket over, at så få trækker sig: 
 »På den ene side kunne man forvente, at flere ville springe fra, når de gennem kurset får et mere realistisk billede af, hvad det indebærer at adoptere. På den anden side gør vi et arbejde for at gøre dem rummelige og flytte dem - på en saglig baggrund. Det er positivt, at de, selv når de har fået indblik i, hvad det vil sige at adoptere, stadig føler, at det er det rigtige«, siger Lene Kamm. 
 Hun mener, at det aldrig vil kunne undgås, at der må afvises ansøgere også efter kurset: 
 »Det kan man aldrig komme ud over. Kursuslederne tænker indimellem: Hvordan skal dét gå, når de møder ansøgere på et kursus. Vi prøver at åbne ansøgernes øjne for problemerne, men det lykkes ikke altid«. 
 Michael Paaske, landsformand i Adoption og Samfund, mener, at de få frafald efter kurset skal ses som et resultat af, at for få søger adoption overhovedet - måske fordi der er selvcensur som resultat af myter om, hvor svært det er at adoptere.
