Title: Advarsel_mod_rejsekøb_pa_nettet
Date: 2001-04-02
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken tirsdag:
Danske forbrugere kan ikke få refunderet deres billetter, hvis de er købt hos udenlandske rejsebureauer, der krakker. Alligevel reklamerer et stigende antal udenlandske bureauer ifølge Rejsegarantifonden på danske hjemmesider for at få danske kunder til at købe deres produkter: 
 »Flere og flere reklamerer via Internettet, og det sørgelige er, at de lokker med danske tilbud på danske internetadresser. De giver indtryk af, at forbrugerne er dækket af den danske erstatningslov, men det er man ikke og danske forbrugere kan derfor intet få dækket, hvis firmaerne krakker«, siger jurist i Rejsegarantifonden Birgitte Fjeldhoff. 
 EU har vedtaget et pakkerejsedirektiv, der skal sikre forbrugerne erstatninger, men ifølge Forbrugerrådet er direktivet ikke gennemført i alle medlemslandene. Dermed kan en rejse købt på Internettet hos et udenlandsk rejsebureau føre til slemme overraskelser: 
 »Inden for EU-landene findes der i mange tilfælde slet ingen garantistillelse. Personligt ville jeg derfor aldrig turde købe en rejse fra en af disse såkaldte danske hjemmesider, selvom tilbudene er nok så tillokkende. Man skal i det hele taget tænke på, at hvis man køber udenlandsk duer den danske rejsegaranti ikke«, siger Forbrugerrådets repræsentant i Rejsegarantifonden, Lis Frisenette
Forkert garanti
Et af de udenlandske rejsebureauer er det svenske Mr. Jet, der sælger rejser via en dansk internetadresse. 
 Så sent som i går lovede Mr. Jet på Internettet sine danske kunder, at de var dækket af Rejsegarantifonden. Men straks efter, at Politiken havde ringet og bedt om en kommentar, fjernede Mr. Jet garantien. 
 Der stod også, at Mr. Jet var medlem af Danmarks Rejsebureau Forening. Den formulering er nu også fjernet. 
 »Det er oplagt, at der ikke må forekomme sådanne fejlagtigheder, der kan vildlede vores danske kundekreds«, siger marketingchef Markus Alderback fra Mr. Jet. Han erkender også, at rejsebureauet har fået klager fra de svenske myndigheder for at omgå EUs pakkerejsedirektiv.
Kun pakkerejser
Ved køb af pakkerejser kan man i Sverige og Danmark få erstatninger og dækket tab både før og under rejsen ved eventuelle rejsekrak. Samler kunderne imidlertid selv deres rejse med hotel og fly på hjemmesiden, bortfalder enhver garanti for erstatning. 
 »Hos nogle af disse internetrejsebureauer kan det være svært at gennemskue, om man køber en pakkerejse, eller om der er tale om bestillinger af individuelle rejser. Er det sidste tilfældet, dækker vi heller ikke ifølge den danske erstatningslov. En rejse skal nemlig bestå af mindst et hotelophold og en flybillet, før der gives dækning«, siger jurist i Rejsegarantifonden Birgitte Fjeldhoff.
