Title: Advarer_mod_sin_egen_slankepille
Date: 2002-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Flere personer har inden for de seneste uger kunnet berette om, hvordan de har fået alvorlige helbredsproblemer, efter at have taget den populære slankepille Letigen. Nu advarer professor dr.med. Arne Astrup fra Forskningsinstitut for Human Ernæring, der for 15 år siden var med til at opfinde pillen, mod brug af sit eget slankemiddel.
Heller ikke for de moderat overvægtige
Han finder det betænkeligt at også moderat overvægtige bruger pillen i kampen mod de overflødige kilo. 
 Letigen mistænkes for blandt andet at være skyld i abnorm hjertebanken, blodpropper i hjernen og stærkt forhøjet blodtryk. 
 »Man har aldrig undersøgt, hvordan pillen virker på andre end dem, der har decideret fedme. Strengt taget ved vi jo ikke om den overhovedet duer til dem med lettere overvægt, eller om den har nogle andre og måske mere alvorlige bivirkninger. Vi er virkelig på usikker grund her«, siger Arne Astrup.
Ændret deklaration
Advarslen kommer, fordi Lægemiddelstyrelsen i marts måned besluttede at ændre pillens såkaldte indikation, der blandt andet fortæller, hvem pillen er beregnet til. 
 Tidligere var pillen udelukkende tiltænkt meget tykke mennesker, men nu kan også mindre overvægtige med et tilpas stort taljemål få ordineret den receptpligtige pille. 
 Pillens indikation inden ændringen i marts lød blot på, at den var beregnet til personer med fedme. Det var dog ikke defineret, præcis hvor fed man mindst skulle være for at kunne få ordineret pillen. 
 Men det er det i dag, og ifølge Arne Astrup behøver man altså ikke at være så fed som tidligere for at få fat i slankemidlet.
'Dybt forundret'
»Jeg er dybt forundret over, at styrelsen har sænket overvægtsgrænsen. Det er meget usædvanligt, når man ikke først har foretaget grundige undersøgelser. Jeg er bange for, at der vil komme nogle negative bivirkninger, som vi ikke har set tidligere«, siger professoren, der dog ikke mener, at pillen helt skal forbydes, men blot gives til de rigtige mennesker. 
 Lægemiddelstyrelsen vil imidlertid ikke høre tale om, at den har lempet på kravene.
Styrelse forundret over Astrup
Her mener man tværtimod, at sikkerheden er blevet klart forbedret omkring pillen, og at informationerne om den er øget betragteligt. 
 »Hvis Arne Astrup i ramme alvor mener, at vi har slækket på kravene, og at vi ligefrem inviterer de kun let overvægtige til at bruge pillerne, kan vi kun sige, at vi er fuldstændig uenige«, siger overlæge i Lægemiddelstyrelsen Doris Stenver.
Ikke til teenagere
Hun understreger, at selvom pillen ikke kun er for dem, der lider af decideret fedme, er den ikke beregnet til teenagepiger, der blot ønsker at tabe et kilo eller to for at tage sig bedre ud i bikinien. 
 Efter ni nye tilfælde af mistanker mod Letigen, omtalt i det seneste nummer af forbrugermagasinet Tænk plus Test, kræver Forbrugerrådet nu, at slankepillen bliver lagt på hylden, indtil dens bivirkninger er undersøgt til bunds. 
 Doris Stenver oplyser, at styrelsen i øjeblikket er i gang med at udarbejde et svar til rådet. 
 »Men vi har nok ingen afgørende ændringer i kortene«, siger hun.
