Title: Advarsel_mod_Bornholmer-model
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Bornholmernes overbevisende ja til en sammenlægning af øens fem kommuner bør ikke umiddelbart få andre af Danmarks småkommuner til at gå samme vej. Det mener både samfundsforskeren Roger Buch Jensen, Syddansk Universitet og formanden for foreningen Det Skæve Danmark, Ardens borgmester Arne Toft (S). 
Da stemmerne var talt op tirsdag aften, havde et massivt flertal på 73,8 procent af de bornholmske vælgere sagt ja til en fusion af fem kommuner og Bornholms Amt til et øråd. 20.559 stemte ja og 7.242 sagde nej, men Roger Buch Jensen advarer andre kommuner mod at tro, at det hos dem vil blive et lige så rungende ja som på Bornholm. 
»Det bliver meget interessant at følge det bornholmske eksperiment. Og det mest fornuftige er, hvis andre kommuner, der tænker på at lægge sig sammen, venter for at se, hvordan det hele kommer til at virke på Bornholm«, siger Roger Buch Jensen til Ritzau. Speciel ø
»Bornholm er meget speciel på grund af sin beliggenhed langt fra det øvrige Danmark. Det er slet ikke givet, at det også bliver et ja, hvis andre kommuner forsøger sig med en folkeafstemning om sammenlægning, mener han. Han henviser bl.a. til Langeland, hvor befolkningen to gange har sagt nej til en sammenlægning af kommunerne. 
Ifølge Arne Toft vil kommunerne følge samfundsforskerens råd. 
»Jeg tror ikke, at man andre steder umiddelbart vil følge efter Bornholm. I stedet vil man nok vente og se, hvordan Folketinget og regeringen behandler Bornholm«, siger Arne Toft til Ritzau. Ukontrolleret sammenlægning
Roger Buch Jensen undrer sig over, at politikerne i dag stort set lader processen med sammenlægninger af kommunale enheder køre ukontrolleret. Han henviser til, at man forud for kommunalreformen i 1970erne havde nedsat en kommission, der i mange år kulegravende fordele og ulemper. 
»Der er en slående forskel fra 1970erne og til den måde, man gør det på i dag«, siger Roger Buch Jensen. Han mener samtidig, at regeringens holdning rummer flere paradokser. På den ene side går man ind for sammenlægninger og på den anden side vil man gøre meget for at bevare landdistrikterne. 
»Den eneste måde sammenlagte kommuner kan spare penge på, er ved at nedlægge skoler, plejehjem og daginstitutioner. Det vil tage livet af landsbysamfundene, fordi folk så tvinges til at samle sig i de større byer, hvor tilbudene om eksempelvis skoler og børnepasning findes«. 
Den holdning kan Nexøs borgmester Annelise Molin nikke genkendende til. Hun var den eneste af øens toppolitikere, som anbefalede et nej til sammenlægningen. 
»Jeg mener fortsat, at grundlaget for en sammenlægning ikke var visionært og gennemarbejdet nok, men jeg respekterer naturligvis afgørelsen og arbejder videre på at etablere et fundament for et kommende øråd«, sagde hun umiddelbart efter at de sidste Nexø-stemmer var talt op.

