Title: Advarsel_mod_kontrol_af_medicin
Date: 2003-03-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skal oplysningen om den medicin, som var nødvendig for at kurere en kedelig kønssygdom, lægges på edb, så den kan ses af alle læger og apotekernes personale? Skal vagtlægen vide, at det for år tilbage var nødvendigt med et antidepressivt middel? Nej, lyder det rungende. Både fra det borgerpanel, som af Teknologirådet er blevet bedt om at gennemdiskutere planerne om at lægge alle hånde medicinske og helbredsmæssige oplysninger i en elektronisk patientjournal (EPJ). 
 Og fra Etisk råd, som med sit nej kritiserer sundhedsministerens aktuelle planer om at udstyre alle danskere med et elektronisk medicinskab - eller en elektronisk medicinprofil - i løbet af et år. 
 »En elektronisk medicinprofil på hver eneste patient er et anslag mod den fundamentale grundsætning i dette land: at patienten som udgangspunkt selv er herre over de oplysninger, som vedrører helbredet«, siger jurist Mette Hartlev, som er næstformand i Etisk Råd. 
 Hun, og det øvrige råd, føler sig samtidig ikke overbevist om, at der er så store faglige gevinster ved at samle de følsomme personoplysninger i ét stort, centralt system. 
 Samme kritiske toner anslår talsmand Elisabeth Lehner på vegne af Teknologirådets borgerpanel: 
 »Helt principielt mener vi, at det er mennesker og ikke systemet, som ejer de personlige oplysninger. I det nye lovforslag lægges meget følsomme oplysninger om medicinforbrug og sygdomme ud til en stor kreds, uden at folk bliver spurgt. Det er meget forkert«, siger Elisabeth Lehner. 
 »En elektronisk profil på alle patienternes medicinforbrug er mest i systemets interesse, men en del patienter vil da sikkert heller ikke have noget imod at bidrage. Vi fatter bare ikke, hvorfor folk skal tvinges med«, siger borgerpanelets talsmand. 
 I Etisk Råd har Mette Hartlev lidt svært ved at acceptere argumentet om, at de elektroniske medicinprofiler er nødvendige af hensyn til, at patienten ikke får for meget eller forkert medicin. 
 »Lovgivningen åbner allerede i dag mulighed for, at læger kan udveksle oplysninger som led i en aktuel behandling«, siger hun.
Frygter misbrug
Borgerpanelet frygter overordnet misbrug af de oplysninger, som samles elektronisk. 
 »Hvis oplysninger om, hvem der for eksempel bruger en bestemt form for blodtryksmedicin, falder i forkerte hænder, kan det jo misbruges kommercielt«, siger Elisabeth Lehner. 
 Et af argumenterne for at gøre den elektroniske medicinprofil obligatorisk for alle danskere er, at det kan være en metode til at stoppe misbrugere, som vandrer fra læge til læge og får medicinen udskrevet. 
 »Patienter, som shopper fra læge til læge, fordi de har et misbrug, udgør en så lille del af den samlede skare, at det er urimeligt at lade dem sætte standarden«, siger Elisabeth Lehner.
