Title: Advarsel_mod_at_sende_mødre_tidligere_hjem
Date: 2004-02-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Nybagte mødre sendes hjem med deres børn, inden amningen er kommet i gang, og risikerer at skulle vente seks dage, før de får besøg af en sundhedsplejerske. 
Det kan give store problemer, især for førstegangsfødende, og i værste fald kan det true barnets helbred. 
Sådan lyder kritikken fra sundhedsplejersker og jordemødre i København, efter at Hovedstadens Sygehusfællesskab er begyndt at udskrive mødre og børn 48 timer efter fødslen. 
»Normalt kommer sundhedsplejersken på første hjemmebesøg otte dage efter fødslen. Det er lang tid at vente, og jeg har fra kolleger hørt om et par tilfælde, hvor barnet næsten var livløst på grund af væskemangel. Moderen troede, at alt var godt, men at barnet bare var lidt stille«, siger Mette Storm, tillidsmand for sundhedsplejerskerne på Ydre Østerbro i København. 
Hendes kollega Inger Sølling, tillidsmand for sundhedsplejerskerne på Amager-Sundby Nord, er enig i kritikken. 
»Normalt løber mælken først til på tredje- eller fjerdedagen, og det betyder, at kvinderne sendes hjem med deres børn, inden amningen er kommet i gang. Og man kan aldrig på forhånd vide, hvem der kan få problemer med at amme«, siger hun.
Pres på mødre
Sundhedsplejerskerne efterlyser et system, der sikrer, at mor og barn ikke tabes i perioden mellem hjemkomsten fra fødeafdelingen og sundhedsplejerskens første besøg. Og de støttes af Signe Fog-Møller, der er tillidsmand for jordemødrene på Rigshospitalet. 
»Systemet hænger ikke sammen. På Rigshospitalet og siden nytår også på Hvidovre Hospital er reglen nu, at fødende uden komplikationer skal hjem senest 48 timer efter fødslen. Det er målsætningen, at det skal gælde 75 procent af de fødende, og vi er nogle gange nødt til at presse dem til at tage hjem. De får ikke lov til at blive, selv om de gerne vil, medmindre der er komplikationer efter fødslen«. 
Ifølge Signe Fog-Møller gælder det også kvinder, der har fået et planlagt kejsersnit, og enlige mødre med flere børn uden hjælp derhjemme. 
Hun vurderer, at i hvert fald halvdelen af de førstegangsfødende presses til at tage hjem, før de selv mener, de er parate til det. 
I dag er reglerne i Københavns Kommune, at kvinder, som føder ambulant og tager hjem inden 24 timer, får tilbudt et hurtigt hjemmebesøg af både jordemoder og sundhedsplejerske. 
Indtil 1. januar var det også tilfældet for udskrivninger op til tre dage efter fødslen, men det er ændret, fordi hjemsendelse 48 timer efter fødslen nu betragtes som normalt.
Kritik overrasker
Kontorchef Jørgen Hanghøj i Københavns Kommunes kontor for service til børnefamilier oplyser, at den nye praksis i HS har været drøftet med de koordinerende sundhedsplejersker, som mener, at ordningen er fuldt forsvarlig. 
»Fødestederne har mulighed for at meddele sundhedsplejen, hvis en familie skønnes at have brug for et tidligt barselsbesøg inden for tre dage. Men det sker ikke i større omfang. Vi er nu gået i gang med at registrere, om den nye ordning giver anledning til problemer, og gør den det, vil vi rejse det over for fødestederne«, siger Jørgen Hanghøj. 
Chef for den sundhedsfaglige afdeling i HS-direktionen Pernille Slebsager, der også er formand for fødeplanudvalget for HS, er overrasket over kritikken. 
»Det er ikke vores indtryk, at der er mødre, som udskrives mod deres vilje. Hvis nogen alligevel oplever, at de har problemer med den nye ordning, må vi selvfølgelig lytte til dem. Vi vil følge sagen nøje«, siger hun.
