Title: Advarer_mod_forarsvalg
Date: 2001-03-31
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken søndag:
Hvis statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) udskriver valg i foråret, så taber regeringen. Advarslen kommer fra Enhedslisten, som på sit landsmøde langer kraftigt ud efter Socialdemokratiet og opfordrer SR-regeringen til et politisk kursskifte inden mødet med vælgerne. 
 »Jeg tror ikke, valget kommer i foråret. For så har regeringen ikke en chance for at vinde«, siger Enhedslistens finansordfører Frank Aaen. 
 »Regeringen bør bruge tiden frem til valget til at vise befolkningen, at den - ikke kun i ord - men også i praksis vil noget andet end Venstre. Første omgang er de økonomiske forhandlinger med kommunerne i foråret. Her har regeringen chancen for at vise, at den vil give penge til velfærd«. 
 Frank Aaen understreger, at Enhedslisten gerne vil være med til at skaffe ekstra penge til at hæve bloktilskuddet. Også SF har opfordret regeringen til at sikre flere penge til velfærd i kommuneforhandlingerne.
Kritik af regeringen
I sin tale til de omkring 250 delegerede og gæster på Enhedslistens årsmøde i Brønshøj i går kritiserede Frank Aaen regeringen og især Socialdemokratiet for at skabe et uklart politisk billede ved at lave så mange aftaler med de borgerlige partier. 
 »Med nytårstalen gjorde statsministeren et forsøg på at vise, at der er forskel på højre og venstre. Men det kniber med at omsætte de gode ord til handling. Vi kræver konkrete beviser på, at regeringen vil noget andet end Venstre«, sagde Frank Aaen. 
 Særlig Socialdemokratiets udliciteringspolitik stod for skud på årsmødet. 
 »Er man imod udlicitering kan man ikke sikre sig ved at stemme på den ene Rasmussen frem for den anden, så må man stemme på venstrefløjen« sagde Frank Aaen, der understregede, at Enhedslisten er i opposition til både Poul Nyrup Rasmussen og V-formand Anders Fogh Rasmussen.
Intern debat
Efter efterårets finanslovsaftale har Enhedslisten været igennem en voldsom intern debat om ældrepakken, som kun med et meget knebent flertal blev vedtaget i partiets hovedbestyrelse. Flere accepterede kun forliget for ikke at give folketingsgruppen problemer med at springe fra. 
 En af modstanderne i hovedbestyrelsen var Pernille Rosenkratz-Theil, der i dag ventes at blive opstillet som folketingskandidat i en sikker kreds, så hun kommer i Folketinget, medmindre Enhedslisten går tilbage. Hun mener selv, at hun kan være med til at trække folketingsgruppen længere til venstre. 
 »Jeg har haft for vane at stemme imod, hver gang vi har lavet økonomiske aftaler som ældrepakken og pinsepakken«, siger Pernille Rosenkratz-Theil, som tilhører den fløj i partiet, der mener, at forbedringer af velfærden altid og kun skal betales af samfundets rigeste. 
 Derfor er hun imod ældrepakken, som skaffer penge til bl.a. varmehjælp til pensionister ved at fastfryse personfradraget i 2001 for alle lønmodtagere, så både rig og fattig kommer til at betale for øget velfærd.
Skal være vagthund
Pernille Rosenkratz-Theil mener, at Enhedslisten skal være vagthund i Folketinget, som hun efter at have prøvet det politiske arbejde som suppleant ikke har den store respekt for. 
 »Min respekt for Folketinget kan ligge på spidsen af en lillefingernegl. Mine erfaringer derinde har bekræftet alle mine fordomme om, at de siger et og gør noget andet«, siger hun.
