Title: Advarselsskud_mod_vrede_tyrkere_i_jordskælvsramt_by
Date: 2003-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkisk politi har i formiddag måttet affyre advarselskud og været i slåskamp med vrede borgere i den sydøstlige by Bingol. Det sker, mens håbet svinder for at finde flere overlevende blandt de indespærrede børn under en sammenstyrtet skole. 
 Flere end 1.000 mennesker gik i morges til Bingol-guvernørens kontor og krævede hans afgang. Over 100 dræbt
 Flere end 100 personer har mistet livet under jordskælvet. Redningsarbejdere har arbejdet natten igennem ved den sammenstyrtede skole, og til morgen havde de fundet ligene af 38 børn og en lærer. Mindst 450 personer er blevet kvæstet. 
 De vrede demonstranter beskyldte guvernøren for at undlade at hjælpe de nødstedte med mad og husly. Salver fra automatvåben
 En politibil kørte i høj fart hen imod mængden og tvang folk til at springe for livet. Og kort affyrede politifolk foran guvernørens kontor advarselssalver fra automatvåben op i luften i omkring to minutter. 
 Folk flygtede ud i sidegaderne eller gemte sig bag biler. Folkemængden samlede sig derefter om en pibekoncert i foragt for myndighedernes optræden, og få minutter senere brød nye tumulter ud, da der blev kastet med sten mod politiet, der svarede igen med at gå løs på mængden med vandkanoner, knippelsuppe og nye skud op i luften. Adskillige kvæstede
 Der meldes om adskillige kvæstede under panikken og den efterfølgende ret hårdhændede politiindsats. En kameramand fra det britiske nyhedsbureau Reuters fik uden for guvernørens kontor bank af en politimand, der også konfiskerede kameraet. 
 Der er ikke meldinger om skudsårede. Politichef fyret
 Kort tid efter episoden har det statslige, anatolske nyhedsbureau meddelt, at politichefen i byen er blevet fyret efter ordre fra den tyrkiske indenrigsminister, Abdulkadir Aksu. Redningsfolk får ikke længere livstegn
 I løbet af natten har redningsfolkene ved skolen fundet enkelte overlevende i ruinerne, men redningsarbejderne siger, at der ikke længere høres råb om hjælp fra murbrokkerne. 
 »Selv om vi ikke længere har livstegn at gå efter, vil fortsætte ud fra en antagelse om, at der er flere overlevende«, hedder det i en erklæring fra redningsarbejderne til de ventende familiemedlemmer på skolens område. Mange foretrak at sove i det fri
 På grund af risikoen for efterskælv har mange indbyggere i byen tilbragt natten i det fri. 
 Jordskælvet, der målte 6,4 på Richterskalaen, fandt sted natten til torsdag. Adskillige bygninger jævnet med jorden
 Adskillige bygninger i Bingol og de andre mindre byer i den kurdisk dominerede provins er blevet jævnet med jorden. 
 Premierminister Erdogan har svoret, at han vil retsforfølge alle, der har ansvaret for evt. mangelfuld jordskælvssikring af bygningerne.

