Title: Advarsel_om_smuthuller_i_forfatning
Date: 2003-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
En tekst med mange gode elementer, men også for mange smuthuller, som kan misbruges. Sådan karakteriserer en række juridiske organisationer og menneskerettighedsgrupper den del af forslaget til en ny EU-forfatning, som handler om asyl, indvandring, retligt og politisamarbejde. 
Netop de områder udvikler sig i øjeblikket stærkt i EU-samarbejdet, og mange beslutninger, som hidtil har krævet enstemmighed blandt medlemslandene, vil med den nye forfatning kunne tages med kvalificeret flertal.
Flygtningestrøm kan 'udliciteres'
I en samlet udtalelser påpeger de 11 organisationer mangler i blandt andet paragraffen om EU's muligheder for at indgå aftaler med tredjelande om at styre strømmen af flygtninge. 
Efter sommerens EU-debat om et britisk forslag om at oprette såkaldt sikre zoner og lukkede lejre for asylansøgere i lande uden for EU, frygter de, at ordlyden kan bruges til at gennemføre den type ideer eller på anden måde 'udlicitere' EU-landenes internationale forpligtelser over for flygtninge og asylsøgere. 
»På grund af det britiske forslag om sikre zoner og den efterfølgende diskussion i EU, er vi meget bekymrede over, at paragraffen opfordrer til at indgå partnerskab og samarbejde med tredjelande med det formål at styre tilstrømningen af folk, der søger asyl. Der burde ikke være levnet plads til en sådan politik i den europæiske forfatning«, siger Ben Hayes fra borgerretsorganisationen Statewatch i London.
Udveksling af oplysninger
Med hensyn til politisamarbejdet har organisationerne heller ikke fuld tillid til forslagets definition af, hvilke myndigheder som har ret til at arbejde sammen og udveksle oplysninger. 
Teksten nævner kun »kompetente myndigheder, herunder politi, toldmyndigheder og andre særlige retshåndhævende myndigheder«. Om det også omfatter diverse efterretningstjenester tager paragraffen ikke stilling til. 
Det samme gælder for paragraffen om det europæiske politisamarbejde Europols udveksling af oplysninger med myndigheder uden for EU. De 11 organisationer foreslår derfor, at der udfærdiges en komplet liste over, hvilke myndigheder - både i og uden for EU - der er omfattet af samarbejdet. 
»Det nytter jo ikke noget at tale om beskyttelse af personlige oplysninger, hvis vi ikke ved nøjagtigt, hvor de oplysninger sendes hen«, siger Susie Alegre fra Amnesty International i Bruxelles.
Juridisk gennemgang
Det er dog usandsynligt, at de kommende ugers forhandlinger vil ændre meget i forfatningsteksten på områderne asyl, indvandring, retligt og politisamarbejde - eller i det hele taget i hele den del af forfatningen, som definerer EU's politikker. 
»Den del vil der stort set ikke blive talt om. Der kommer selvfølgelig en juridisk gennemgang af teksten, men som udgangspunkt anses den for at være færdig«, siger en EU-diplomat.
