Title: Advarsler_mod_forringet_beredskab_fortiet
Date: 2003-06-16
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Hans Drachmann

Uddannelsen af politiets og brandvæsenets indsatsledere, som skal styre indsatsen ved store ulykker, brande eller terrorangreb, er på vej til at blive forringet, mener politi, brandchefer og kommunerne, som er ansvarlige for brandvæsenerne. 
Men holdningen blev fortiet, da Beredskabsstyrelsen i sidste måned bad Indenrigsministeriet om at sige ja til at samle uddannelsen af politi- og brandfolk i Tinglev i Sønderjylland. 
Det skete, selv om både politi, brandvæsen og kommuner i en arbejdsgruppe havde gjort det klart, at de foretrak at bevare uddannelsen i København, hvor indsatslederne kan bruge politiskolens elever, og hvor muligheden for at øve sig i at håndtere store katastrofesituationer er bedre. 
»Det er meget overraskende, at brugernes indstilling slet ikke er taget med. Det undrer mig«, siger Lars Hviid, der er beredskabschef i Tønder og repræsenterede Kommunernes Landsforening i arbejdsgruppen.
»Grov manipulation«
Niels Ole Blirup, der er chef for brand- og redningsafdelingen i Københavns Brandvæsen, og som også deltog i arbejdet, siger: 
»Det er grov manipulation. Vores argumenter bliver slet ikke nævnt, og vi var da de fleste i gruppen«. 
Rigspolitiets repræsentant havde i et brev gjort det klart, at der ville være en »meget væsentlig ulempe/mangel« ved at flytte uddannelsen af indsatsledere til Tinglev i Sønderjylland. 
»Uddannelsen af politiets indsatsledere bliver ringere, fordi vi kommer til at mangle styrkerne fra politiskolen i den del af kurset, som skal være den helt store«, siger vicepolitikommissær Michael Kansager. 
Brandvæsenets og politiets indsatsledere er de helt centrale personer ved ulykker og storbrande, hvor de dirigerer deres mandskab rundt og styrer redningsaktionen. 
Hidtil har indsatslederne fået den første del af deres uddannelse på Beredskabsstyrelsens skole i Tinglev, mens den anden del er foregået på styrelsens skole på Bernstorff Slot. De to dele skal nu samles i Tinglev.
Øvelse umuliggjort
Politiet sender hvert år omkring 80 indsatsledere til kurset i København, hvor de sammen med brandvæsenets indsatsledere i en uge træner i at håndtere kaotiske situationer. Der indgår en stor øvelse, hvor en klasse med politiskoleelever deltager og bliver dirigeret rundt af politiets indsatsledere. Det bliver umuliggjort med flytningen til Tinglev i Sønderjylland, har Rigspolitiet gjort klart. 
Samtidig bliver øvelsesmulighederne ifølge både politi og brandvæsen dårligere end i København, hvor Nationalmuseet og andre store statsinstitutioner har tilbudt at lægge rum til øvelser. 
»Det er den slags store komplekse tilfælde, som vil være nyttige at holde øvelser i«, siger vicepolitikommissær Michael Kansager. 
Københavns Brandvæsen og Kommunernes Landsforening har i et notat opregnet syv fordele ved at bevare uddannelsen af indsatsledere i København. 
Notatet indgik i arbejdet i Beredskabsstyrelsens arbejdsgruppe. 
Men da Beredskabsstyrelsen omtalte arbejdsgruppens arbejde i et brev til ministeriet, var brandvæsenets, kommunernes og politiets holdning udeladt. 
Beredskabsstyrelsen nøjedes med at skrive, at arbejdsgruppen havde »vurderet fordele og ulemper«, og »sammenfattende må beredskabsstyrelsen vurdere, at en sammenlægning af indsatslederuddannelsen må være fordelagtig«. 
Ud fra det godkendte ministeriet for en måned siden forslaget om at samle uddannelsen i Tinglev.
»Ligegyldigt«
Det var Beredskabsstyrelsens underdirektør, Jørgen Holst Hansen, der skrev brevet til ministeriet. Han mener ikke, der var nogen grund til at informere ministeriet om politiets og brandvæsenets holdning. 
»For mig ville det være ligegyldigt. Det ville ikke have ændret min indstilling«, siger Jørgen Holst Hansen.
Men det kunne have ændret ministeriets?
»Det tror jeg nu ikke«. 
Jørgen Holst Hansen tilføjer, at det væsentligste argument for flytningen er økonomisk, idet flytningen indgår i en samlet plan, hvor der nedlægges en skole og spares små fire millioner kroner. 
»Der er ingen, der forventer, at man følger en arbejdsgruppe fuldstændig. Det væsentligste argument er økonomien«, siger Jørgen Holst Hansen.
