Title: Advarsel_om_nye_terrorangreb
Date: 2001-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Islamabad, og Bo Søndergaard
17 dage efter at næsten 6.000 mennesker blev slået ihjel i New York og Washington advarer britiske ministre om nye terrorangreb. Udenrigsminister Jack Straw siger til BBC, at Osama bin Ladens terrororganisation er aktiv over hele verden. 
»Der er stadig risiko for, at de foretager nye angreb, og vi ville være uansvarlige, hvis vi ikke gjorde opmærksom på den risiko«, sagde Jack Straw. Hans vurdering støttes af den britiske minister for Europa, Peter Hain: 
»Så vidt jeg er orienteret, vil han (bin Laden, red.) - hvis han er i stand til det - gennemføre voldsomme terrorangreb i de kommende uger. Derfor skal vi finde ham og forhindre, at det sker«.
Flyangreb inden for få dage
Kilder i det britiske Udenrigsministerium siger da også til avisen The Guardian, at de første flyangreb mod mål i Afghanistan kan komme inden for »få dage«. Angrebene vil formentlig være begrænsede og skal ses som en advarsel til Talebanstyret, der nægter at overlade bin Laden til USA. 
Fredag var den pakistanske efterretningschef og flere muslimske gejstlige i Afghanistan for at overtale talebanerne til at udlevere den terrormistænkte gæst. 
Intet tyder dog på, at USAs præsident, George W. Bush, vil vente på en fredelig løsning på konflikten. Da han havde besøg af Jordans kong Abdullah, sagde Bush: 
»Vi vil ikke forhandle med Taleban. De har hørt, hvad jeg har sagt, nu må de handle«.
Elitesoldater i Afghanistan
Elitesoldater fra USA og Storbritannien har de sidste uger været i Afghanistan for at forberede et angreb - og for at finde den saudiskfødte terrorist. Soldaterne skal ifølge højtstående embedsmænd i USA og Pakistan, der citeres i USA Today, anholde eller dræbe bin Laden, hvis de finder ham. Det er ikke lykkedes, og USA har bedt Rusland, Pakistan og Tadsjikistan om hjælp. 
»Desværre har vi måttet fortælle USA, at vi ikke har opdaterede oplysninger om bin Laden«, sagde en talsmand for det pakistanske udenrigsministerium i går.
Må gerne aflytte
Til gengæld har Pakistan accepteret, at meget lidt diskrete amerikanske efterretningsfolk slår antennerne ud i hovedstaden Islamabad og på grænsen mod Afghanistan. Præsident Musharrafs støtte til USA fik i går 10.000 demonstranter på gaden i Peshawar, hvor de råbte »Vi elsker Osama«. 
Imens fortsætter efterforskningen, og fredag varetægtsfængslede en domstol i London en algerisk pilot på begæring af FBI. 
Den 27-årige Lotfi Raissi mistænkes for at have trænet fire af de terrorister, som 11. september kaprede et fly og fløj det ind i Pentagon. Han nægter alt, men bliver formentlig udleveret til USA, hvor myndighederne overvejer anklager om sammensværgelse eller mord.
Gammel konge køres frem
Den afghanske opposition blev under et møde i Rom i Italien fredag enige om at etablere et såkaldt øverste råd samt et militærråd med Afghanistans eks-konge Mohammed Zahir Shah som leder. Rådene skal forberede et forsøg på at overtage magten i Afghanistan, sagde eks-kongens talsmand. Det var medlemmer af Afghanistans nordlige alliance, der bekæmper Taleban i Afghanistan, som blev enige om at skabe rådene i Rom. 
 Talsmanden sagde, at medlemmerne enten søndag eller mandag skal mødes med den 86-årige eksil-konge, men at de lørdag mødes med kongens rådgivere.
