Title: Advarsel_mod_Christianiafond
Date: 2004-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

København er på vej til at bøje sig for langt ned i knæene for christianitterne i debatten om fristadens fremtid. Det frygter det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation Finn Rudaizky, der sender en advarsel mod den model for Christianias fremtid, som overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) arbejder for. 
Torsdag kom det frem, at overborgmesteren går ind for en model, hvor Christiania skal styres af en selvejende fond. 
»Det er ikke en løsning, der harmonerer med mine synspunkter, og jeg tror, at mange socialdemokrater vil blive betænkelige, når det går op for dem, hvad det indebærer. For det bliver udelukkende på christianitternes præmisser«, siger Finn Rudaizky.
Skidt naboskab
Gennem de seneste måneder har han siddet i et partiudvalg, men det er aldrig kommet til nogen konklusion, og partiets stilling har ikke været til drøftelse i den socialdemokratiske gruppe, før Kramer gjorde sin indflydelse gældende. 
Rudaizky bor selv på Christianshavn og er ikke specielt godt tilfreds med naboskabet med Christiania. 
»Man kan gå derind, men det er jo ikke noget offentligt sted. Naboskabet er ikke for godt. Christianitterne forlanger tolerance, men det går kun den ene vej. Hvis vi som naboer kræver noget, har det altid været sværere at få gennemført«, siger han.
Afviser knæfald
Politisk ordfører på Rådhuset Karen Hækkerup (S) afviser, at partiets stilling er lig med et knæfald for Christiania. Fondsmodellen giver mulighed for at stille klare krav, påpeger hun. På Christiansborg bakker politisk ordfører Frank Jensen (S) op om fondsmodellen. Men udtalelsen er set klarere. 
»Kan man finde en model for fondseje, som nu er foreslået af Christianias advokater, og som Københavns Kommunes ledelse anser for farbar, så vil vi ikke stille os negativt over for den model«, siger Frank Jensen. 
På Christiania vurderer sekretær for fristadens kontaktudvalg Peter Post, at en fondsmodel er den eneste vej, hvis man vil undgå konfrontation. 
»Vores advokater har sagt til os, at vi kan beholde vores selvforvaltning, hvis man følger deres forslag. Der skal så være en bestyrelse, som udelukkende skal kontrollere, om de beslutninger, vi tager, ligger inden for loven. Det lyder jo meget godt«, siger Peter Post. 
Hos den borgerlige opposition på Københavns Rådhus vækker det bestyrtelse, at Jens Kramer Mikkelsen på de indre linjer har arbejdet for en fondsmodel, som han ifølge BR-medlem Jesper Schou Hansen (V) slet ikke har mandat til. Når overborgmesteren om to uger returnerer fra en rejse til Australien, vil han blive mødt med en forespørgselsdebat.
