Title: Advarsel_mod_civile_agenter
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Det er en glidebane mod amerikanske tilstande, hvis politiet får mulighed for at bruge folk fra det kriminelle miljø offensivt over for rockere og andre, der mistænkes for grove forbrydelser, advarer professor i procesret, Eva Smith. 
»De kommer til at opfordre til kriminalitet, og så er de, hvad man normalt betegner som civile agenter. Problemet med dem er, at de kan blive så ivrige, at de får folk til at begå mere kriminalitet, end de ellers ville have begået. De er ikke til at styre«, siger hun.
Infiltrere kriminelle miljøer
Men justitsminister Lene Espersen (K) er parat til at tillade aktiv brug af meddelere for mere effektivt at bekæmpe især rockerkriminalitet. Hun har nedsat en arbejdsgruppe bestående af folk fra sit eget ministerium, politi og anklagemyndighed, der i løbet af 6-8 uger skal komme med forslag til, hvordan meddelerne kan bruges mere aktivt. Arbejdsgruppen skal samtidig overveje, om der er behov for at ændre forbuddet mod brug af civile agenter i Danmark og ændre reglerne for politiagenter. 
»Meddelerne skal ikke være agenter. Men de skal medvirke til at infiltrere miljøet - for eksempel ved aktivt at hjælpe, så en politiagent bliver introduceret eller muligvis ved at købe vareprøver i forbindelse med narkosalg«, siger Lene Espersen.
Amerikanske tilstande
Eva Smith forudser, at politiet i langt højere grad end nu så vil blive nødt til at indgå handler med kriminelle. 
»Det vil være amerikanske tilstande, hvor man lader de små fisk gå fri i jagten på de store fisk. Der er vel ikke nogen i rockermiljøet, der vil risikere at få brækket benene for at fortælle politiet noget. Spørgsmålet er, om det er acceptabelt på den måde at handle med kriminelle«, siger hun. 
Eva Smith er samtidig bekymret for, at en del af meddelerne vil være nybegyndere i det kriminelle miljø, der ikke kan overskue konsekvenserne af at samarbejde så aktivt med politiet. 
»De løber en alvorlig risiko, hvis de begynder at sladre, mens de er i rockermiljøet«, siger hun. 
Lene Espersen fremhæver, at det allerede i dag er muligt at give rabat i straffen til folk, der samarbejder med politiet. Hun har samtidig bedt arbejdsgruppen vurdere, om også politiets egne agenter skal have mulighed for at infiltrere det kriminelle miljø på et tidligere tidspunkt af efterforskningen. 
»I dag må de først sættes ind, når der er en særlig bestyrket mistanke. Men det er muligvis meget tidligere i forløbet, at der er brug for dem«, siger Lene Espersen. 
Regeringen har på forhånd opbakning fra et flertal i Folketinget til at udvide muligheden for brug af agenter og meddelere.
