Title: Advarsel_til_Taiwan
Date: 2003-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Tonefaldet mellem Kina og Taiwan er i de seneste par døgn blevet mere ophedet. En talsmand for den kinesiske regering sagde, at Beijing er parat til at hindre ethvert forsøg fra Taiwans side på at tage skridt i retning af selvstændighed. 
»Stillet over for disse uovervejede forsøg i retning af splittelse, må vi være parate til at knuse ethvert forsøg fra Taiwans side i retning af uafhængighed og splittelse«, sagde talsmanden Li Weiyi fra den kinesiske regerings Taiwankontor. 
Kina mener, at Taiwans præsident Chen Shui-bian er »egoistisk« i sine forsøg på at opnå genvalg og dermed »spiller højt spil med de interesser, som hans landsmænd har«. 
Baggrunden er, at præsident Chen har bebudet en folkeafstemning i forbindelse med østatens præsidentvalg 20. marts næste år. Kinas frygt er, at temaet for en sådan afstemning vil være ja eller nej til uafhængighed, men efterfølgende har Chen sagt, at taiwanerne skal stemme om den militære trussel, som Kina har rettet mod Taiwan i form af næsten 500 missiler, der fra Kinas kystlinje er rettet mod øen.
Udbryderprovins
Ifølge Kinas opfattelse er Taiwan en 'udbryderprovins', der før eller siden skal bringes tilbage til moderlandet, og Beijing vil ikke udelukke militære midler i bestræbelserne på at skræmme Taiwan på plads. 
I 1996, da Taiwan afholdt sit første frie præsidentvalg, affyrede Kina et antal missiler i farvandet omkring Taiwan som et forsøg på at skræmme østatens vælgere fra at stemme på en bestemt kandidat. Forinden havde USA sendt to hangarskibe til Taiwan Strædet for at minde Kina om, at USA's sikkerhedsgarantier over for Taiwan stadig står ved magt. 
Kernen i hele konflikten er, at spørgsmålet om Taiwans status alene kan ændres i forhandlinger mellem USA og Kina. Sådan har det været, siden USA anerkendte Kina diplomatisk i 1979 og efterfølgende gav Taiwan garanti for, at en kinesisk overtagelse af øen med magt ville være uacceptabel for USA.
Nødråb til USA
Når præsident Chen bringer et afstemningstema ind i valgkampen, skyldes det ifølge iagttagere, at han vil presse sine modkandidater i valgkampen og sende et signal til omverdenen: at det kinesiske pres på Taiwan er internationalt uacceptabelt. En folkeafstemning er derfor et nødråb til USA, en afvisning af Kinas retorik og en opfordring til den øvrige verden om at tage øens fremtid og skæbne alvorligt. 
Kort efter præsident Chens nylige udmelding sagde Bush, at USA vil modarbejde Taiwans forsøg på at ændre status quo. Bush blev kritiseret for denne udtalelse og måtte efterfølgende pointere, at hans udtalelse også kunne læses som en advarsel til Kina.
