Title: Advarsler_om_terror_i_Indonesien_blev_overhørt
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Australiens premierminister, John Howard, erkender nu, at han kort før bombeangrebet modtog advarsler fra USA om et muligt bombeangreb på turistmål i Bali. John Howard har endnu ikke forklaret, hvorfor rejsevejledningen ikke blev ændret. 
 Premierministeren har siden eksplosionen fastholdt, at han ikke kendte noget til risikoen og af samme grund ikke havde opstrammet rejsevejledningen for Indonesien. 
 Samme forklaring på manglende advarsler til turister har også de indonesiske myndigheder givet. Amerikanske advarsler til Indonesien blev overhørt
 Ifølge den amerikanske avis, New York Times, advarede USA så sent som dagen inden bombesprængningerne på Bali Indonesien om, at muslimske ekstremister var i færd med at planlægge et bombeangreb. 
 Amerikanerne kunne ikke oplyse hvor og hvornår, men amerikanerne har gentagne gange advaret Indonesion om et kommende terrorangreb på baggrund af oplysninger fra et medlem af al Qaeda-netværket, Omar al-Faruq, der blev taget til fange i Indonesien i juni og udleveret til USA i september. Dansk udenrigsministerium afviser kritik
 Da ulykkens omfang blev kendt, rejste der sig straks kritik mod det danske udenrigsministerium, som heller ikke havde gengivet advarsler mod Bali efter eksplosionen uden for den amerikanske ambassade i Jakarta. 
 Danmark har været i løbende kontakt med den amerikanske ambassade og ifølge Udenrigsministeriet gengivet de oplysninger, ambassaden har givet, i ministeriets vejledning. 
 I den amerikanske vejledning dateret den 10. august hed det således, at: 
 »Turistmålet Bali har stort set været fri for de uroligheder, der er forekommet i andre dele af Indonesien. Alle turistfaciliteter fungerer normalt, og til dato har udlændinge ikke været det specifikke mål for nogen gruppe«. 
 Udenrigsministeriet fastholder, at der ikke er kommet senere advarsler fra USA. I en samtale få dage efter eksplosionen i Jakarta blev der ikke talt om en øget risiko, oplyser Udenrigsministeriet.

