Title: Advokatundersøgelse_skal_kulegrave_Farum
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Et enigt byråd vedtog på et byrådsmøde torsdag, at en stribe økonomiske og juridiske forhold i Farum Kommune skal kulegraves af et advokatfirma i den nærmeste fremtid. Undersøgelsen skal koncentreres omkring otte punkter, hvoraf det første omhandler de omstridte repræsentationsudgifter i millionklassen, som skal undersøges tilbage fra 1998. 
Men også relationerne mellem Farum Boldklub og Farum Kommune samt konsekvensen af 'sælg og lej tilbage-aftalerne' med finansieringsinstituttet FIH bliver omfattet af advokatundersøgelsen. Ikke sat navn på undersøgere
Hvem, der skal foretage undersøgelsen, og hvor meget, den kommer til at koste, er endnu uvist, men de spørgsmål vil følgegruppen arbejde med de nærmeste dage, så økonomiudvalget og byrådet snarest kan komme til at tage stilling til et konkret forslag. 
 Udover at bestille en tilbundsgående juridisk og økonomisk analyse af en række konkrete forhold skal advokatundersøgelsen desuden afdække beslutningsprocesserne bag forholdene, ligesom den skal komme til bunds i, hvordan udgifterne er blevet bevilget. 
 Det samlede byråd har godkendt, at det advokatfirma, der kommer til at foretage undersøgelsen, skal have uhindret adgang til alle relevante breve, dokumenter, kontrakter og aftaler Ansatte bad om tillidserklæring
Den fungerende kommunaldirektør, Erik Gert Petersen, læste på personalets vegne en erklæring op på byrådsmødet for lukkede døre. Ifølge borgmester Peter Brixtofte (V) ønskede personalet en tillidserklæring fra politikerne, og fik den. 
Personalet er på mange måder i klemme i den politiske kamp i byen, der foregår mellem opposition og borgmester. 
 »Personalet skal gøre, hvad borgmesteren siger, så længe det er lovligt. Men som det ser ud nu i Farum, må personalet blive bedre til at sige fra. Jeg har givet personalet min fulde opbakning og tillid - men jeg har sandelig ikke tillid til deres arbejdsvilkår«, siger Helene Lund, der er valgt for SF. 
Personalets henvendelse til byrådet udspringer af en konkret sag, hvor en HK-ansat blev nævnt ved navn i en avisartikel, hvor byrådsmedlem Erik Fuchs (V) fortæller om sin opdagelse af, at Brixtofte benytter rådhusets personale til at undersøge oppositionspolitikernes forhold. Vil bede om nåde
Det nye flertal i Farum Byråd vil senere på måneden bede om nåde hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). Flertallet bestående af S, SF, Borgerlisten samt to medlemmer af Venstre har en plan i tre tempi for hvordan kommunens trængte økonomiske situation skal lettes. 
Først vil byrådet bede indenrigsministeren om at få annulleret den deponering på mellem 600 millioner og en milliard kroner, som Tilsynsrådet har krævet i forbindelse med byggerier udført efter den såkaldte Farum-model. 
 Hvis det ikke accepteres af ministeren, vil Farum-folkene bede om dispensation for reglerne, og som den sidste udvej vil byen bede om at få nedsat beløbet. Anerkender pligt
 I alle tre tilfælde anerkender flertallet i byrådet pligten til at deponere pengene i modsætning til det nye mindretal, som består af borgmesteren og den resterende Venstre-gruppe. 
Her er der stemning for at søge sagen afgjort ved en domstol, fremgik det af byrådsmødet torsdag morgen. 
 På mødet, der varede 22 minutter, godkendte byrådet i øvrigt enstemmigt de svar om kommunens økonomi og øvrige forhold, som kommunen skal afgive til Indenrigsministeriet. 
På næste byrådsmøde den 12. marts skal byrådet godkende den endelige formulering af brevet til indenrigsministeren.

