Title: Advokatradet_barsler_med_'svindelforsikring'
Date: 2003-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Christina Zemanova Ekelund og Michael Olsen
Aldrig har så mange borgere følt sig snydt og bedraget af en advokat. Aldrig har så mange borgere forlangt en kontant erstatning. Men selvom advokaten tager af kassen, kan klienten ikke være sikker på at få sine penge tilbage. 
 I dag er det alene advokaternes egen Erstatningsfond, der afgør, om klienten har krav på en erstatning, og hvor stor den i så fald skal være.
Ny lovpligtig forsikring
Efter et år med rekordmange henvendelser fra vrede klienter, der føler sig snydt af deres advokat, og rekordstore udbetalinger, erkender Advokatrådet nu, at fonden ikke slår til. 
 Advokatrådet vil derfor nedlægge den særlige Erstatningsfond og erstatte den med en ny lovpligtig forsikring for alle praktiserende advokater.
'Måske ikke penge nok i fond'
Forsikringen skal dække klientens fulde tab, hvis advokaten udviser grov uagtsomhed - eller begår decideret svindel og underslæb. 
 »Vi har oplevet en kraftig stigning i antallet af klienter, der søger erstatning i fonden. Derfor kan vi ikke være sikre på, at fonden i fremtiden har penge nok til at dække de berettigede erstatningskrav«, siger Henning Zacho Larsen, formand for Erstatningsfondens bestyrelse og for et særligt advokatudvalg, der i længere tid har arbejdet med en ny forsikringsordning.
Firedoblet erstatning
Sidste år måtte fonden behandle mere end 100 henvendelser fra utilfredse klienter og betale mere end 16 millioner kroner i erstatninger. 
 Året før udbetalte fonden blot 4 millioner erstatningskroner. Fondens bestyrelse træffer sine afgørelser efter et frit skøn fra sag til sag. Og afgørelserne kan ikke ankes.
Forbrugerrådet tilfreds
Det duer ikke, har kritikken lydt fra mange advokater. Også Forbrugerrådet har længe haft kig på advokaternes nuværende ordning og påpeget risikoen for, at advokatklienter ikke får, hvad de har krav på. 
 »Det er positivt, at der nu kommer en egentlig forsikringsordning. Advokater kan ligesom alle andre begå fejl, og så skal man som forbruger være sikker på at kunne få sin erstatning«, siger Villy Dyhr, underdirektør i Forbrugerrådet.
Ordning tæt på at være klar
Landets advokater har i forvejen pligt til at tegne en ansvarsforsikring. Men den dækker alene de tab, der kan opstå, hvis en advokat begår fejl i tjenesten. 
 »Som systemet fungerer i dag, kan du være sikker på at få dækket dine tab, hvis advokaten begår en fejl, men altså ikke, hvis han tager af kassen«, siger formanden for Erstatningsfondens bestyrelse, Henning Zacho Larsen. 
 Advokatrådet har ført mange og lange forhandlinger med selskaber i forsikringsbranchen, og er nu »meget tæt« på at kunne præsentere den nye forsikringsordning, oplyser han.
Millionarv spillet op
Den melding bliver modtaget med særlig glæde af advokat Fin Krog Aage. 
 For tre år siden forsøgte han at åbne Erstatningsfondens pengetank på vegne af et søskendepar fra Næstved. De arvede et større millionbeløb, da deres mor døde. 
 Men på kort tid lykkedes det deres daværende advokat at spille pengene op på risikable aktieinvesteringer - uden at arvingerne anede, hvad der foregik.
Tomhændede arvinger
Advokaten blev dømt for underslæb og sat bag tremmer. Men Erstatningsfonden ville ikke dække arvingernes tab. Havde advokaten haft en forsikring, kunne arven have være reddet. 
 »En forsikring er en meget bedre ordning for borgeren, fordi han dermed får et retskrav. I dag er der ingen, han kan rette kravet imod, for det er suverænt Advokatrådets afgørelse, der gælder«, siger Fin Krog Aage.
Også udtryk for 'skærpet kurs'
En særlig 'svindelforsikring' har længe været en realitet blandt revisorerne. Henning Zacho Larsen forventer, at den nye advokatforsikring bliver endeligt godkendt i Advokatrådet inden sommerferien. 
 »Det er vigtigt for mig at understrege, at den nye forsikringsordning også er udtryk for Advokatrådets skærpede kurs over for de medlemmer af standen, der ikke opfører sig ordentligt«, siger han.
