Title: Advokat_frikender_Midtbank
Date: 2001-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

En væsentlig del af insidersagen mod Midtbank A/S i Herning skydes nu ned af advokat Jon Stokholm, der er formand for Advokatsamfundet. Han har på vegne af Midtbank undersøgt bankens omdiskuterede køb af egne aktier i februar i år - to måneder før Svenska Handelsbanken overtog den Herning-baserede regionalbank. 
 Stokholm konkluderer i undersøgelsen, at hverken bankens direktion eller bestyrelse kan klandres for insiderhandel. 
 »Jeg har undersøgt aktiehandlen og kan helt klart sige, at der ikke er noget at komme efter«, siger Jon Stokholm, der er partner i advokatfirmaet Lind & Cadovius. 
 Den pågældende handel er ellers en af hjørnestenene i bagmandspolitiets igangværende efterforskning. 6. februar købte Midtbank en post egne aktier af RealDanmark for 34 mio. kr. Sælgeren - Danske Bank-koncernen - gik ved den lejlighed glip af ca. 50 mio. To måneder senere tog Svenska Handelsbanken nemlig den store tegnebog frem og tilbød at købe Midtbank med en gevinst til alle Midtbankaktionærer på 151 pct.
Urent trav afvises
Midtbanks direktør Steen Hove afviser urent trav. Ifølge direktøren var der tale om aktier, som oprindeligt lå i Kreditforeningen Danmark (senere Realkredit Danmark), og som Midtbank ifølge en aftale fra 1990 have forkøbsret til. Da Real Danmark blev overtaget af Danske Bank, beordrede Danske Bank Midtbank-aktierne solgt. 
 »Pointen i den handel er, at det var Real Danmark, der selv tilbød os aktierne i overensstemmelse med aftalen om forkøbsret. Vi havde i forvejen besluttet at opkøbe egne aktier, som led i en plan om at nedsætte kapitalen ved at annullere egne aktier, og sagde derfor ja til at købe aktierne«, siger Steen Hove. 
 Jon Stokholm bekræfter, at Midtbank blot udnyttede en gammel forkøbsret. 
 »Desuden er det helt afgørende, at Midtbank slet ikke førte forhandlinger med svenskerne på det pågældende tidspunkt. Der havde tidligere været kontakt mellem parterne, men ikke noget, der smagte af forhandlinger«, siger Jon Stokholm.
Trusler
Danske Bank har tidligere truet med at anlægge erstatningssag mod Midtbank for at få de 50 mio. 'tabte' kroner tilbage, men ifølge Jon Stokholm er en sådan sag udsigtsløs. 
 »Danske Bank kan ikke vinde en erstatningssag, alene af den grund at den ikke har lidt noget tab. Danske Bank så tværtimod en klar interesse i at sælge aktieposten samlet til Midtbank. Et gradvist salg på Fondsbørsen ville formentlig have trykket kursen og reduceret bankens provenu«, siger Jon Stokholm. 
 Ifølge direktør Peter Straarup, Danske Bank, er en erstatningssag ikke lige på trapperne: 
 »Aktuelt har vi ikke hørt noget, der skulle få os til at tage sådanne initiativer, men vi følger med i sagens udvikling«.
