Title: Advokat_Dødsdømt_marokkaner_forsvundet
Date: 2003-08-20
Article Type: Danmark
Author: Den dødsdømte danske statsborger Omar Maarouf, der sidder fængslet i Casablanca, er tilsyneladende forsvundet. Det oplyser hans danske advokat, Claus Bergsøe. 
 »Omar Maaroufs kone har fortalt mig, at nogle af Maaroufs bekendte, der ville besøge ham, er blevet afvist ved fængslet med ordene "han er forsvundet", fortæller Claus Bergsøe til Ritzau. 
 Oplysningerne er ikke bekræftet fra anden side. 
 Omar Maaruofs kone, Hassania Maarouf, er bekymret for, at der er tilstødt hendes mand noget. Ifølge Claus Bergsøe vil Hassania Maarouf fredag holde pressemøde om sagen. Dømt til døden for terror
 Omar Maarouf, der blev dansk statsborger i 1997, men som også har marokkansk statsborgerskab, er af en domstol i Marokko dømt til døden for medvirken til terror. 
 Det er dog uvist, præcis hvilke handlinger Omar Maarouf er fundet skyldig i. Den skrevne dom er ikke offentliggjort, men afhøringsrapporterne fra sagen viser, at han var tiltalt for forsøg på drab, bombeattentat og for at tilhøre den marokkanske terrorbevægelse Salafistisk Jihad. 
 Terrorbevægelsen menes at have forbindelser til al-Qaeda og at stå bag selvmordsbomberne i Casablanca i maj måned. Venter på domsudskrifter
 Omar Maarouf har appelleret dødsdommen, men hans advokater venter lige nu på domsudskrifterne, som skal bruges i forsøget på at få sagen bragt for den marokkanske højesteret. 
 På grund af det danske statsborgerskab har Udenrigsministeriet sendt den danske konsul i Portugal til Marokko i sagen. 
 Men Marokko accepterer ikke dobbelt statsborgerskab og anerkender derfor ikke den 38-årige Omar Maarouf som dansker. Statsborgerskab granskes
 Sagen har fået Socialdemokraterne, De Konservative og Dansk Folkeparti til at kræve en grundig undersøgelse af, om Omar Maarouf har opnået sit danske statsborgerskab ved svig ved at være involveret i terrorisme, da han fik dansk statsborgerskab i 1997. 
 Hvis det er tilfældet, kan han miste sit danske statsborgerskab efter en ny lov, som Folketinget vedtog i vinter. 
 Integrationsministeriet er ved at studere sagen nærmere.

