Title: Advokatradet_Uskyldige_kan_blive_dømt_med_ny_rockerlov
Date: 2003-05-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Torben Benner

De danske advokater har sendt en ny appel til regeringen og Folketinget om at opgive rockerpakken. Der står meget væsentlige retsprincipper på spil, advarer Advokatrådet i et nyt høringssvar. 
»Vi frygter, at den vil medføre, at mennesker, der skulle være frikendt, bliver dømt. Og vi opfatter lovforslaget som en urimelig mistænkeliggørelse af forsvarsadvokaterne«, siger generalsekretær Henrik Rothe.
Nyt høringssvar
Advokatrådet har allerede afleveret et høringssvar, men uddyber modstanden mod lovforslaget i et nyt høringssvar til justitsminister Lene Espersen (K) og Folketingets Retsudvalg. 
Advokaterne advarer om, at politiets mulighed for at hemmeligholde den del af efterforskningsmaterialet, der ikke bruges i den konkrete sag, kan svække forsvaret så meget, at uskyldige bliver dømt. Ifølge advokaterne er det ikke politiet, men udelukkende forsvaret, der kan bedømme, hvad der er relevant for at forsvare den mistænkte. 
Hemmeligholdelsen af materiale »vil kunne føre til, at oplysninger, som senere viser sig at være afgørende for sagen, ikke kommer frem, fordi politiet ikke tillægger dem betydning«, hedder det i høringssvaret.
Tavshed en mulighed
Advokatrådet er enig i, at der kan være grund til at hemmeligholde oplysninger for den tiltalte, men er uforstående over for behovet for også at hemmeligholde det for forsvareren. Hvis hensynet til den samlede opklaring af sagen indebærer, at noget skal holdes hemmeligt for den tiltalte, kan advokaterne blot pålægges tavshed over for deres klienter - et såkaldt forsvarerpålæg. 
»Såfremt lovforslaget ikke bygger på mistillid til forsvarsadvokaternes evne og vilje til at overholde et forsvarerpålæg, har Advokatrådet særdeles vanskeligt ved at forestille sig, hvordan udlevering af materiale til forsvareren kan påvirke sagens opklaring«, skriver Advokatrådet. Henrik Rothe fremhæver, at advokater modtager deres beskikkelse af Justitsministeriet, er under tilsyn af Advokatrådet, samt at det normalt er retten, der udpeger, hvem der skal være forsvarer i den konkrete sag. 
»Der er ikke forekommet ét eneste eksempel på forsvarere, der har misbrugt deres viden«, siger han.
Afviser mistillid
Justitsminister Lene Espersen (K) har endnu ikke læst Advokatrådets nye høringssvar. Men hun afviser, at rockerpakken er et udtryk for mistillid til forsvarsadvokaterne. 
»Der er ikke nogen konkret begrundet mistillid til forsvarerne, men hvis man skal have kilder i miljøet til at tale, skal de have en tryghed for, at det ikke kommer videre«, siger hun. 
Lene Espersen fremhæver, at politiets erfaring er, at meddelere ofte først vil snakke, hvis de får sikkerhed for, at forsvareren ikke får noget at vide. Men hun erkender samtidig, at der ikke er kendte eksempler på, at en forsvarer har overtrådt et pålæg om tavshed. 
Advokatrådet er glad for, at Retsudvalget nu er villig til at mødes med dommerne, der i lighed med advokaterne kritiserer rockerpakken i uhørt kraftige vendinger. 
Retsudvalget ønsker at tale med Dommerforeningen og den tidligere præsident for Højesteret Niels Pontoppidan. 
»Konflikten rummer kimen til en forfatningskrise. Vi er i den situation, at dommerne har advaret. Så har politikerne sagt: Vi er ligeglade. Og så har dommerne sagt: Så vil vi ikke dømme. Denne sag skulle meget gerne ende med, at man lytter til hinanden«, siger Henrik Rothe.
