Title: Advokater_Afskaf_isolation
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Politiken onsdag:
Advokatrådet mener, at isolationsfængsel bør fjernes fra dansk retspleje. Det siger formanden for rådets strafferetsudvalg, advokat Steen Bech, der kalder den type fængsling for 'et levn fra enevælden'. 
»Fængsel i isolation bør afskaffes. Det mener jeg både som privatperson og i min egenskab af formand for udvalget. Jeg er endnu ikke stødt på nogen, som kan give mig bare ét eksempel på, at det har gavnet politiets efterforskning at have en sigtet siddende på den måde. Vi ser ustandselig folk, som erklærer sig skyldige og alligevel sendes i isolation«, siger Steen Bech. 
Han mener, at politiet bruger isolation for at lægge pres på de sigtede.
Tilståelsesarrest
»Personligt mener jeg, at der er tale om tilståelsesarrest eller bekendelsesarrest. Det kan jeg selvfølgelig ikke bevise, men jeg kan i hvert fald ikke finde anden forklaring. I andre lande kan man sagtens klare sig uden isolation, men det er desværre blevet en del af kulturen herhjemme. Det er helt skørt«, siger Steen Bech. 
Kriminalinspektør Erik Bjørn, Københavns Politis narkotikaafdeling, beder i store sager ofte Dommervagten om at isolationsfængsle sigtede, men han afviser bestemt, at det er for at presse dem til at tale. 
»Når Steen Bech siger, at isolation ikke gavner opklaringen, kan jeg jo ikke modbevise det. Det lader sig ikke gøre. Men vi beder bestemt ikke om isolation for at få folk til at tale. Vi gør det, fordi vi ikke kommer langt i efterforskningen, hvis den fængslede kan påvirke andre personer i sagen, og vi gør det kun, når vi kan præsentere dommeren for en god begrundelse. Når man henviser til forholdene i andre lande, hører det med, at man dér kan fremlægge politirapporter som bevis. Hvis vi prøver det, siger folk bare, at de blev presset af politiet til at afgive forklaring, og så er rapporten intet værd«, siger Erik Bjørn.
De store narkosager
I store narkosager er det blevet stadig mere almindeligt, at de sigtede tier stille, til de har drøftet deres forklaring med deres advokat, siger han. 
»De siger ikke et ord, og det gør, at vi selv må løbe oplysningerne op. Hvis de så kan kommunikere med andre i sagen imens, bliver vores arbejde helt omsonst«, siger Erik Bjørn. 
Steen Bech mener ikke, at isolation forhindrer fængslede i at sende beskeder. 
»Skal vi forhindre det, skal vi have fængsler med så barske forhold, at ingen ønsker det«, siger han.
Minister afventer argumenter
Justitsminister Frank Jensen (S) vil ikke umiddelbart stramme lovgivningen. 
»Politi, anklagemyndighed og domstole bliver nødt til at anvende isolationsfængsling som middel i de alvorligste kriminalsager, for at vi kan opklare dem. Men jeg er ikke argument-resistent - hvis der er gode argumenter for det, så vil jeg følge det tæt«, siger Frank Jensen til TV 2 Nyhederne. 
Han påpeger, at antallet af dage, en fængslet sidder i isolation, er faldende, og at de ændrede lovregler fra sidste år reducerer brugen af isolation.
