Title: Advokater_advarer_mod_forslag_om_fælles_EU-regler_for_domme
Date: 2003-09-25
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Det er et frontalt angreb på retssikkerheden, hvis EU beslutter, at de enkelte medlemslandes domme skal kunne gennemtvinges i et andet EU-land, uden at forbrydelsen behøves at være strafbar begge steder. 
Det mener de danske advokater repræsenteret ved Advokatrådet og Landsforeningen af beskikkede advokater.
Krænkelse af retssikerheden
De reagerer skarpt på et forslag fra regeringen om, at afgørelser om konfiskation truffet af de enkelte medlemslandes domstole skal kunne gennemføres uden videre i hele EU. 
»Helt principielt bør vi ikke medvirke til at straffe folk for noget, de har gjort i udlandet, hvis ikke det også er strafbart i Danmark. Det er en krænkelse af retssikkerheden«, siger formanden for Advokatrådet, Sys Rovsing Koch. 
I et høringssvar advarer kollegerne i Landsforeningen af beskikkede advokater om, at »der kan være afgørende betænkeligheder ved uden videre at acceptere afgørelser, der er afsagt af andre nationale domstole«.
Tre års fængsel
Charlotte Antonsen, medlem af Europaudvalget for Venstre, mener, at det er nødvendigt, at EU-landene samarbejder om at bekæmpe alvorlig kriminalitet, og hun er ikke bange for, at retssikkerheden bliver krænket. 
»Jeg føler mig helt tryg ved, at de grundlæggende retsprincipper er overholdt, før man skrider til handling«, forklarer hun og henviser til, at alle EU-landene har skrevet under på FN's menneskerettigheder. 
Samtidig understreger hun, at kravet om dobbelt strafbarhed kun bortfalder i de sager, hvor forbrydelsen vil give mindst tre års fængsel i det land, hvor afgørelsen om konfiskation er truffet. 
Sys Rovsing Koch mener, at det er betænkeligt, at for eksempel en franskmand skal kunne få konfiskeret sin bankkonto i Danmark, hvis han er medlem af en organisation, som er ulovlig i Frankrig, men ikke i Danmark.
Internetkriminalitet
»Forslaget om, at en dom skal kunne gennemføres omgående i et andet land, ville være helt fin, hvis de samme ting var strafbare i de forskellige lande. Men så længe at straffelovgivningen ikke er ens, mener vi, at det er et problem«, siger advokatformanden. 
Sys Rovsing Koch har blandt andet svært ved at forestille sig, at alle lande definerer internetkriminalitet på samme måde. 
Det danske forslag er en del af det retlige samarbejde i EU og kommer blandt andet i forlængelse af nye arrestregler, som betyder, at man kan blive arresteret og udleveret til strafforfølgelse i andre EU-lande, selv om ens handlinger ikke kan straffes efter dansk ret. 
Folketingets Europaudvalg mødes fredag for at diskutere forslaget og indvendingen fra blandt andet Advokatrådet. 
2. og 3. oktober skal EU's justitsministre tage endelig stilling til forslaget.
