Title: Advokat_klandrer_udlændingemyndigheder
Date: 2003-01-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

De danske myndigheder har bevidst holdt sig uvidende om kosovaflygtninges sundhedstilstand for at undgå at give dem opholdstilladelse. 
Den anklage blev onsdag ført frem over for Vestre Landsret af advokat Hans Boserup under en retssag, hvor flere hundrede flygtninge ønsker myndighedernes afslag på opholdstilladelse kendt ulovlige, fordi flygtningene er psykisk syge efter krigen i Kosova.
'Myndigheder har ikke søgt oplysninger om helbred
»Når en forvaltning har en sag til behandling, skal den skaffe sig oplysninger om alt, hvad der er relevant. Det er et almindeligt gældende forvaltningsprincip. Men der er ikke et eneste tilfælde, hvor udlændingemyndighederne selv har taget initiativ til at undersøge helbredstilstanden hos flygtningene«, sagde Hans Boserup. 
Kritikken blev pure afvist af Kammeradvokatens repræsentant, Peter Biering, der pointerede, at de fleste kosovaflygtninge blev evakueret i 1999 og er grundigt undersøgt undervejs.
'Screenet af Røde Kors'
»Da de kom herop, blev de screenet af Dansk Røde Kors for at kortlægge, hvad de havde af behov. Det var en procedure, der også tog højde for traumatisering«, sagde Peter Biering. 
Han henviste også til en særregel i udlændingeloven om, at udlændinge i en vis grad selv er ansvarlige for at frembringe oplysninger, der er relevante for deres sag.
Kræver undersøgelser af uvildig instans
Hans Boserup kræver, at flygtninge nu bliver undersøgt af en uvildig instans, for eksempel Retslægerådet. 
I retssagen, der fortsætter torsdag, skal Vestre Landsret også tage stilling til, om de involverede flygtninge kan udvises, så længe sagen kører. 
For tiden bliver ingen udvist til Kosova, da de danske myndigheder er raget uklar med de lokale FN-myndigheder. 
En dansk delegation med departementschef Niels Preisler i spidsen skulle have været af sted til Kosova torsdag for at løse konflikten, men vejret i Danmark forhindrede dem.
