Title: Advokatradet_i_opgør_med_hustrubidrag
Date: 2003-05-16
Article Type: Danmark
Author: Christina Zemanova Ekelund

Det skal være slut med rundhåndede bidrag fra mand til kvinde, når ægteskabet kollapser. Det mener Advokatrådets kommende formand, Sys Rovsing Koch, der er klar til et opgør med de gamle regler. 
 »Kvinden skal betale hustrubidrag i lige så høj grad som manden, hvis hun tjener pengene. Men jeg er helst helt fri for bidragene«, siger Sys Rovsing Koch.
'Unødvendige bidrag'
Efter hendes mening er de unødvendige på grund af den ligestilling, vi har i dag. 
 »En hjemmegående kvinde i halvtredsårsalderen, der bliver skilt, er et produkt af den tid, hun voksede op i. Dengang var det normalt at gå hjemme, og hun skal have bidraget. Men kvinder eller mænd, der i dag selv vælger at gå hjemme, er oplyste nok til at vide, hvad det indebærer. Derfor skal de ikke have hustrubidrag, når de bliver skilt«, mener Sys Rovsing Koch. 
 Statsamtet i København, der behandler familieretlig lovgivning, fortæller, at ægtefællebidragene sjældent er aktuelle, når folk bliver skilt.
Vil ikke forsørges
»Folk vil ikke forsørges af den anden i dag. Det er som regel kun, hvis ægteparret er midaldrende eller den ene for eksempel ikke har været i landet særlig længe, at bidragene bliver aktuelle«, siger Helle Haxgart, kontorchef i familieretsafdelingen. 
 Det bliver bekræftet i Civilretsdirektoratet, der tager sig af klagesager fra statsamtet.
'Bidragene forsvinder'
»Det er en tydelig tendens, at bidragene er ved at forsvinde. Der er færre uden tilknytning til arbejdsmarkedet, og de, der får ægtefællebidrag, bruger det typisk i en kortere årrække, indtil de selv kommer på arbejdsmarkedet«, siger specialkonsulent Lars Thøgersen, Civilretsdirektoratet. 
 Advokat Sys Rovsing Kochs erfaring er, at nygifte tænker for lidt på deres økonomiske fremtid i tilfælde af skilsmisse. Det bliver et problem, hvis ægteskabet ikke holder.
Forsikring i stedet
»Det ville være smart, hvis forsikringsselskaberne kunne tilbyde en forsikring, der dækker skilsmisse. For man forsikrer jo sig selv mod dårlige øjne og tænder - så kan man vel også forsikre sig mod dårligdomme i ægteskabet«, siger Sys Rovsing Koch, der bliver første kvinde nogensinde til at besætte formandsposten i Advokatrådet, når hun med stor sandsynlighed bliver valgt til juni.
