Title: Advokat_skal_tjekke_tøjmilliardær
Date: 2001-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Kreditorerne er så usikre på fremtiden for milliardæren Klaus Helmersens truede finans- og ejendomskoncern, at de nu selv vil deltage aktivt i oprydningen efter den mulige milliardsvindel i St. Frederikslund-gruppen. Kreditorerne, der bl.a. omfatter FIH, Danske Bank, Nordea samt en række udenlandske banker, satte onsdag advokat Henrik Stenbjerre til at stå for oprydningen.
Kollapsen truer
Klaus Helmersens imperium, der er bygget op af ejendomme, skibe, grunde, et tidligere ejerskab af tøjkoncernen, Garli Gry, vindmøller samt danske og udenlandske værdipapirer, er truet af kollaps, efter at milliardinvesteringer i USA har vist sig måske kun at være det papir værd, de er skrevet på. 
Det har fået kreditorerne, der ellers næsten udelukkende er involveret i Helmersens investeringer i ejendomme, grunde, vindmøller og skibe, til at udpege Kromann Reumert-advokaten Henrik Stenbjerre til at deltage i udredningsarbejdet. Kreditorerne har, ifølge Politikens oplysninger, sikret en stor del af deres udeståender ved at have pant i Helmersens aktiver.
Rygter om politianmeldelse
Mandag blev St. Frederikslund-gruppens administrerende direktør, Jens Skjold Kristiansen, bortvist, fordi Klaus Helmersen havde opdaget, at store investeringer i USA måske slet ikke eksisterede. Hvis investeringerne er væk, eller eksisterer de slet ikke, er hele Helmersens imperium i fare. 
Siden Jens Skjold Kristiansen mandag blev bortvist, har der været spekuleret i en mulig politianmeldelse mod eksdirektøren. Men ifølge kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard fra Københavns Politis Bedrageriafdeling, havde politiet sent onsdag ikke modtaget hverken henvendelser eller en anmeldelse i sagen. 
I kampen for at redde sine besiddelser, sekunderes Klaus Helmersen i disse dage af advokater og revisorer. Tirsdag indsatte Klaus Helmersen sin flerårige samarbejdspartner, advokat Frank Hansen, som direktør, og nu får Helmersen og Frank Hansen altså yderligere hjælp til oprydningsarbejdet af kreditorernes mand, advokat Henrik Stenbjerre. 
Ifølge dagbladet Børsen arbejder Jens Skjold Kristiansen, som ellers er bortvist, videre for at redde de amerikanske investeringer, men den oplysning har ikke været mulig at få bekræftet.
Fjernet fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
Ifølge en pressemeddelelse fra Klaus Helmersen er Jens Skjold Kristiansen blevet fjernet fra alle sine tillidsposter i Helmersens gruppe af selskaber. I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen blev Jens Skjold Kristiansen allerede mandag fjernet fra alle sine poster i Helmersens korthus af selskaber. Alligevel står Skjold Kristiansen fortsat opført i styrelsens register som bestyrelsesmedlem i Helmersen-selskabet Norden Invest. 
Det var i går umuligt at få kommentarer fra Klaus Helmersen, Jens Skjold Kristiansen og Henrik Stenbjerre.
