Title: Advokat_skal_undersøge_Fergo
Date: 2003-05-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

Efter massiv kritik har kirkeminister Tove Fergo (V) accepteret, at også hendes egen embedsførelse skal undersøges i advokatundersøgelsen af det økonomiske kaos i ministeriet. Undersøgelsen skal foretages af advokat Poul Heidmann, som stod for Combus-undersøgelsen. 
»Det er positivt, at ministeren har taget bestik af kritikken, så vi nu også får undersøgt, om hun har levet op til sit ansvar for at informere Folketinget«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
Dansk Folkeparti kan afgøre kirkeministerens politiske skæbne, og partiet har krævet, at advokatundersøgelsen også omfatter ministeren selv. Det har Tove Fergo hidtil afvist at svare på, men nu siger hun, at det hele tiden har været meningen. 
»Jeg har bare ikke svaret på det. Jeg har jo lært, at man skal vare sig. Hvis man siger det ene, bliver det brugt mod en. Hvis man siger det andet, bliver det brugt mod en«, siger Tove Fergo.
Så det er ikke, fordi du har bøjet dig for pres fra Folketinget?
»Nej, nej, overhovedet ikke. Jeg har kun interesse i en ting, og det er at få sagen afklaret så godt og grundigt som overhovedet muligt«.
S er tilfreds
Også Socialdemokratiet er tilfreds med kommissoriet for undersøgelsen. 
»Det er glædeligt, at vi får belyst ministerens egen rolle. Hidtil har hun brugt sin energi på at skyde skylden på tidligere ministre og på embedsmændene«, siger finansordfører Nicolai Wammen (S). 
Dansk Folkeparti mener omvendt, at kirkeministeren allerede nu skal suspendere embedsmænd, som er under mistanke for at have ansvaret for kreativ bogføring og økonomisk kaos. 
»Det vil da være helt naturligt, hvis de embedsmænd, der har siddet med ansvaret, bliver fritstillet, mens undersøgelsen foregår. Også af hensyn til de embedsmænd, der ikke er under mistanke«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
Men det afviser Tove Fergo: 
»Tingene skal foregå på et ordentligt grundlag. Embedsmænd har også retssikkerhed, og advokatundersøgelsen skal afdække, hvad der egentlig er foregået«.
Vrede embedsmænd
Embedsmændenes fagforening, DJØF, kritiserer valget af en advokatundersøgelse. Bl.a. fordi advokaten kun har adgang til skriftligt materiale og ikke kan afhøre embedsmænd. 
»Man burde starte med en intern undersøgelse og tilkalde hjælp fra Finansministeriet til at rydde op. I stedet for at fedte ansvaret af på embedsmændene«, siger Søren Burchardt, formand for DJØF's offentligt ansatte.
Mere retssikkerhed
Advokat Poul Heidmann erkender, at andre undersøgelsesformer giver embedsmændene mere retssikkerhed. 
»Til gengæld er denne form mere stilfærdig«, siger Heidmann, der selv har erfaring som bisidder for embedsmænd under tamilsagen. Han stod for et par år siden for Combus-undersøgelsen, som frikendte embedsmændene i Trafikministeriet. 
Poul Heidmann skal vurdere, om der er basis for disciplinære sager mod embedsmænd, og så skal han klarlægge, hvad skiftende kirkeministre har gjort. 
»Men spørgsmålet om ministres ansvar er op til Folketinget at afgøre«, siger Heidmann. 
Tove Fergo var onsdag i samråd i Finansudvalget og i Kirkeudvalget i næsten fire timer. Alligevel skal hun møde i Finansudvalget igen i næste uge. 
»Ministeren har ikke kunnet svare på vores spørgsmål. Heller ikke på helt konkrete spørgsmål. Enten fordi hun ikke kan, eller fordi hun ikke vil. Uanset hvad er det dybt kritisabelt«, siger Nicolai Wammen.
