Title: Advokater_Voldtægt_straffes_hardt_nok
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: De beskikkede advokater er ikke med på at hæve den generelle straf for voldtægt, sådan som en række partier på Christiansborg ønsker det. Justitsminister Frank Jensen (S) har bebudet et lovforslag, som skal hæve straffen for voldtægter med et år i snit. 
Forslaget har fået støtte af flere partier fra SF til Dansk Folkeparti, men Landsforeningen af Beskikkede Advokater advarer i et høringsvar til Justitsministeriet politikerne. Foreningen skriver, at den er enig med Advokatrådet på dette område og tilføjer: 
»Under alle omstændigheder bør der ikke gennemføres en generel forhøjelse for voldtægt med ca. et år i forhold til det nuværende niveau«, skriver formand Thomas Rørdam. Kun gruppevoldtægter
Foreningen mener, at politikerne alene bør overveje at hæve straffen i de groveste tilfælde af voldtægt - som for eksempel ved gruppevoldtægter. 
»Derimod bør der for eksempel ikke ske en skærpelse for så vidt angår de tilfælde, der ligger på grænsen til, hvad der overhovedet er strafbart som voldtægt. Det samme gælder tilfælde med ringe voldsudøvelse eller ukvalificerede trusler«, skriver Thomas Rørdam. 
Foreningen giver ikke meget for argumentet om, at en strengere straf vil bringe det op på niveau med andre europæiske landes. 
»Landsforeningen finder ikke, at dette argument er bæredygtigt. Vi har i Danmark vores egen kulturbaggrund og retsudvikling, og straffen for voldtægt bør derfor afstemmes ikke med strafniveauet i andre lande, men snarere med strafniveauet for andre straffelovsovertrædelser i den danske straffelov«, skriver foreningen i høringssvaret. Problemer med strafniveauet
Rigsadvokat Henning Fode har tidligere afleveret en redegørelse om domme i voldtægtssager. Her pegede anklagemyndighedens øverste chef alene på problemer med strafniveauet, når det drejer sig om forsøg på voldtægt. 
Justitsminister Frank Jensens forslag går ud på at hæve den maksimale straf for voldtægt til ti års fængsel. Det er imidlertid allerede er den øvre strafferamme for de groveste tilfælde af voldtægt, og ministeren har tidligere understreget, at han ikke vil være med til at indføre en mindstestraf for voldtægt.

