Title: Advokater_i_krig_mod_bin_Laden
Date: 2003-10-13
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske stjerneadvokater Joe Rice og Ron Motley går nu egenhændigt til kamp mod Osama bin Laden. Det gør de på typisk amerikansk maner: De kræver erstatning i en retssag. 1000 mia. dollar - 6.500 mia. kroner - vil advokaterne have den saudiske terrorist til at hoste op med. Det skriver Dagbladet Børsen. 
»Vi forsøger som privatpersoner at gøre det, som regeringen ikke har været i stand til. Vi vil holde dem der finansierede terroren 11. september ansvarlige«, siger en af de to advokater, Joe Rice. Tonsvis af dokumentation
De to advokater, der tidligere har vundet store retssager mod tobaksindustrien og asbestindustrien, har sat alle sejl op for at få succes i terror-retssagen. 50 efterforskere, herunder flere tidligere efterretningsagenter, har i over et år interviewet kilder og indsamlet materiale i over 20 lande. Efterforskerne, som advokaterne betaler ud af egen lomme, har indsamlet over 170.000 sider med dokumentation, som skal indgå i retsagen. 
Advokaterne har dog luret, at det kan blive ualmindeligt svært, at få bin Laden til at møde op i retten, eller at få ham til at betale, hvis han skulle blive dømt. Derfor er en lang række andre også sagsøgt, herunder tre saudiske prinser, regeringen i Sudan og en række muslimske, og særligt saudiske, banker, virksomheder, enkeltpersoner og velgørende organisationer. Anklager mod Bush-regeringen
De to advokater mener, at de har gode chancer for succes. Den særlige antiterrorlovgivning, Patriotloven, betyder, at en sagsøgt kan idømmes erstatningsansvar, alene hvis det kan bevises, at vedkommende har ydet en økonomisk støtte til en organisation, som vedkommende vidste, eller burde vide, støttede eller udførte terrorhandlinger. 
De to advokater påstår, at både den amerikanske regering,og andre amerikanske advokatfirmaer, har undladt at gå helhjertet ind i sagen, fordi der er tætte økonomiske og politiske bånd mellem USA og Saudi-Arabien. I en amerikansk avis hævder de to advokater, at den amerikanske regering bevidst har undladt at handle, selv om den har modtaget kopier af alle vigtige papirer og ledetråde i efterforskningen. 
Første retsmøde i verdens største erstatningssag fandt sted den 24. juni. Sagen ventes at fortsætte i mindst to-tre år.

