Title: Advokat_klager_over_millionsalær
Date: 2004-06-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Advokaterne er blevet de økonomiske vindere i Thulesagen. Den har givet dem 8,1 million kroner i salær. Det er fire og en halv gang mere end den samlede erstatning til thuleboerne. 
Men advokat Christian Harlang er stærkt utilfreds med aflønningen. Han har klaget og krævet flere penge, fordi han i Højesteret kun fik det halve af statens advokat. Salæret blev fastsat af retten og betalt af staten, fordi thuleboerne havde fri proces. 
»Højesteret har meddelt mig, at salæret i den håndfuld sager, jeg har klaget over, er taget op til ny vurdering. Det gælder også Thulesagen«, siger Christian Harlang. 
I Højesteret fik han 1,5 million kroner i salær for Thulesagen, mens kammeradvokat Karsten Hagel-Sørensen, som repræsenterede staten, fik 3 millioner. Under den forudgående landsretssag var det omvendt. Østre Landsret fastsatte Harlangs salær til 2,2 millioner, mens staten betalte kammeradvokaten 1,4 millioner.
'Trak det tunge læs'
Christian Harlang påpeger, at han som advokat for sagsøgerne har haft langt større arbejde med Thulesagen end kammeradvokaten. 
»Det er mig, der skal trække det tunge læs. Jeg har bevisbyrden. I modsætning til kammeradvokaten har jeg ikke statsapparatet bag mig. Jeg har et meget stort antal klienter at skulle forholde mig til, mens kammeradvokaten kun har én, nemlig staten. Det er mig, der som sagsøgernes advokat skal føre sagen og være den udfarende kraft. Mit arbejde har mindst det dobbelte omfang af kammeradvokatens«, siger Christian Harlang.
Men i landsretten fik du jo et højere salær end kammeradvokaten?
»Jeg mener, at mit honorar i landsretten var for lavt. Det har jeg forsøgt at få ændret. I 1999 forsøgte jeg at få tilladelse til at indbringe det for Højesteret, men den tilladelse fik jeg ikke«, siger Christian Harlang. 
Han siger, at han har brugt 2.150 advokattimer på landsretssagen og 1.450 på behandlingen i Højesteret. Det giver i begge tilfælde en timeløn på godt 1.000 kroner.
Harlang: Statens advokat har fået fire gange så meget
Kammeradvokaten opgør ikke sit timetal på regningerne til staten. Men Harlang mener, at statens advokat har fået en timeløn på over det firedobbelte - 4.000 kroner. 
»Kammeradvokaten har fået det dobbelte salær for det halve arbejde. Han har i hvert fald fået fire gange så meget i timen som jeg«, siger Christian Harlang. 
Kammeradvokaten siger, at hans salær udmåles ikke blot efter tidsforbruget, men i lige så høj grad efter sagens betydning for klienten. 
»Hvis jeg havde tabt sagen i Højesteret, skulle loven om Grønlands hjemmestyre skrives om. Jeg vandt på det afgørende spørgsmål, om Thulestammen i sig selv i dag er et selvstændigt oprindeligt folk, der adskiller sig fra den øvrige grønlandske befolkning«, siger Karsten Hagel-Sørensen.
Så din regning havde været lavere, hvis du havde tabt på det spørgsmål i Højesteret?
»Ja, det er helt åbenlyst«, siger kammeradvokaten. 
Det var også resultatet i landsretten, der var årsag til, at hans salær lå væsentligt under Harlangs: 
»Hvem vandt i landsretten? Det gjorde Harlang«, siger Hagel-Sørensen.
