Title: Advokater_forbereder_forsvar_af_Milosevic
Date: 2001-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Advokater for den detroniserede jugoslaviske leder Slobodan Milosevic kom mandag til Haag for at gøre sig klar til at forsvare den sigtede krigsforbryder. Milosevic vil tirsdag blive afhørt for første gang af FNs krigsforbryderdomstol og blive bedt om at erklære sig skyldig eller ikke skyldig. Milosevic ventes at erklære sig ikke skyldig i anklager om at have stået bag forbrydelser mod den albanske befolkning i den serbiske provins Kosova i 1999. Internationale forsvarere
Milosevics forsvarsteam består af otte mand, der mandag fløj fra Beograd til Haag. Det var første gang Milosevic skulle have besøg i fængselscellen i Haag. 
 Der er spekulationer om, at gruppen af forsvarere vil blive udvidet med kendte internationale jurister. En af dem, som er på tale, er den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark, der bl.a. tidligere har forsvaret den eftersøgte bosnisk-serbiske krigsforbryder Radovan Karadzic ved retssager i USA. 
Det ventes også, at Milosevics kone, Mira Markovic, vil forsøge at få indrejse til Holland for at kunne være i nærheden af sin mand. Ønsker politisk forsvar
Milosevic vil drage domstolens rolle i tvivl. Det er bl.a. fremgået af telefonsamtaler, som han har haft fra sit fængsel i Holland med sin kone i Beograd. 
»I sin telefonsamtale med fru Markovic har han sagt, at han ønsker, at hans forsvar skal være politisk, eftersom han anser alle anklager imod ham for at være politiske«, siger en kilde med kendskab til samtalens forløb. 
»Han sagde, at de virkelige krigsforbrydere var NATOs ledere, og at det var dem, der skulle retsforfølges, og ikke ham«. 
 Milosevic har tidligere betegnet FNs krigsforbryderdomstol for det tidligere Jugoslavien som NATOs forlængede arm. 
 Milosevic vil imidlertid næppe få lov til at gøre domstolen til en politisk platform, når den erfarne britiske dommer Richard May tirsdag tager plads foran den tiltalte. Efter at have bekræftet navn, fødselsdag og givet andre elementære oplysninger, vil han få læst hele tiltaleskriftet op og blive bedt om at erklære sig skyldig eller ikke skyldig. Spekulationer om vidner
 Der er allerede nu spekulationer i flere internationale medier om, at Milosevic vil forsøge at inddrage vestlige ledere og politikere i sit forsvar for at understrege, at der ved flere lejligheder har været en fælles forståelse mellem ham og Vesten. 
 Anklagerne mod ham gælder foreløbig kun forbrydelser begået i Kosova, men chefanklager Carla del Ponte sagde før weekenden, at anklageskriftet kan blive udvidet til også at omfatte forbrydelser begået under krigene i Kroatien og Bosnien i første halvdel af 1990erne.

