Title: Advokater_imod_at_indespærre_børn
Date: 2003-12-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Udsigten til, at politiet med loven i hånden skal kunne låse mindreårige inde i op til 24 timer, vækker bekymring blandt landets advokater. 
I et høringssvar advarer Advokatrådet Justitsministeriet mod at følge et flertal i det såkaldte Strafferetsplejeudvalg. 
Ekspertgruppen anbefalede for en måned siden justitsminister Lene Espersen (K) at lovfæste tvangstilbageholdelse af børn under 15 år, som mistænkes for at have begået grov kriminalitet.
Kun tilladt i særlige tilfælde
Både af hensyn til politiets efterforskning og barnets sikkerhed bør det i særlige tilfælde være lovligt at låse mindreårige inde, så længe det ikke sker i et arresthus, foreslår Strafferetsplejeudvalget. 
Men ifølge Advokatrådet er de mulige skadevirkninger ved tvangstilbageholdelse af børn simpelthen for dårligt belyst. 
»Vi ser gerne, at man tager børnepsykiatere eller psykologer med på råd, inden forslaget om enrumsanbringelser føres ud i livet. Når man ved, hvilke konsekvenser isolationsfængsling kan have for voksne, er det helt nødvendigt at have mere sikker grund under fødderne i forhold til børn. Også selv om det kun drejer sig om tilbageholdelse i kort tid«, siger Jakob Lund Poulsen, der er formand for Advokatrådets retsudvalg.
Savner uddybning fra minister
Han savner samtidig en uddybning af, hvor langt ned blandt de mindreårige politiet skal have ret til at gå: 
»Taler vi om, at myndighederne skal have lov til at tvangstilbageholde børn ned til 6-8-års alderen, ligesom man har set i England?«. 
Strafferetsplejeudvalget skriver i sin betænkning, at anbringelse i aflåste venterum kun bør ske »rent undtagelsesvist« og aldrig ud over 24 timer. Der skal være tale om alvorlig kriminalitet som vold, voldtægt eller væbnet røveri. 
Typisk kan der være tale bandekriminalitet, hvor det er vigtigt for politiet at holde børnene adskilt fra hinanden før en afhøring. 
Et mindretal i udvalget, advokaterne Merethe Stagetorn og den for nylig afdøde Søren Søltoft Madsen, mener dog ligesom Advokatrådet, at »anbringelse af et barn alene i et aflåst rum indebærer en sådan risiko for traumatisering, at hensynet til efterforskningen aldrig kan være tilstrækkelig begrundelse herfor«.
Minister snart klar med lovforslag
Justitsminister Lene Espersen har bebudet, at hun i begyndelsen af det nye år vil fremsætte et lovforslag efter Strafferetsplejeudvalgets anbefalinger: 
»Der må ikke være usikkerhed om politiets adgang til at foretage nødvendige efterforskningsskridt, når kriminalitet begås af børn under 15 år, herunder også tvangsindgreb som f.eks. kortvarige tilbageholdelser, visitationer eller ransagninger ... Ikke blot for at sikre, at kriminaliteten kan opklares, men i mange tilfælde også af hensyn til de sociale myndigheders muligheder for at kunne iværksætte passende sociale foranstaltninger over for børnene«, har justitsministeren udtalt. 
Børn under 15 år kan ikke dømmes for forbrydelser, og området savner derfor et klart lovgrundlag. I dag kan mindreårige dog frihedsberøves i helt ekstraordinære sager om kriminalitet. Det skete sidste år for 29 børn.
