Title: Advokatkritik_af_husattester
Date: 2004-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Et forbud mod ejendomsmæglernes egne tillægsrapporter - ofte kaldet sundhedsattest eller kvalitets- mærke - er den eneste måde at genoprette tilliden til den statsautoriserede tilstandsrapport på. 
Det mener foreningen Danske Boligadvokater, der dermed melder sig i koret af tillægsrapporternes kritikere. 
I forvejen har både Forbrugerrådet og boligordførerne fra Socialdemokraterne og SF bedt erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) lovgive mod dokumentet, som mæglerne selv har opfundet og udleverer sammen med tilstandsrapporten, der beskriver synlige skader ved huset.
Krav om fuld tillid
»Vi oplever stor usikkerhed om tilstandsrapporten hos de kunder, vi rådgiver om bolighandel, og det er uacceptabelt. Tilstandsrapporten skal der være 100 procent tillid til, og derfor må det andet skrammel forbydes«, siger Henrik Høpner, foreningens formand. 
Han er ikke i tvivl om, at sundhedsattesternes oplysninger om ejendommen og prisoverslaget på udbedringer af skader påvirker køberne.
Risiko for 'katastrofale følger'
Men i modsætning til tilstandsrapporten er der intet juridisk ansvar at placere - og dermed heller ingen erstatning at få - hvis disse oplysninger er forkerte. 
»Det kan få katastrofale følger, hvis prisoverslagene ikke holder stik. Så enten må der være fuldt ansvar, eller også skal tillægsrapporterne helt væk«, siger Henrik Høpner og påpeger, at overslagene er givet af bygningssagkyndige, som kun må undersøge skader og mangler visuelt. 
Boligadvokaterne ser helst, at det bedste fra sundhedsattesterne gøres til en del af tilstandsrapporten og altså bliver omfattet af et juridisk ansvar. Det gælder blandt andet overslag over udgifter til vedligeholdelse og restlevetider på de enkelte dele af bygningen. 
»Er der efterspørgsel på disse informationer, så bør tilstandsrapporten produktudvikles i det rette forum«, foreslår Henrik Høpner.
Bendtsen afviste
Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) er officielt garant for tilstandsrapporterne. Han var i torsdags kaldt i samråd i Folketingets Boligudvalg, hvor Socialdemokraterne og SF opfordrede til forbud mod tillægsrapporterne. 
Det afviste ministeren med den kommentar, at Sonofon også gerne må sælge et headset sammen med en mobiltelefon.
