Title: Advokater_vil_sælge_huse
Date: 2003-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Der er blæst til kamp om de danske boligsælgere. 
Inden for de seneste år har et voksende antal advokater fået autorisation som ejendomsformidlere og konkurrerer på lige fod med ejendomsmæglerne om at sælge boliger. Og der vil komme flere, forudser Henrik Høpner, formand for Danske Boligadvokater. 
»En advokat kan sælge et hus til mellem en tredjedel og halvdelen af det salær, som ejendomsmægleren forlanger. Det hænger sammen med, at advokaterne har en helt anden omkostningsstruktur - vi bor ikke i stueplan på byens bedste beliggenhed«, siger han og peger på, at den typiske ejendomsmæglerudgift ved salg af et hus til 2,5 millioner kroner vil beløbe sig til 110.000 kroner. 
»Advokaten kan lige så godt som ejendomsmægleren annoncere boligen på internettet. Og han behøver ikke have et køberkartotek på 200 - én køber, der vil give den rigtige pris, er nok«.
245 advokater har autorisation
Ifølge Økonomisk Ugebrev har 245 advokater i øjeblikket autorisation som ejendomsformidlere, mod ti gange så mange ejendomsmæglere. 
Formanden for Dansk Ejendomsmæglerforening, Steen Winther-Petersen, er imidlertid enig med Henrik Høpner i, at flere advokater i fremtiden vil ind på ejendomsmarkedet. Men han opfatter det ikke som en stor trussel. 
»Mange gør det af nød, ikke af lyst. Det skyldes, at de mindre advokater, især i provinsen, generelt er truet på levebrødet. Dels har de mistet monopolet på at berigtige ejendomshandler, dels er der også i advokatbranchen en tendens til at slutte sig sammen i store firmaer«, siger mæglernes formand.
Samme omkostninger
Steen Winther-Petersen tilføjer: 
»Når prisen er lav, kan det jo være, fordi advokaterne underbyder markedet for at komme ind. Og hvis de skal konkurrere på lige vilkår med de store mæglerkæder og deres flotte boligbutikker - og det skal de, hvis deres forretning er afhængig af ejendomshandel - så får de altså på et tidspunkt samme omkostninger«.
Flere fordele
Henrik Høpner mener, at advokaterne har flere fordele end prisen. 
»Vi er vant til at repræsentere køber, så som sælgers mand ved vi nøjagtig, hvad købers advokat vil spørge efter og skaffer papirerne med det samme. Og advokaten har kompetencer, som ejendomsmægleren ikke har: Han kan for eksempel rådgive om testamente og bodeling i forbindelse med boligsalget«, påpeger Høpner. 
Til det svarer Steen Winther-Petersen: 
»Hvis advokaten blander et testamente ind i bolighandlen, så er det efter min opfattelse mersalg, som vi andre tit bliver kritiseret for. Advokaterne vil gerne slå på deres uvildighed, men den slags kan gå ud over troværdigheden«.
