Title: AE_Kortsigtet_gaveregn_over_erhvervslivet
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hoffmannog Lars Ole Løcke

Regeringen præsenterede torsdag sin såkaldte konkurrenceevnepakke. Den skal gøre de danske virksomheder bedre til at konkurrere. Midlerne er lettelser på erhvervslivets skat, moms og administrative udgifter for i alt 500 mio. kroner. 
 Virksomhederne får på den måde flere penge mellem hænderne og bliver muligvis mere konkurrencedygtige, men planerne er meget kortsigtede, mener økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
 »Når vi taler om erhvervslivets konkurrenceevne bør man have fokus på virksomhedernes udviklingsevne på længere sigt. I stedet har regeringen sat fokus på kortsigtede omkostningslempelser til erhvervslivet, og det forslår som en skrædder i helvede«, siger Thomas V. Pedersen. 
 Ud over at slette en halv milliard fra statens årlige regning til de danske virksomheder, skrotter regeringen sine forgængeres planer om energiafgifter til i alt 300 mio. kroner. Med de positive følgevirkninger, der ifølge regeringen vil være i virksomhederne, gætter erhvervsministeren på, at besparelsen for det danske erhvervsliv bliver på samlet 1,3 mia. kroner.
100 ideer
Pakken bygger på over 100 ideer fra erhvervsorganisationerne - især Dansk Industri - og erhvervslivet har naturligt nok modtaget den med jubel. Virksomhedernes organisationer står nærmest i kø for at lovprise regeringens initiativ, men der er dog enkelte kritiske røster imellem. 
 »Vi efterlyser mere visionære tilkendegivelser. Hvilken erhvervspolitik ønsker regeringen at føre for at styrke Danmarks konkurrenceevne i vidensamfundet? Større og nødvendige reformer skal gennemtænkes, debatteres og vedtages for at sikre den nødvendige internationale konkurrenceevne«, mener adm. direktør Søren B. Henriksen, Dansk Handel & Service.
Lodret uenig
Hos AE er man lodret uenig i pakken og kan slet ikke se argumenterne for at bruge en halv mia. kroner på at forbedre virksomhedernes vilkår. 
 »Med rekordstort overskud på handelsbalancen, rekordlav ledighed og en af de højeste erhvervsfrekvenser i verden er det svært at se, at der skulle være problemer med Danmarks konkurrenceevne. Det harmonerer også dårligt med, at erhvervslivet har været i stand til at øge avancerne de senere år«, siger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
 Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) mener, at pakken vil hæve konkurrenceevnen, så den ikke kun er »middelmådig«. På den måde vil besparelserne formentlig også gavne beskæftigelsen. 
 »Det er næsten hamrende umuligt at sige, hvad det her betyder for beskæftigelsen, men vi regner med, at det i hvert fald betyder flere i arbejde«, siger Bendt Bendtsen.
Minister: Lettere at drive virksomhed
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) lægger især vægt på, at det med de nye regler bliver lettere at etablere sin egen forretning. Bl.a. skal skatterne sættes ned, og grænsen for momsregistrering ryger fra 20.000 op til 50.000 kroner. 
 »Det skal være lettere at starte og drive virksomhed i Danmark, og man skal kunne starte en virksomhed når som helst. Om du er 40, 45 eller 50 år er ligegyldigt, bare du starter den«, siger Svend Erik Hovmand.
