Title: AE_Skattestop_forgylder_de_rige
Date: 2002-09-04
Article Type: Danmark
Author: VK-regeringens skattestop forgylder de rige og lader de fattigste i stikken. Det mener Arbejderbevægelsens Erhvervsråd efter at have regnet regeringens skattestop igennem. 
»De 20 procent rigeste danskere løber med næsten halvdelen af skattelettelsen, mens de 20 procent fattigste samlet set får under en tyvendedel af den«, siger direktør i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), Lars Andersen, til Ritzau. 
Det er fastfrysningen af ejendomsværdiskatten, som AE især skyder efter. Når den lettes med en rund milliard, er der ifølge AE's beregninger 17 millioner til de fattigste 10 procent af danskerne. De 10 procent i spektrets modsatte ende kan hente 322 millioner kroner, svarende til knap 19 gange så meget. 
Tallene får Lars Andersen til at kalde skattestoppet for både asocialt og dyrt for samfundet. Oven i købet vil den fastfrosne skat på bolig og jord få priserne til at stige, og dermed gøre det endnu sværere for nye at komme ind på boligmarkedet, siger AE-direktøren. Alternativ anvendelse
Regeringens skatteforslag vil lette statskassen for et sted mellem 5,5 og 6,5 milliarder kroner frem til 2004, vurderer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd på baggrund af den socialdemokratiske organisations regnestykker. 
»Det er et indtægtstab, der skal ses i lyset af regeringens hovedmål, som er lettelse af skat på arbejde, men den har lettet skatten på alt andet end løn«, siger Lars Andersen. 
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd havde hellere set milliarderne anvendt til at sænke skatten på arbejde. 
»De mulige lettelser i skatten på arbejde, som vi går glip af, illustrerer klart, at regeringens skattepolitiske prioriteringer indtil nu i høj grad har en pris«, siger Lars Andersen. Skattestop eller ej
Finansminister Thor Pedersen (V) havde ingen skattelettelser på lønnen med i tasken, da han præsenterede regeringens finanslovsforslag for leden. Han erkendte ligefrem, at der ikke er plads til lettelser med mindre de offentlige udgifter får endnu et hak med sparekniven først. 
De udtalelser faldt imidlertid regeringspartneren, hvis hjertesag er netop skattelettelser, så meget for brystet, at finansministeren sammen med økonomiminister Bendt Bendtsen (K) få dage efter måtte erklære, at VK-regeringen skam ikke har opgivet sin målsætning om skattelettelser i 2004. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen arbejder for i foråret 2003 at fremlægge forslag om, at der sker en nedsættelse af skatten på arbejde fra 1. januar 2004, jævnfør regeringsgrundlaget«, hedder det blandt andet i den fælles erklæring, som blev udsendt efter et møde i regeringens koordinationsudvalg. 
Det Konservative Folkeparti satser på, at mellemskatten fjernes over fire år, hvilket vil koste omkring 12 milliarder kroner. Thor Pedersen sagde under fremlæggelsen af finanslovforslaget, at skattestoppet vil æde hele det forventede råderum på 15 milliarder kroner frem til 2010.

