Title: AF-medarbejdere_vrede_over_Amandanyt
Date: 2002-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne og Sisse K. Ibsen

Medarbejderne på landets arbejdsformidlinger (AF) er frustrerede. Frustrerede over på tredje år at arbejde med edb-systemet Amanda, som indimellem slet ikke vil fungere. 
 »Man har jo mest lyst til bare at smide computeren ud af vinduet. Når man endnu en gang får meddelelsen 'DNA-fejl' på skærmen, og der ikke er andet at gøre end at trykke på dødemandsknappen (slukke computeren helt, red.), samtidig med at ledige og virksomheder ringer, og sedlerne med deres informationer hober sig op på skrivebordet, så er det bare for meget«, fortæller en medarbejder i AF-Storkøbenhavn, som ønsker at være anonym.
Nye frustrationer
Frustrationen er brudt ud i lys lue, efter at AF's øverste ledelse - Arbejdsmarkedsstyrelsen - midt i august udsendte en pressemeddelelse om, at nu var Amanda i orden. Amanda er i dag »et moderne, velfungerende og stabilt it-system«, lød ordene, som fandt vej til blandt andet Politikens spalter. 
 Den beskrivelse kunne medarbejderne ikke genkende. 
 På det tidspunkt var der massive daglige problemer, især i AF-Storkøbenhavn.
Vrede over udmelding
Det vakte derfor vrede, da de ansatte kunne læse i avisen, at Amanda virker - samtidig med at skærmen var i sort. 
 IT-direktør i Arbejdsmarkedsstyrelsen Michael Wright forstår godt de ansattes frustrationer:
Forstår frustrationer
»Det er rigtigt, at der har været nogle driftsforstyrrelser, som har været meget generende for medarbejderne. Og jeg kan godt forstå, at det er frustrerende for de pågældende. De kan jo ikke passe deres arbejde i de situationer, hvor systemet er nede«, siger Michael Wright. 
 »Men på det tidspunkt, hvor vi sendte pressemeddelelsen ud, var vi så fortrøstningsfulde over for Amanda. Det er så positivt, at det nu faktisk lykkedes os at gennemføre platform- og infrastrukturskift i en grad, så vi har et velfungerende system. At vi så i samme åndedrag bliver ramt af de her problemer, det er smadderuheldigt«, fortsætter han.
Tekniske fejl
I edb-mæssig forstand var Arbejdsmarkedsstyrelsens pressemeddelelse om helbredelsen af Amanda korrekt nok. 
 Udskiftningen af styresystemet er gennemført tilfredsstillende - og det virker tilsyneladende. Så når medarbejderne alligevel er knotne, skyldes det tekniske fejl, som principielt ikke har noget at gøre med selve Amandasystemet. 
 Men fejlene betyder bl.a., at medarbejderne bliver 'smidt af' Amanda, at skærmen går i sort, eller at medarbejderne slet ikke kan få adgang til systemet. 
 Derfor fik pressemeddelelsens udsagn om 99 procents driftseffektivitet medarbejderne til at se rødt.
Ikke første gang
Det er ikke første gang, at Arbejdsmarkedsstyrelsen melder 'alt vel', mens medarbejderne vånder sig under arbejdet med et umuligt system. 
 Det var også tilfældet, i månederne efter at det stærkt forsinkede Amanda blev sat i søen i april 2000. Dengang meddelte daværende direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen, Inge Mærkedahl, at systemet var tilfredsstillende. 
 Det samme gjorde daværende abejdsminister Ove Hygum (S) til Folketingets Finansudvalg; et udsagn, der nær havde kostet ham jobbet.
Arbejdsnedlæggelse
AF-medarbejdere landet over nedlagde dengang arbejdet i protest mod de umulige arbejdsbetingelser, systemet medførte. 
 Den udskældte pressemeddelelse 'AMANDA - fra grim ælling til' har ikke kunnet findes på listen over pressemeddelelser på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside, men er siden Politikens henvendelse blevet tilgængelig. 
 Amanda har fungeret tilfredsstillende de seneste dage.
