Title: Af_med_kalotten
Date: 2004-07-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En blød kaleche af stof er stadig et godt middel til at peppe eksisterende bilmodeller lidt op. Det har Chrysler derfor gjort med den ikke helt dugfriske PT Cruiser. 
Da PT Cruiser så dagens lys i 2000, var der nok ingen, der så den som cabriolet. Den er nærmest en varevogn, og det må have været lidt af en operation at få taget skåret af og samtidig bevare den nødvendige stivhed i karrosseriet. 
Derfor har Chrysler PT Cruiser Cabriolet også en stor styrtbøjle på tværs bag forsæderne. Det havde den oprindelige VW Golf Cabriolet også for 20 år siden, men i dag klarer stort set alle åbne biler sig uden denne styrtbøjle. Den giver dog ekstra sikkerhed ved en rulletur - et ekstra plus i en bil som PT Cruiser, hvor kabinen er ganske lang, og bagsædepassagerer ikke vil kunne få nogen beskyttelse af forruderammen. Der er nemlig god plads til fire voksne i den åbne PT Cruiser. Det er der ganske vist også mange andre cabrioleter, der praler med - men det er som regel netop pral. Her i PT Cabriolet må de bageste passagerer dog helt undvære nakkestøtter.
Masser af udstyr
Chrysler PT Cruiser Cabriolet kommer til en ganske gunstig pris på 403.000 kroner. Det er 20.000 kroner mere end for f.eks. den nye Peugeot 307 Coupe Cabriolet, men PT'en er større, har mere motorkraft og langt mere udstyr. Vi nævner bl.a.: læderindtræk, fartpilot, eljusterbare sæder, cd-radio og som en ganske særlig detalje: navigationsanlæg. Der er fire airbags, men ESP-system fås slet ikke. 
 Vi har prøvet den nye PT Cabriolet i det smukkeste sommervejr i Skåne for nogle uger siden. Første øvelse, at få åbnet taget, går gnidningsløst. Elkalechen glider tilbage på under 20 sekunder, men forinden skal der lige løsnes et håndtag ved forruderammen. Det lufter kraftigt i kabinen ved motorvejsfart - landevejskørsel passer bedre til bilen. Også fordi den er meget blødt affjedret og gynger kraftigt ved en undvigemanøvre. 
To motorer står til valg, begge på 2,4 liter. Den normale version yder 143 hk, der rækker fint til almindelig kørsel. Turboudgaven med tilnavnet GT sparker 223 hk af sig. Og vi skriver bevidst 'sparker', for kræfterne afleveres på lidt brutal facon, der kan få det til at rykke mærkbart i rattet. De fleste vil uden tvivl klare sig glimrende med den turboløse motor, der arbejder tyst og kultiveret.
