Title: AF_tager_lysten_til_at_søge_arbejde
Date: 2002-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre og Hans Drachmann

I stedet for at åbne nye døre til arbejdsmarkedet tager arbejdsformidlingen modet fra de ældre ledige. Næsten 40 pct. føler sig nedprioriteret i forhold til andre arbejdsløse, når de henvender sig til arbejdsformidlingen. 
Og selvom størstedelen af de ældre ledige gerne vil i arbejde igen, mister de troen på, at det kan lykkes, efter besøget på arbejdsformidlingen. Kun en ud af 100 arbejdsløse over 55 år tror på, at de vil finde et arbejde. 
Det viser en undersøgelse, som analysebureauet Catinét har foretaget blandt ledige 55-59-årige HK-medlemmer. 
»Jeg tror desværre, at frustrationen blandt de ældre arbejdsløse er meget reel. Både arbejdsformidlingen og fagforeningerne er for dårlige til at tage hånd om de ældre ledige. Vi har en tendens til at betragte dem som en samlet bunke og glemmer ofte, at vi har at gøre med individer, der hver især besidder en masse erfaring og resurser«, siger HK's forbundsformand John Dahl. 
Undersøgelsen peger på, at hverken aktiveringstilbudene eller den rådgivning, som ældre ledige modtager fra arbejdsformidlingen, har nogen indflydelse på de arbejdsløses jobansøgningsadfærd. Meget få oplever en positiv ændring og meget få er mere aktivt søgende som følge af de aktiveringstilbud og den vejledning, som de har modtaget. 
Samtidig føler de ældre arbejdsløse, at arbejdsformidlingen prioriterer de unge arbejdsløse højere alene på grund af deres alder, hvilket forstærker deres tro på, at det er umuligt at finde arbejde. 
Venstre arbejdsmarkedsordfører Jens Vibjerg erkender problemet og bebuder en gennemgribende reform af hele arbejdsformidlingssystemet. Han regner med, at regeringen allerede til foråret vil komme med et udspil, der blandt andet vil indebære, at konsulenterne i arbejdsformidlingen skal mere ud på de forskellige arbejdspladser, samtidig med, at de skal have et større økonomisk incitament for at få de ældre i arbejde. 
»AF-konsulenterne er alt for bundet af deres bureaukrati og deres skriveborde. Derfor foreslår Venstre, at konsulenter i arbejdsformidlingen bliver aflønnet i forhold til, hvor mange folk, de får i arbejde. Det vil helt sikkert styrke motivationen for at få de ældre i arbejde og samtidig ændre på nogle af de gamle fasttømrede måder at tænke på i arbejdsformidlingen«, siger Jens Vibjerg. 
HK's formand John Dahl mener imidlertid, at man skal passe på med at lægge alt ansvaret over på arbejdsformidlingen. 
»Der er ingen tvivl om, at der er brug for en langt mere målrettet indsats over for de ældre, men det nytter ikke noget at se arbejdsformidlingen som den store skurk. Vi har alle et ansvar - både fagforeningerne, arbejdsgiverne og de enkelte kommuner. Derfor tror jeg, at det vigtigste er, at vi bliver bedre til at samarbejde ude i lokalområderne«, siger John Dahl.
