Title: Afbedrag
Date: 2003-10-06
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Nu skaldet heller ikke være så surt alt sammen. Siden tirsdag har man kunnet få afdragsfri lån i fast ejendom hertillands. Afdragsfri lån! Et columbusæg på linje med det konsekvensfri knald og kufferten, hvor alting altid ligger øverst. 
Trist nok er disse lån ikke også rentefri, men alligevel: pludselig kan man komme til at sidde for halv husleje i sit hus eller sin ejerlejlighed, og det er da i grunden lidt af en forbedring, er det ikke? 
I ugens løb har jeg ganske vist set forskellige alvorsmænd tone frem på tv og advare om, at disse lån i virkeligheden er meget dyre, og at man endelig ikke må bruge de sparede afdrag på forbrug. Men faktisk har jeg ikke forstået, hvad problemet skulle være med at bruge løs af pengene. Noget med, at fars hammer falder om ti år? Jamen, hvis jeg kan få et afdragsfrit lån i dag, så kan jeg vel også få det igen om ti år? Hvad skulle der være i vejen for, at jeg kører videre med afdragsfri lån til døden os skiller? 
Jamen, siger alvorsmanden, tænk på dine arvinger: du sparer ingenting op til dem. Og tænk på dig selv og din alderdom: ingen ekstra penge til den tid. 
Det forstår jeg heller ikke. I hvert fald ikke, hvis vi taler København og den slags steder, hvor priserne stiger og stiger. Hvis mit hus om ti år er det dobbelte værd, så er der da masser af opsparing at tage af, masser af friværdi at optage flere afdragsfri lån i. 
Her må jeg noklige advare om, at jeg ikke har forstand på økonomi. Det er der mange vidner på. Så jeg vil aldrig råde nogen til at tage imod et godt økonomisk råd fra mig. Det gør jeg ikke engang selv. Men fremturer alligevel: 
Det har været et kæmpe problem i mange år, at unge familier ikke har kunnet komme ind på markedet for fast ejendom og få del i den voldsomme værditilvækst. De har ikke kunnet klare huslejen de første år. Men sig mig, er det problem ikke løst nu? Har vi ikke stille og roligt, fra og med i tirsdags, fået lavet en social reform af betydelige dimensioner? Kan den unge familie ikke her og nu sætte sig til rette i villaen med afdragsfri lån og så om ti år have råd til at bo i den både med og uden afdrag? Og hvis den ikke er steget i værdi til den tid, kan de så ikke bare køre videre afdragsfrit? 
Hvis jeg har begrebet noget som helst af det her, så sker der netop nu, alt mens der tales så meget om at gøre lejerne i det sociale boligbyggeri til ejere, det stik modsatte: ejerne i den private boligmasse gøres til lejere. 
Hvis man hele sit liv bor i et hus, som man end ikke forsøger at betale, men nøjes med at erlægge en vis husleje for i form af renter, er man så ikke snarere lejer end ejer? Kommer bankerne og realkreditten ikke efterhånden til at spille en rolle som gigantiske, sociale boligselskaber, der lejer private boliger ud til folk? Selve betegnelsen 'lån' ender vel med at blive noget af en tilsnigelse, hvis man på forhånd ved, at 'lånet' aldrig bliver tilbagebetalt. Der er snarere tale om en lejekontrakt. 
Undskyld de mange spørgsmålstegn. De skyldes min store mistillid til mine egne økonomiske evner. 
Og ligesom jeg aldrig fik købt nogen it-aktier, så får jeg nok heller aldrig optaget nogen afdragsfri lån. 
Jeg er som bonden, der bare beholder sine tyve tønder land. Men det er sikkert dumt.
