Title: Afbud_til_DM_af_hensyn_til_fremtiden
Date: 2003-02-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Som nummer 22 i verden rangerer Michael Maze som alle tiders bedste danske bordtennisspiller, men endnu har det 21-årige stjerneskud sit første danske singlemesterskab til gode - og det bliver heller ikke i år. I går meldte Michael Maze nemlig fra til weekendens DM-stævne i Odense. 
Hensynet til de kommende måneders mange store opgaver på klub- og landsholdsplan blev udslagsgivende, da konsekvenserne af en generende skade i knæet skulle vurderes i samråd med lægen Henrik Aagaard og fysioterapeuten Christian Coupé. 
»Jeg regner med at skulle have lavet noget ved menisken i knæet på et tidspunkt. Det er et lille indgreb, der vil betyde pause i fjorten dage, men jo flere kampe jeg spiller, desto større er risikoen for, at det bliver nødvendigt inden EM. Jeg har nogle vigtige kampe for klubben, så der er tale om et prioriteringsspørgsmål«, erkender Michael Maze om fredagens beslutning. 
Afbuddet fik en ekstra dimension, da Det Europæiske Bordtennis Forbund fredag trak lod til holdturneringen ved EM i Courmayeur om fire uger. Danmark spiller ottendedelsfinale mod Polen og i en eventuel kvartfinale venter Hviderusland - begge modstandere som Danmark vandt over i det seneste indbyrdes møde. 
»Det er rigtig spændende. Selvfølgelig skal vi alle sammen være på toppen, men det er to kampe, hvor vi vil have fiftyfifty-chancer«, vurderer Michael Maze.
Mulig bronze
Polens hold består af Lucjan Blaszczyk (nummer 34 i verden), Tomasz Krzeszewski (48) og Marcin Kusinski (74), mens Hvideruslands altoverskyggende topnavn er Vladimir Samsonov (7), der bakkes op af defensiveksperten Jevgenij Tjtjetinine (70) og Dmitrij Tjumakov (407). 
To sejre vil sikre Danmark den anden bronzemedalje nogen sinde - og en semifinale mod formentlig Sverige, hvor et dansk hold i medvind vil kunne tilskrives en sejrschance.
På besøg i Odense
I opladningen til EM er den danske elite hjemme på et sjældent besøg i Odense, hvor DM nu fremstår som langt mere åbent efter den oplagte favorit er ude af billedet. Martin Monrad er firdobbelt og forsvarende mester, Finn Tugwell har været i finalen i de seneste to år og skulle have mødt Maze i semifinalen, og endelig er Allan Bentsen i sit 18. DM-stævne på hjemmebane i Odense, hvor hans søster, Inge, er formand for den arrangerende klub, Triton. 
»I takt med vores internationale resultater er DM nok røget lidt ned på prioriteringslisten, men når vi først står der, spiller vi selvfølgelig for at vinde«, understreger Allan Bentsen, der har vundet DM syv gange og har fået medalje de seneste tretten gange. 
Han kunne først have mødt Michael Maze i en eventuel finale, men skal under alle omstændigheder spille mod landsmanden på næste søndag. Efter DM haster Allan Bentsen til Qatar Open, der indledes tirsdag, men søndag er han 'hjemme' i Zagreb, hvor han spiller nedrykningskamp i Champions League mod Borussia Dortmund - og Michael Maze.
