Title: Afbud_gav_dansk_plads_i_Qatar_Masters
Date: 2003-03-12
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Optakten til Qatar Masters har mest handlet om de mange afbud fra golfspillere med manglende lyst til at dyrke sport i et område i nærheden grænsen til krigstruede Irak. 
Hvor stjernenavnene er raslet ud i den ene ende, er nye kommet til i den anden, og en af dem er den danske 29-årige Thomas Nørret, der lidt hastigt måtte ændre rejseplaner, da han mandag var på vej hjem efter sæsondebuten på Challenge Touren i Zambia. 
»Jeg fik beskeden i lufthavnen i Nairobi, så jeg udsatte den videre rejse og måtte købe en returbillet til Dubai og tage videre derfra. Jeg havde ingen andre planer, så det var bare en ekstra kærkommen chance«, forklarer Thomas Nørret fra Qatar, hvor han står overfor deltagelsen i sin tiende European Tour-turnering. Hans hidtil bedste placering i den sammenhæng er sidste års 66.-plads i Ireland Open. 
Han har været professionel siden 1999 og med sin nuværende kategori 13- rangering (via 45.-pladsen på sidste års Challenge Tour) regner han med at få adgang til mindst seks mindre turneringer på European Tour i et år, da han atter satser helhjertet på sin sport. 
»Efter 2001 var jeg lidt træt af det hele og fik et halvtidsjob som skolelærer, så sidste år spillede jeg kun cirka halvdelen af turneringene, men jeg vandt min første turnering, og nu har jeg med hjælp af en manager og min far fået skabt økonomisk basis for at spille så meget som muligt«, forklarer Thomas Nørret. 
Målet er en placering blandt de 15 bedste på Challenge Touren, hvilket vil give permanent adgang til European Tour. 
»Turneringen i Qatar er en chance for at snuse lidt til det, jeg skal være en del af sidste år«, som Nørret selvsikkert udtrykker det, og tilføjer, at det selvfølgelig også er en chance for at gøre opmærksom på sig selv og tjene en lille skilling. Sidste uges 12.-plads i Zambia gav 1.700 euro, hvilket kun lige dækker udgifterne for at deltage i turneringen. 
Thomas Bjørn og Steen Tinning havde på forhånd meldt fra til turneringen, hvor det danske islæt derfor desuden består af Anders Hansen, Søren Hansen, Søren Kjeldsen og Mads Vibe-Hastrup.
