Title: Affære_kan_koste_Sven-Goran_Eriksson_jobbet
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det kan ende med at være en affære med en 18 år yngre sekretær og ikke resultaterne på fodboldbanen, som kommer til at koste svenske Sven-Göran Eriksson jobbet som engelsk landstræner. 
Lige nu ruller skandalen for fuld musik i de engelske medier, der har fået kendskab til - og bevis for, at ikke blot 56-årige Eriksson, men også det engelske fodboldforbunds administrerende direktør, Mark Palios, har haft et seksuelt forhold til én af forbundets ansatte, 38-årige Faria Alam.
Taget i løgn
Eftersom ingen af de to fodboldbosser er gift, er der sådan set ikke noget forkert i det. Problemet er bare, at fodboldforbundet, FA, i sidste uge udsendte en pressemeddelelse, der efter de første historier i aviserne afviste, at der skulle have været et forhold mellem træneren og sekretæren. 
Senere har FA dog måttet erkende, at det har der, og dermed er forbundet, der selv til daglig dømmer spillere, som har bragt spillet i miskredit, blevet taget i en soleklar løgn. 
»Det får os til at fremstå som de rene idioter, når vi først benægter det hele og siden fortæller, at det rent faktisk er sket. Hele sagen efterlader mange spørgsmål, som vi skal have svar på hurtigst muligt«, siger formanden for FA, Geoff Thomson, der til avisen The Guardian bekræfter, at der vil blive foretaget en undersøgelse af sagens forløb. Blandt andet vil Thompson meget gerne have svar på, om Sven-Göran Eriksson var involveret i tilblivelsen af den første pressemeddelelse, hvor hele affæren blev afvist som opspind.
Under belejring
Er det tilfældet, vil forbundet få svært ved at undgå en fyring af svenskerne, hvilket hurtigt kan udløse en retssag, eftersom Eriksson sandsynligvis vil gå efter kompensation for de omkring fire millioner pund, han efter sigende tjener om året indtil kontraktudløbet i 2008. 
Foreløbig er Sven-Göran Eriksson under heftig belejring af engelske pressefolk ved sin svenske sommerferieresidens, men han forventes tilbage i London i næste uge, hvor FA sandsynligvis vil indkalde til ekstraordinært bestyrelsesmøde. 
Her skal 12 mand så tage stilling til fremtiden for 'Svennis', der i sin periode som engelsk landstræner har ført holdet til kvartfinalen både ved VM i Japan og Korea for to år siden samt ved slutrunden om europamesterskabet i Portugal, hvor englænderne tabte til værtsnationen.
Skæbnesvanger affære
Det er ikke første gang, at Sven-Göran Eriksson er i medierne som følge af sine private forhold. For to år siden kom det frem, at svenskeren havde haft en affære med tv-stjernen Ulrika Jönsson sideløbende med sit langvarige forhold til italienske Nancy Dell'Olio. 
Den sag klarede Eriksson sig ud af, mens han heller ikke er faldet på hverken nederlagene til Brasilien eller Portugal endsige på grund af billederne taget af ham i samtale med Chelseas ejer Roman Abramovich, der har forsøgt at lokke Sven-Göran til London-klubben. 
Til gengæld kan affæren med Faria Alam blive skæbnesvanger.
