Title: Afgaet_BBC-direktør_langer_ud_efter_lord_Hutton
Date: 2004-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den afgåede BBC-generaldirektør Greg Dyke forlader skuden med en lige højre til dommer lord Hutton, forfatteren til den undersøgelsesrapport, der har ført til et mindre blodbad på direktionsgangen i mediekoncernen.
Hutton på tynd is
Dyke siger, at han er overbevist om, at lord Hutton er på tynd is, juridisk set, visse steder i rapporten. 
 »Der er et par steder, hvor han (lord Hutton) rent juridisk ganske åbenlyst tager fejl«, siger Greg Dyke til en britisk tv-station uden at uddybe holdningen. 
 Han tilføjer, at han glæder sig til at høre, hvad andre dommere eller juridiske eksperter mener om Huttons arbejde.
'Rystet over ensidighed'
»Vi var rystede over, at den var så sort/hvid. Vi var klar over, at der var sket fejltagelser, men vi troede ikke, at det kun var os, der havde begået dem«, siger Greg Dyke. 
 Lord Huttons undersøgelse af omstændighederne ved våbeneksperten David Kellys selvmord førte tidligere på ugen til kraftig kritik af BBC, samtidig med at premierminister Tony Blair og hans regering på alle punkter blev frikendt.
Blair-talsmand afviser
Kelly begik selvmord efter, at han blev afsløret som kilden til BBC's påstand om, at den britiske regering med overlæg overdrev truslen fra Saddam Husseins Irak. Affæren udløste et skarpt skænderi mellem BBC og regeringen. 
 En talsmand for premierminister Blair afviser Dykes kritik. 
 »En upartisk dommer har undersøgt fakta og vurderet sagen, og dér burde den sag ende«, siger talsmanden. 
 Rapportens konklusioner medførte i forgårs, at BBC-bestyrelsesformand Gavyn Davies trådte tilbage, og i går gik Greg Dyke - modstræbende - samme vej.
Skrammer til Blair i målinger
Samtidig fik premierminister Tony Blair en uforbeholden undskyldning fra BBC. 
 Men meningsmålinger i tre britiske aviser i dag antyder, at Blair har fået alvorlige skrammer af sagen. 
 En meningsmåling i The Guardian viser, at Blairs popularitet er gået to point tilbage, og at støtten til krigen i Irak er faldet med seks point på en uge til 47 procent. The Times har en måling, der viser, at både BBC og Blair har tabt troværdighed, mens Daily Telegraphs måling viser, at 52 procent af briterne mener, at Blair, uanset hvad lord Hutton kom frem til, har opført sig upassende under sagen. 
 »Blair og andre ministre forestiller sig måske, at de har klaret frisag, men en anseeligt flertal af briterne har en anden holdning«, konstaterer en professor fra universitetet i Essex overfor det britiske nyhedsbureau Reuters.
Rapport med vidtrækkende konklusioner
BBC's ex-generaldirektør Greg Dyke mener, at konklusionerne i lord Huttons rapport må få vidtrækkende konklusioner for mediernes arbejdsmetode. 
 »Lord Hutton mener tilsyneladende, at det ikke er nok for en udgiver eller en avis at referere, hvad en kilde fortæller, selv om det er en kilde med autoritet. Man skal kunne bevise, at det er sandt«, siger Dyke.
Næsestyver til spindoktor
BBC-generaldirektøren benytter også lejligheden til at stange Blairs tidligere spindoktor Alastair Campbell. Dyke siger, at der er 'bemærkelsesværdige selvmodsigelser' i de erklæringer, Campbell har givet til henholdsvis det britiske udenrigspolitiske nævn og Hutton-undersøgelsen. 
 »Han har optrådt umådeligt uelegant«, siger den afgåede BBC-generaldirektør.
Kulturminister afliver spekulationer
Sagen har pustet til eviggrønne spekulationer, om public service-stationen BBC skal bevare sin uafhængighed eller underlægges en eller anden form for politisk kontrolorgan. 
 Men den britiske kulturminister Tessa Jowell slår fast, at 'BBC ikke kan være nogens skødehund, men bør fortsætte med at udfordre regeringen og være debatskabende'.
