Title: Afghansk_regering_tavs_om_seneste_civile_dødsfald
Date: 2002-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Ifølge landsbyboere er 107 civile blevet dræbt efter amerikanske luftangeb i slutningen af december. FN mener, at 52 blev dræbt. Men USA fastholder, at kun Taleban og al-Qaeda mål er ramt, og den nye afghanske regering har været påfaldende tavs. 
For de fleste afghanere er tiden kommet til gradvist at vende tilbage til normalitet efter fem år under Taleban 
Den mindre end to uger gamle regering er dermed under et stigende pres i takt med, at amerikanske bombefly fortsat bomber Afghanistan i jagten på bin Laden med civile dødsfald som den uundgåelige følge. 
Den seneste sag om civile dødsfald i forbindelse med de amerikanske angreb stammer fra den 29. december, hvor 52 landsbyboere i det østlige Afghanistan ifølge FN's oplysninger blev dræbt. 
Den afghanske regering er helt tavs. Indenrigsminister Yunis Qanuni har ikke ønsket at kommentere sagen overfor Reuters, og også udenrigsminister Abdullah Abdullah er booket helt op. Forsvarsminister Mohammad Fahim har ingen kommentarer. Og heller ikke regeringchefen, Hamid Karzai, har tid til at tage imod nogen. Heller ikke de klanledere, der venter udenfor portene til præsidentpaladset for at hylde ham efter indsættelsen.
FN: 52 civile dødsfald
Alle blev dræbt, da bombefly i tre angrebsbølger udslettede fem store familieboliger i landsbyen Qalaye Niazi. De dræbte var 17 mænd, 10 kvinder og 25 børn. Der var også tre sårede efter angrebet, skriver Reuters. Alle civile. 
Oplysningerne er overgivet til FN fra en lokal, anonym kilde, som FN betragter som pålidelig. Organisationen har dog ikke selv kontrolleret oplysningerne, oplyser talskvinde Stephanie Bunker. Der var ifølge FN's oplysninger ingen beviser for, at al-Qaeda eller Taleban-krigere skulle have opholdt sig i landsbyen. 
Modsat FN har amerikanske embedsmænd oplyst, at tre fly - to B-1B fly og et B-52-fly - angreb ammunitionslagre, der tilhøer al-Qaeda og Taleban, og at ingen civile blev dræbt i forbindelse med angrebet. 
Ifølge Stephanie Bunker er FN's særlige udsending i Afghanistan, Lakhdar Brahimi, meget bekymret over oplysningerne om civile dødsfald. Brahimi vil snarest diskutere emnet med den nytiltrådte regering i Kabul og med amerikanske diplomater, siger hun.
Etnisk spænding
Den afghanske regering har givet udtryk for, at de amerikanske luftangreb vil fortsætte til Taleban og al-Qaeda er fuldstændig bekæmpet. Men spændingerne stiger. 
»Lederne har sagt, at de amerikanske tropper må operere i Afghanistan, indtil de har renset landet for Taleban og al-Qaeda. Så hvad kan de sige nu?« siger en afghansk analytiker til Reuters. Han betinger sig af anonymitet, og siger, at håbet må være, at folk vil glemme, som tiden går. 
Indbyggerne i Paktia-provinsen, hvor den ødelagte landsby Qalaye Niazi lå, siger imidlertid, at de ikke vil glemme: »Vi vil afregne med folkene i Kabul, når tiden er inde«, siger således en stammeleder fra Paktia til Reuters-tv. 
Indbyggerne i Paktia tilhører den næststørste stamme i Afghanistan og har traditionelt ikke altid været venligt stemt overfor den største stamme, som regeringslederen Hamid Karzai tilhører.
