Title: Afghanere_pa_flugt_hertil
Date: 2001-12-08
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Antallet af asylansøgere fra Afghanistan er steget voldsomt gennem de seneste måneder. Siden USA med den internationale koalitions støtte begyndte bombningerne af Afghanistan for 61 dage siden, har 561 afghanere søgt asyl i Danmark alene i september og oktober. 
Det er over dobbelt så mange som på samme tidspunkt sidste år, viser tal fra Udlændingestyrelsen.
700 flere end i fjor
Styrelsen har endnu ikke opgjort bruttoansøgertallet for november og december, men hidtil har 2.200 afghanske statsborgere søgt om asyl i Danmark i år. Det er 700 flere end hele sidste år. 
Mange af afghanerne hører til den gruppe af flygtninge - de såkaldte de facto-flygtninge - som regeringen mener skal have indskrænket muligheden for at få asyl. 
»Disse mennesker er ikke politisk forfulgt, ergo lever de ikke op til FN's flygtningekonvention. Det er netop denne gruppe, vi gerne vil stramme op på. Vi skal gøre alt for at få dem hjem inden for konventionens rammer«, siger formanden for Folketingets Indfødsretsudvalg, Else Theill Sørensen (K). 
Det advarer Dansk Flygtningehjælp kraftigt mod og påpeger, at ingen nabolande vil lukke flygtningene ind.
Civile bliver ramt
»Bombningerne af Afghanistan er gået ud over mange civile, der ikke kan få hjælp i nærområderne. Derfor må den internationale verden leve op til sit ansvar. Vi fraråder regeringen at sende flygtningene tilbage nu. FN's Flygtningehøjkommissariat har i årevis frarådet at sende flygtninge tilbage og har samtidig opfordret til, at asylafgørelser træffes på grundlag af situationen i Afghanistan, der er meget alvorlig netop nu«, siger Louise Holck, asylchef i Dansk Flygtningehjælp. 
Else Theill Sørensen mener dog, at det ville være »lykkeligere for både Danmark og de afghanske flygtninge«, hvis de blev hjulpet i nærområderne. 
»Der kan vi hjælpe mange flere, og jeg tror også, at mange vil have det bedre i deres nærområder end i Danmark«, siger hun.
