Title: Afghanistan-aftale_underskrevet
Date: 2001-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe og Politiken.dk

Aftalen om en overgangsregering for Afghanistan blev onsdag formiddag underskrevet i Bonn i Tyskland. Dermed er freden i landet kommet et stort skridt nærmere. Overgangsregeringens 29 medlemmer får som ventet den 44-årige klanleder Hamid Karzai som leder. 
Karzai, der er pashtun og royalist, befinder sig ved fronten ved Kandahar. Pentagon meddelte i dag, at den kommende regeringschef var blandt de sårede efter en amerikansk fejlbombning, men det afviste Karzai siden overfor britisk tv.
Alliancen får tunge poster
Krigens store vindere, Den Nordlige Alliance, får de magtfulde indenrigs-, forsvars- og udenrigsministerier i regeringen, som med FN's hjælp skal have magten i de kommende seks måneder. 
Derefter skal et traditionelt råd - Loya Jirga - etablere en mere permanent administration. Den tidligere konge, Zahir Shah, får en symbolsk rolle som den, der åbner rådet. 
 Det nye styre indsættes i Afghanistan 22. december og får efter planen støtte fra en FN-koordineret international styrke, der skal udstationeres i hovedstaden Kabul og omegn.
Pakistansk udenrigsminister positiv
Den første reaktion fra nabolandet Pakistan, der tidligere var det styrtede Taleban-regimes nære allierede, er positiv. Udenrigsminister Abdul Sattar siger, at han er glad for, at en aftale er underskrevet. 
Endnu har kun den pakistanske udenrigsminister kommenteret nyheden fra Bonn, men præsident Pervez Musharraf gav på et regeringsmøde i dag udtryk for, at Pakistan ønsker den kommende midlertidige regeringschef i Afghanistan, pashtuneren Hamid Karzai, al mulig succes. Han forsikrede i en meddelelse om Pakistans støtte og samarbejde. 
Pakistans ambassadør i Rusland, Iftikhar Murshed, der også er tidligere viceudenrigsminister, mener imidlertid, at Nordalliancen med tre vigtige ministerier har fået alt for meget: »Jeg kan bare krydse fingre, men for at fortælle jer sandheden - og dette er et rent personligt synspunkt - mener jeg, at dette er dårlige nyheder... virkeligt dårlige nyheder«, siger han til nyhedsbureauet Reuters.
Frie valg inden for to år
Fire afghanske grupperinger har underskrevet aftalen, der indebærer afholdelse af frie valg inden for to år. 
I dag indledes i Berlin en donorkonference, hvor en lang række lande, EU og Verdensbanken vil tage de store checkhæfter frem for at hjælpe Afghanistan ud af den akutte nød, som landet er i. 
Betingelserne er dog, at den nye regering overholder menneskerettighederne og respekterer kvinders frihed.
Uro om fredsstyrke
Det største urosignal i aften er, hvordan en fredsstyrke bliver oprettet. Ifølge aftalen skal den nye regering invitere de fremmede tropper til at komme. 
Men det kommer først til at ske, når regeringen er etableret i Kabul, og spørgsmålet er, om pashtunerne tør sende deres ledere til hovedstaden, før fredsstyrken er på plads. 
Guleroden er løftet om massiv udenlandsk økonomisk hjælp, der ifølge eksperter kommer op på mindst 50 milliarder kroner fordelt over de kommende ti år.
Tyrkiet og Tyskland vil stille soldater til rådighed
Både Tyrkiet og Tyskland har tilbudt at stille soldater til rådighed i den internationale styrke, som skal bakke op om overgangsregeringen i Afghanistan. 
 Tysklands kansler, Gerhard Schröder, fremsatte ifølge nyhedsbureauet DPA sit tilbud onsdag, mens det tyrkiske udspil ventes drøftet senere på under et møde mellem USAs udenrigsminister, Colin Powell, og tyrkiske repræsentanter. 
 Tyrkiet ønsker ifølge nyhedsbureauet Reuters at få indsigt i, om USA planlægger et angreb på Irak. Samtidig vil Ankara argumentere for, at NATOs eneste overvejende muslimske land er selvskrevet til en stor rolle i Afghanistan-styrken. 90 tyrkiske elitesoldater er allerede afskrevet til forberedelserne. 
 Fredsstyrken får bl.a. til opgave at sikre roen i og omkring den afghanske hovedstad, Kabul.
