Title: Afghanistan-fange_født_i_Danmark
Date: 2002-03-16
Article Type: Danmark
Author: Erik Ettrup

Washington
Efter et ugelangt besøg på Guantanamobasen i Cuba kunne den næstkommanderende på den danske ambassade i Washington Karsten Ankjær Jensen lørdag bekræfte, at der er en dansk statsborger blandt de fanger, de amerikanske myndigheder har pågrebet i Afghanistan og tilbageholder på basen. 
Ud over at den tilbageholdte er født i Danmark og taler dansk ville Karsten Ankjær ikke give flere personlige oplysninger om fangen, hverken hans navn, adresse i Danmark, hans etniske baggrund, hans alder eller hvor længe han havde opholdt sig i Afghanistan som al Qaedasoldat.
Efterforskningen pågår
Han henviste til, at efterforskningen omkring den danske statsborger stadig står på både i Danmark og USA, og at han ikke er sigtet for noget hverken i Danmark eller USA. 
Den danske delegation, der blandt andre også bestod chefkriminalinspektør Hans J. Bonnichsen fra Politiets Efterretningstjeneste, havde i flere omgange lejlighed til at tale med den tilbageholdte, der med Karsten Ankjærs ord gerne ville tale, og som så ud til at være i god fysisk tilstand og ved godt mod.
Fik lov til at skrive til familien
Han blev under samtalerne gjort opmærksom på sine rettigheder ifølge dansk ret og advaret mod at sige noget, der kunne være belastende for ham i en eventuel retssag. 
Den tilbageholdte fik i et brev for første gang mulighed for at kontakte sin familie i Danmark. 
Brevet, skrevet på dansk, blev læst af medlemmer af den danske delegation og taget med til København af chefkriminalinspektør Bonnichsen.
Sorg over terrorhandlingerne i USA
Under samtalerne gav fangen udtryk for sorg over, hvad der skete ved terrorhandlingerne i New York og Washington 11. september, og Karsten Ankjær havde indtryk af, at det var alvorligt ment. 
Han blev orienteret om, hvad der er sket af større ting i Danmark de sidste måneder.
Læste referater af afhøringer
Den danske delegation havde lejlighed til også at læse referaterne af de afhøringer, som de amerikanske myndigheder har gennemført af ham og hans 299 medfanger på basen. 
Men delegationsleder Karsten Ankjær fra den danske ambassade i Washington vil ikke sige noget om indholdet af referaterne. 
Den danske statsborger, som ellers var i et rimeligt humør, gav udtryk for bekymring for sin fremtid, som Karsten Ankjær siger ligger i amerikanernes hænder. 
Amerikanerne er ved at bygge en permanent fangelejr til 2.000 mennesker i nærheden af den nuværende lejr.
'Bedre end på billederne'
Men han understregede, at forholdene for 'de tilbageholdte', som amerikanerne eufemistisk siger, er bedre, end man kan få indtryk af på fotografier fra lejren. 
Han mente, at fangerne i virkeligheden havde det bedre i deres åbne 'bure' end de soldater, der bevogter dem. De er indkvarteret i telte, der fungerer som varmeovne i den cubanske hede.
Kørt til afhøringer i golfbiler
Han oplyste, at fangerne nu bliver kørt til afhøringerne i golfbiler, så de ikke er så trætte, når de når frem til afhøringslokalet nogle hundrede meter fra cellerne. 
I en kort tid havde man båret dem frem og tilbage, men det gav det indtryk, at de var blevet tævet, så det holdt man op med. 
New York Times skrev lørdag, at kørslen var begrundet med, at de fik sår på anklerne af deres lænker af at gå så langt.
Har lavet våben af tandbørster
Den danske delegationsleder understregede, at der er en god grund til, at sikkerheden er maksimal i lejren. Flere af fangerne har lavet våben af deres tandbørste og fremstillet små køller af sten, som de har angrebet fangevogterne med. 
Det har danskeren ikke. Lejrens næstkommanderende oberstløjtnant Bill Cline sagde dog lørdag til New York Times, at der også befinder sig fanger i lejren, der er havnet der ved tilfældigheder.
Må læse 'Tusind og én nats eventyr'
Det amerikanske dagblad fortalte også, at de tilbageholdte ud over koranen nu har fået adgang til kærlighedsromaner og »Tusind og en nats eventyr«. 
De drikker også spandevis af lunken, sød te, lunken hvis de skulle finde på at smide den i hovedet på deres vogtere.
