Title: Afghanistan
Date: 2004-07-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AFGHANISTANS regering bebudede i weekenden omsider, at præsidentvalget holdes til oktober, mens det nødvendige parlamentsvalg for tredje gang er udskudt, foreløbig til april. Det første er godt. Det andet kunne desværre bekræfte, at landets fredsproces, genopbygning og politiske reformproces står i stampe. Fredsprocessen er alvorligt hæmmet af, at overgangsregeringen hellere laver aftaler med en stribe af de krigsherrer, som i årtier har gjort deres for opsplitte og undertrykke Afghanistan, frem for at isolere dem og komme deres uvæsen til livs. Regeringens tøvende oplæg til afvæbning af krigsherrernes bevægelser er gået i stå. 
Genopbygningen bremses dels af de fortsatte krigshandlinger mellem amerikanske styrker og militante tilhængere af den tidligere regerende Talebanbevægelse, dels af de krigsherrer og klanledere, som foretrækker at dyrke opium og at opretholde deres respektive 'kongedømmer' frem for at give en social og økonomisk opbygning af et civilt samfund en chance. 
Endelig er den politiske rekonstruktion af Afghanistan stærkt truet, fordi tilblivelsen af tvær-etniske partier hyppigt må vige for de etniske krigsherrer og deres tyranni. 
DESVÆRRE KAN Karzai mere og mere ligne en mand, der foretrækker at leve med Afghanistans destruktive strukturer - frem for at stå fast på en genopbygning og demokratisering, der afvæbner krigsherrerne, sikrer genopbygningen og baner vejen for tvær-etnisk samarbejde. 
Omverdenen kan imidlertid ikke helt fortænke Karzai i at tøve. USA lovede med støtte fra det øvrige internationale samfund at fortrænge Talebanbevægelsen. Lige nu har Taleban modsat håb om en vis genkomst i flere afghanske provinser. 
Flere lande lovede også fredsbevarende tropper, men Afghanistan venter i dag længe på selv små troppeforstærkninger. Og både vestlige regeringer og private hjælpeorganisationer trækker sig i dag snarere tilbage fra afghanske provinser end at udstrække og øge international hjælp. 
HVAD HAVDE FN og NATO egentlig tænkt sig, at Karzai-regeringen skulle stille op? Han er præsident for Kabul, men kan knap vise sig i resten af sit land. Kun halvdelen af vælgerne er registreret. Genopbygningen af fjerne provinser i det enorme land halter, fordi væbnede håndlangere for Taleban eller diverse krigsherrer truer dem på livet. Et isoleret præsidentvalg vil give Karzai mere personlig legitimitet, men ikke magt til at indfri Afghanistans forventninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
