Title: Afghansk_overgangsstyre_indsat
Date: 2001-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Paul Holmes

Reuters, Kabul
Indsættelsen af Karzais regering skete ved en ceremoni i Afghanistans hovedstad Kabul i overværelse af afghanske stammeledere, FN-personale og diplomater og markerede starten på en ny æra i det krigshærgede land. 
»Vi bør tage hinandens hænder og glemme vor pinefulde fortid. Som brødre og søstre bør vi sammen gå fremad i et nyt Afghanistan«, sagde den 44-årige Karzai i sin tiltrædelsestale, der blev overværet af hundreder af lokale og udenlandske indbudte. 
»Vort land har set ødelæggelser i alle livets områder. Vi har brug for en ny begyndelse og hårdt arbejde fra alle afghanere«, sagde Karzai, der er royalist og tilhører Afghanistans største befolkningsgruppe, pashtunerne.
Appel
Han appellerede også til FN og det internationale samfund om at hjælpe Afghanistan med at blive genopbygget efter 23 års krig. 
»Vort land har brug for støtte fra FN og venligtsindede lande. Vi håber, at de vil hjælpe os«, sagde han. 
Indsættelsesceremonien begyndte med en bøn, forrettet af en muslimsk præst. 
Derefter fulgte Afghanistans nationalhymne, der blev spillet, mens der blev afsløret et kæmpeportræt af Ahmad Shah Masood, den legendariske leder af Nordalliancen, der sammen med den amerikanskledede koalition besejrede Talebanstyret. Masood blev myrdet ved et attentat to dage før terrorangrebene på USA 11. september.
Omfavnelsen
Straks efter at være taget i ed omfavnede Karzai Afghanistans afgående præsident Burhanuddin Rabbini. 
Derefter tog han de 29 medlemmer af overgangsregeringen i ed. 
Blandt de afghanske militsledere, der var til stede ved lørdagens historiske ceremoni, var den etnisk usbekiske general Abdul Rashid Dostum, der har udtrykt modstand mod sammensætningen af Karzais regering. Dostum sad under ceremonien side om side med Rabbani, der igen sad ved siden af en tom stol, hvor der var placeret et billede af den dræbte Ahmad Shah Masood. 
FN's særlige Afghanistan-udsending, Lakhdar Brahimi, var blandt talerne under indsættelsesceremonien. 
»Vi beder til, at denne dag vil markere enden på en lang, mørk nat af konflikt og starten på fred, forsoning og retfærdighed«, sagde Brahimi.
Støtte til aftale
»Den 22. december 2001 er en betydningsfuld dag for Afghanistan og for FN og det internationale samfund som helhed«, sagde han til de hundreder af lokale og udenlandske delegerede. 
»Efter års bitter krig og konflikt er magten ved at bliver overdraget fra en administration til en anden, ikke ved våbenmagt, men fredeligt og i henhold til en politisk aftale«, sagde Brahimi. 
FN's særlige udsending betegnede den aftale, der blev indgået i Tyskland den 5. december, den såkaldte Petersberg-aftale, som »langtfra perfekt«, men sagde, at den var blevet budt velkommen af befolkningen i Afghanistan og støttet indgående af alle lande. 
Karzais regering skal ifølge Petersberg-aftalen sidde i seks måneder. Den får til opgave at begynde genopbygningen af Afghanistan og tage de første skridt til afholdelse af demokratiske valg. 
Regeringen består af 11 pashtunere, otte tadsjikere, fem hazaraer, tre usbekere og tre fra andre minoriteter. 
Forsvarsministeren, indenrigsministeren og udenrigsministeren - Mohammad Qasim Fahim, Yoonis Qanooni og Abdullah Abdullah - er alle tadsjikere. Når Karzais regerings mandat udløber, skal en overgangsregering, udvalgt af en såkaldt Loya Jirga (råd) af traditionelle ældste, overtage magten i 18 måneder, mens der forberedes parlamentsvalg.
