Title: Afghanistan_slar_til_mod_narkotika
Date: 2002-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
I fremtiden vil det blive sværere for misbrugere i Europa at få fat i Sort Afghan og andre kendte 'mærkevarer' fra det afghanske narkomarked - i hvert fald hvis det står til den nye afghanske regering og EU-kommissionen. 
 Afghanistans overgangsleder, Hamid Karzai, udstedte i denne uge et dekret om, at landets regering i fremtiden vil slå langt hårdere ned på landets enorme produktion af narko. 
 Bønder, der går med til at destruere deres opiumsmarker, vil få kompensation, der svarer til indtægten, hvis de havde dyrket hvede.
Konfiskation
De, der ikke frivilligt dropper produktionen af narko, vil få deres marker konfiskeret. Desuden vil der blive slået ned med hårde fængselsstraffe til dem, der videresælger og transporterer narkoen. 
 »Hvis dyrkningen og salget af narko fortsætter, bringer det vores arbejde med at genskabe vores gode navn i fare, og det vil gøre det sværere for os at få støtte som et legitimt medlem af det internationale samfund«, skriver Hamid Karzai i dekretet. 
 Afghanistans produktion af opiumsvalmuer ses som en af de vigtigste grunde til det politiske kaos, landet har gennemlevet, fordi narkopengene er med til at finansiere mange af de bevæbnede grupper, der har kæmpet om magten i årevis. Desuden mener EU-kommissionen, at narkopengene har været med til at finansiere terrorisme, og EU vil derfor støtte den afghanske indsats økonomisk. 
 »Vi er meget glade for Karzais udmelding. Det er noget vi, har ventet på. Sagen er meget vigtig, fordi der er en direkte forbindelse mellem narkoen og volden i landet«, siger Emma Udwin, der er talsmand for EU's udenrigskommissær, Chris Patten. 
 Hun anslår, at mellem 80 og 90 procent af den narko, der omsættes i Europa, stammer fra Afghanistan.
Indkomst
Problemet for de afghanske bønder er imidlertid, at produktionen af opium ofte er den eneste afgrøde, der kan sikre dem en indkomst, de kan overleve for. EU-kommissionen fastslår derfor, at kampen mod narkoproduktionen skal kædes tæt sammen med en generel indsats for at forbedre forholdene for de fattige i Afghanistan. 
 »Det er i både Europas og Afghanistan's interesse, at bønderne ved, at de ikke behøver at vælge mellem fattigdom og dyrkning af opiumsvalmuer. Vi vil spille vores rolle i forhold til at sikre, at de får et alternativ«, siger EU's udenrigskommissær, Chris Patten. 
 Konkret vil EU i første omgang give 200 millioner kroner til udvikling af landdistrikter og til projekter, der skal hjælpe de afghanske bønder med at finde andre afgrøder, som kan sikre dem en indtægt. Desuden giver EU fire millioner kroner til det program, der skal overvåge den nye afghanske narko-indsats.
