Title: Afghanske_flygtninge_sendes_hjem
Date: 2001-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber og Pernille W. Lauritsen

Politiken søndag:
Den pakistanske regering intensiverer i den kommende uge indsatsen for at sende afghanske flygtninge tilbage til Afghanistan. Torsdag går 100 undersøgelseshold i gang med at gennemgå flygtningelejrene for at udskille »legale flygtninge fra illegale indvandrere«, som en lokal guvernør udtrykker det til den anerkendte engelsksprogede pakistanske avis Dawn. 
 Målet er, at så meget som 65 til 70 procent af de anslået to millioner flygtninge, der i øjeblikket opholder sig i Pakistan, skal returneres, skriver avisen. 
 Dansk Røde Kors' nødhjælpskoordinator Niels Juel er netop vendt hjem fra området. Han bekræfter de pakistanske overvejelser om at sende de flygtninge tilbage, som efter regeringens opfattelse ikke er flygtninge, men illegale immigranter. 
 »Det er rigtigt, at de overvejer at sende mange tilbage. Der er også overvejelser om ganske enkelt at lukke en af de store flygtningelejre, Jalozai. Det er svært at sige, hvad det ender med, men det er en mulighed, vi opererer med«, siger Niels Juel.
Farefuld hjemrejse
Ud over at de afghanske flygtninge bliver sendt tilbage til et land, hvor situationen ifølge FNs flygtningeorganisation UNHCR er fuldstændig håbløs, er selve tilbagesendelsen forbundet med stor fare for flygtningene. 
 »Vi ved, at når pakistanerne sender flygtninge tilbage, så sker det blandt andet ind i områder, der er minerede. Det er ret grusomt«, siger udviklingsminister Anita Bay Bundegaard (R). 
 Dermed er der udsigt til, at endnu flere afghanske flygtninge vil forsøge at komme væk fra Pakistan i de kommende uger og eventuelt videre til Europa, hvor afghanerne allerede i nogen tid har været en af de allerstørste grupper af asylansøgere.
Næststørste gruppe
I år har Udlændingestyrelsen til og med maj registreret 635 afghanere som spontane asylansøgere i Danmark. Afghanerne er dermed den næststørste gruppe asylansøgere, kun overgået af irakerne. 
 Udviklingen i Pakistan og Afghanistan, men også i Iran, har givet anledning til, at Danida allerede har øget støtten til de nødhjælpsorganisationer, der opererer i Afghanistan. Og flere penge er på vej, siger udviklingsministeren. 
 »I år har vi allerede ydet 34 millioner kroner til Afghanistan mod hele sidste års 28 millioner. Pengene er især gået til UNHCR og FNs fødevareprogram, WFP. Vi er netop ved at lægge sidste hånd på en bevilling på 2,7 millioner kroner til Den Danske Komite for Hjælp til Afghanske Flygtninge. Pengene skal bruges til uddeling af hvede i det vestlige Afghanistan«, siger Anita Bay Bundegaard.
