Title: Afghansk_opposition_Moderate_talebanere_er_velkomne
Date: 2001-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Afghanistans tidligere konge håber, at der kan etableres en multinational muslimsk styrke under FN, som kan sikre ro i landet, når en midlertidig regering tager over fra det nuværende Taleban-styre. Samtidig opfordres moderate Taleban-tilhængere til at tage aktiv del i skabelsen af et kommende afghansk styre. 
Det var konklusionen onsdag efter den første af to dages fredskonference med deltagelse af omkring 1000 afghanske oppositionsfolk - respekterede ældre, gejstlige og etniske ledere - i grænsebyen Peshawar i Pakistan. Repræsentanter for eks-konge
Den moderate Afghanistans Nationale Islamiske Front (NIFA) havde taget initiativet til konferencen, som diskuterer, hvad der skal ske, ikke hvis, men når det regerende styre i Afghanistan bliver væltet. Blandt deltagerne var også repræsentanter for den tidligere konge, Mohammad Zahir Shah. 
Den 87-årige eks-konge, der befinder sig i eksil i Italien, er af både Vesten og oppositionen kommet i fokus som manden, der kan samle Afghanistan. Lederen af NIFA, Pir Syed Ahmad Gailani, foreslog da også på konferencen, at Zahir Shah skal lede det råd, der skal overvåge den midlertidige regering. Bred etnisk gruppe
Samtidig understregede Gailani, at han og eks-kongen ved et tidligere møde var blevet enige om, at et fremtidigt permanent styre skal opbygges af en 'bred' gruppe af etniske folk. Gailani opfordrede derfor moderate Taleban-tilhængere til at bistå med opbygningen af en ny politisk administration, der »i overensstemmelse med islam og shariat (islamisk lov) skal have folkets opbakning«. 
»Det er min mening, at de talebanere, som er enige med os i vores ideer med hensyn til fred og en bredt baseret regering, skulle starte det arbejde med det samme. Jeg anser samarbejdet med dem som betydningsfuldt og givtigt«, sagde Gailani. 
Hans egen etniske baggrund er pashtunsk ligesom flertallet af afghanere og talebanere er, og over for det franske nyhedsbureau AFP sagde han før konferencen, at »det er vanskeligt at skelne mellem de moderate og de, der er tilhængere af en hårdere kurs, så de anstændige talebanere... de er velkomne«. Konference fortsætter torsdag
'Konference for fred og national samling i Afghanistan' fortsætter torsdag, hvor deltagerne bl.a. skal tage stilling til et forslag fra eks-kongen om at oprette et 'Loya Jirga', et rådsmøde, som skal sørge for at holde sammen på de mange etniske grupper i Afghanistan midt i alle urolighederne. 
Taleban-regimet overtog magten i Afghanistan i 1996, og mens konferencen stod på i grænsebyen, blev Talebans styrker i Afghanistan for fjerde dag i træk bombet af amerikanske fly. 
Taleban støtter og beskytter den terrormistænkte saudiaraber Osama bin Laden og hans al-Qaeda netværk, der af USA opfattes som bagmændene til attentaterne i USA den 11. september.

