Title: Afghansk_frygt_for_Nordalliancen
Date: 2001-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Mens oppositionsstyrkerne i Afghanistan, Den Nordlige Alliance (NA), udnytter de amerikanskledede angreb til at rykke frem, udtrykker alliancen ønske om, at USA går hårdere til værks for at bane vej for, at den kan indtage Kabul hurtigst muligt. 
 Men det er helt bevidst, at USA ikke kaster bomber for det, mener kommentatoren Ahmed Rashid, forfatter til bogen 'Taliban: Militant Islam and Fundamentalism in Central Asia'. 
 »USA har været tilbageholdende med at angribe Talebans panserstyrker og artilleristillinger både omkring Kabul og i det nordlige Afghanistan«, skriver Rashid, der mener, at grunden er, at »Kabuls tidlige fald til NA kan skabe et endnu større kaos, så længe en alternativ afghansk overgangsregering endnu ikke er på plads«.
Kampen om magten i gang
Det er uvist, om der reelt tages hensyn til det i Washington, men sikkert er det, at kampen om magten efter Taleban er godt i gang - også blandt traditionelt stridende krigsherrer i NA, der kun står samlet imod Taleban. 
 Kredsen omkring Afghanistans tidligere konge Zahir Shah er blandt de bekymrede for en hurtig militær sejr til NA. En delegation fra alliancen ventes til det kongelige eksil i Rom i weekenden til forhandlinger om en ministerliste for en overgangsregering. 
 Der ventes vanskelige forhandlinger, da kongefamilien vil hindre ambitiøse krigsherrer i at udnytte situationen. 
 »Hvis Kabul evakueres, må byen straks afmilitariseres. Det er vigtigt, at kommandanter ikke marcherer mod Kabul, som de gjorde i 1992«, siger kongens sønnesøn Mostapha Zahir til pressen i Rom.
Mere borgerkrig
Da NA indtog Kabul i 1992, blev det fulgt af mere borgerkrig, da pashtunerne, den største etniske gruppe, der udgør 38 procent af befolkningen, ikke ville acceptere det. 
 De forskellige grene af islam inden for NA er mere moderate end Taleban, men mange afghanske flygtninge udtrykker næsten lige så stor angst for NA som for Taleban, for NA gjorde sig skyldige i massemord og grove krænkelser af menneskerettigheder. 
 NAs officielle leder, tidligere præsident Burhannudin Rabbani, menes at være indstillet på at træde i baggrunden til fordel fra 'kongen', men der er et utal af ambitiøse krigsherrer i NA, som ikke menes parate til det. 
 Zahir Shah indgik i sidste måned en aftale med NA om dannelse af et nationalt Enhedsråd. Hvis alt går efter planerne, vil rådet mødes i næste måned i Afghanistan eller Rom.
Rusland advarer
Ruslands forsvarsminister Sergej Ivanov advarer også imod at lade NA komme til magten alene. »Vi ved ud fra vore egne pinefulde erfaringer, at en regering, som er bragt til magten udefra, ingen chance har for succes«, sagde Ivanov på en pressekonference tirsdag. 
 Den tidligere afghanske ministerpræsident Gulbuddin Hekmatyar, der er pashtun, er blandt de aktive i magtkampen i oppositionen imod Taleban. Nogle af de krigsherrer, som støtter ham, arbejder nu indenfor NA. Hekmatyar advarer fra sit eksil i Iran imod at give den tidligere konge indflydelse. 
 »Indsættelsen af Zahir Shah er del af USAs ekspansionistiske planer for at skabe et marionetregime og militærbaser i Afghanistan«, siger Hekmatyar og hævder, at det er noget helt andet som står for. 
 »Vi venter på en ny magtbalance, hvor alle afghanske fraktioner og grupper forenes imod USA«, siger han til det iranske nyhedsbureau IRNA.
Iran foretrækker Rabbani
Iran ønsker ikke, at han skal lede en overgangsregering i nabolandet, men foretrækker Rabbani. Hekmatyar tillægges heller ikke den store indflydelse i Afghanistan, men han er et af de mange vilde kort i de stridende fraktioner. 
 Seid Sherif Youssefi, tidligere medlem af Rabbanis regering, blander sig også fra sit eksil i Irak, hvor han siger til pressen: »Afghanerne vil erklære hellig krig, hvis amerikanerne beslutter at blive«. 
 I begyndelsen af ugen advarede NA Pakistan imod at blande sig i striden om Afghanistans fremtid. 
 »Hvis Pakistans regering og militær fortsætter med at blande sig i Afghanistan vil vores tragedie blive forlænget«, sagde Ahmad Wali Masood, NA's udsending i London og bror til alliancens tidligere øverstkommanderende, Ahmad Shah Masood, der blev myrdet umiddelbart før terrorangrebene i USA 11. september.
Advarsel til USA
Wali Masood advarer USA imod at give Pakistan indflydelse: 
 »Selv om vi sætter meget stor pris på det internationale samfunds forsøg på at bekæmpe terrorisme i Afghanistan (.) vil vi værdsætte, hvis det anerkender, at Pakistan var den primære aggressor, der ikke bør belønnes«. 
 Blandt de store spørgsmål omkring NA er også, om tadsjikeren Masood kan komme overens om fremtiden med den legendariske krigsherre, usbekeren Abdurrashid Dostum, hvis styrker er trængt frem for at genindtage den strategisk vigtige by Mazar-i-Sharif tæt på grænsen til Usbekistan. 
 Her har britisk-amerikanske fly bombet Talebanstillinger. Det har Dostums styrker set som en hjælp til at bane vejen for dem.
