Title: Afghanske_flygtninge_strømmer_hjem
Date: 2004-08-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

I år er der rejst godt dobbelt så mange afghanske flygtninge fra Danmark, som der er kommet. 285 er rejst, og 132 er kommet. 
Det viser nye tal fra Rigspolitiet og Udlændingestyrelsen. Tallene kommer, netop som Dansk Folkeparti gør hjemsendelse af afviste asylansøgere til et afgørende punkt i forhandlingerne om finansloven for 2005.
132 afghanere er kommet til Danmark
»Vi skal først have en afklaring på vores aftale for 2004, før vi skrider til 2005«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, med henvisning til, at der i øjeblikket står 201 afviste afghanske asylansøgere i såkaldt 'udsendelsesposition', og at partiet ved finanslovsforhandlingerne for et år siden fik et løfte om at få det problem løst. 
»Når de har fået afslag, er det ikke godt, at de ikke kommer hjem«, tilføjer Peter Skaarup. 
Udlændingestyrelsen har på forespørgsel fra Politiken kigget på nettobevægelserne bag de bruttotal for asylansøgere fra Afghanistan, der indgår i den løbende statistik. 
I årets syv første måneder er 132 afghanere rejst ind i Danmark. 
I år har politiet registreret udrejse af 280 afghanere. Af dem er 5 direkte tvangshjemsendt. 
Desuden er 5 afghanere, der havde opholdstilladelse, rejst hjem med økonomisk støtte fra den danske statskasse.
En mindre gruppe
»Den samlede gruppe afghanere er blevet mindre, og det er en positiv udvikling«, siger vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen. 
Politiet håber i løbet af kort tid at kunne sige farvel til yderligere 29 af de 201 afviste, der venter på at kunne komme hjem. 
»De afghanske myndigheder har netop haft en delegation i Danmark for at tale med 30 afviste«, siger Hans-Viggo Jensen. 
»Delegationen har nu taget papirerne med hjem til Kabul, men den mener selv, at 29 af de 30 er afghanske statsborgere. Så der er virkelig ved at komme skred i det«. 
Dansk Folkeparti vil lægge hårdere pres på de lande, der tøver med at tage flygtninge tilbage og samtidig får økonomisk støtte fra Danmark, især Afghanistan, Irak og Libanon. 
Foreløbig har partiet fået løfte fra regeringen om en redegørelse, så man kan se, hvilke lande der både får økonomisk støtte fra Danmark og »skaber problemer for hjemsendelse af flygtninge«, som Peter Skaarup udtrykker det. Redegørelsen er klar først i næste måned.
Hvis de pågældende lande stadig afviser, skal man så stoppe hjælpen?
»Danmark kan ikke nøjes med at true med at skære i støtten eller med at lade den falde bort. Det har man gjort og også med en vis succes. Men når man truer, må man også være villig til at føre det ud i livet«. 
De konservatives finansordfører Lars Barfoed siger, at »vi er enige om udgangspunktet - at afviste asylansøgere skal rejse hjem. Men om vi kan blive enige, det afhænger af, hvad DF præcist kræver. Det er alt for firkantet at stoppe al hjælp til et land, fordi det nægter at tage to personer hjem, hvis det går ud over tusindvis, som er afhængige af bistand«.
