Title: Afgift_for_at_køre_til_København
Date: 2001-07-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
At lade bilisterne betale for at køre på de mest belastede veje - roadpricing kaldes systemet - er en trafikdæmpende tanke, som tiltaler både Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og trafikminister Jacob Buksti (S). 
 »At betale for at bruge bestemte vejstrækninger efter forbrug - akkurat som man betaler telefonregning efter, hvor meget man taler - forskrækker hverken mig eller regeringen. Det er et instrument, som vi bestemt skal overveje for at løse trængselsproblemerne på nogle veje«, siger trafikministeren og henviser til, at regeringen i forbindelse med finansloven for i år har nedsat en arbejdsgruppe til at undersøge og vurdere muligheden for at indføre roadpricing i Danmark.
Satellitmodel
Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) har netop sendt det første udkast til en samlet trafikplan for hovedstadsregionen på gaden, og her konstaterer HUR tiltagende trængsel på det københavnske vejnet. Samtidig mister den kollektive trafik marked i forhold til bilerne. 
 På den baggrund ser også Københavns Kramer Mikkelsen den satellitbaserede model, hvor den enkelte bilists rute registreres og skrives på regning, som en løsning på trafiktætte strækninger. 
 »I modsætning til bompenge, hvor man lægger en ring omkring byen, mener jeg, roadpricing indebærer interessante muligheder, som skal studeres nærmere. Bompenge til gengæld er et forældet og statisk system, som vi ikke kan bruge«, siger overborgmesteren. 
 Han og kommunen afventer et lokalt forsøg i København, hvor 500 bilister afprøver en roadpricingmodel. Når forsøget slutter til efteråret, vil kommunen ikke mindst vurdere, om betalingsordningen har fået folkene bag rattet til at ændre adfærd og rute for at undgå de dyre strøg. 
 Sideløbende med sin positive indstilling til roadpricing understreger Jacob Buksti, at metoden fortsat er behæftet med usikkerhed, som regeringens arbejdsgruppe skal afklare. 
 »Hvad med muligheden for at ødelægge - jamme - signalerne og dermed hele systemet. Og kan vi undgå, at folk unødigt overvåges, når de kører«, spørger ministeren, for hvem det er en forudsætning, at ingen føler sig unødigt set over skulderen under deres færden på vejene.
Spredning af job
Formand for HUR, amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), ser det som særskilt løsning i højere grad at placere kommende arbejdspladser længere væk fra det centrale København og ude i den mere åbne del af hovedstadsregionen. 
 Det vil trække trafikken væk fra de mest befærdede veje, er argumentet. 
 Den strategi henter ikke støtte hos overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, som mener, det forholder sig modsat: 
 »Når arbejdspladserne flytter ud, må københavnerne jo også købe bil for at komme på arbejde. Så længe arbejdspladserne ligger centralt i København, kan de nås på cykel for københavnerne og med bus eller tog for folk, der kommer udefra«, siger han.
