Title: Afgørende_forsøg_med_netleksikon
Date: 2003-08-25
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

For første gang gør Gyldendal et alvorligt forsøg på at søsætte et netleksikon. Tidligere har bogkoncernen taget store tilløb med bl.a. encyklopædien, men nu har Gyldendal indgået et samarbejde med Krak om at lancere et netleksikon, som ikke alene skal kunne læses på nettet, men også fra mobiltelefonen.
250 kroner om året
Brugen af det store leksikon, som rummer 50.000 opslag, er gratis frem til 20. september. Herefter skal det koste privatpersoner 250 kr. om året at være tilmeldt som bruger, mens skoler og virksomheder skal betale cirka 1.000 kr. 
»Hvis folk ikke er villige til at betale beløb af den størrelse, kan vi godt stoppe al diskussion om at sende et større leksikon ud på nettet«, siger direktør Lars Boesgaard fra Gyldendal. 
Problemet med at lægge encyklopædien på nettet er, siger han, at artiklerne i den trykte udgave er alt for lange til at lægge ud i en elektronisk udgave.
Stor troværdighed
Lars Boesgaard erkender åbent, at Gyldendal stadig har drømmen om at kunne sende hele Encyklopædien på nettet en dag, men foreløbig baserer det nye leksikon sig fortrinsvis på den informationsbase, forlaget sidste år brugte som grundlag for det meget populære trebindsleksikon. 
Hos Gyldendal er man fuldstændig klar over, at mange mennesker i dag bruger nettet som en form for elektronisk opslagsværk, men Lars Boesgaard mener, at der er et stort behov for det leksikon, forlaget og Krak udsender i fællesskab. 
»Nettet er ikke pålideligt, hvorimod vi har en høj grad af troværdighed«, siger Lars Boesgaard, og han ser et stort potentiale hos mennesker, der har brug for hurtig information.
Viden over SMS
I starten kan man koble sig på www.leksikon.nu fra sin computer eller sin WAP-mobiltelefon, men senere er det hensigten, at man også skal kunne få sendt en SMS med den ønskede information. 
Allerede inden jul regner Lars Boesgaard med at have et fingerpeg om, hvorvidt danskerne er interesserede i et betalingsleksikon, men han ønsker ikke at oplyse, hvor mange brugere det nye opslagsværk skal have, før Gyldendal finder det interessant at holde liv i eksperimentet. 
»Men vi vil ikke tabe penge på det. Masser af folk har allerede bevist, at man nemt kan tabe penge på et onlineleksikon«, siger han.
Kvalitet koster
Hverken Krak eller Gyldendal vil sige, hvor mange millioner der er på højkant med det nye netleksikon, men direktør Per Palmkvist Knudsen fra Krak vil godt sige, at Kraks investering er blevet større end forventet. 
»Gyldendal er gode til indhold, mens vi er gode til net og mobil, og vi går med, fordi vi gerne vil blive ved med at være danskernes foretrukne netportal«, siger Per Palmkvist Knudsen. 
Den primære målgruppe i starten bliver skoler og biblioteker, men med tiden håber Gyldendal og Krak, at også private finder ud af, at man må betale for kvalitetsinformation på nettet.
Hurtig opdatering
Også på anden vis bliver det nye leksikon en prøvesten for Gyldendals redaktion. Det bliver første gang, redaktørerne får mulighed for at få direkte tilbagemelding fra brugerne. 
»For leksika er det jo ofte et problem, at man dårligt kan blive færdige med et opslagsværk, før eksempelvis en Idi Amin falder om, og så er det jo ofte sådan, at det lige netop er ham, folk slår op under. I det nye leksikon kan folk straks gøre opmærksom på fakta, der skal opdateres, og det vil i øvrigt ske løbende. Der behøver kun gå to timer, før vi har ny information på nettet«, siger Lars Boesgaard fra Gyldendal. 
Han forestiller sig, at det nye leksikon bliver et skærmbillede, som mange konstant har liggende klar på computeren, og hvis det bliver populært, tror han, det senere - i et dybere lag på nettet - vil blive muligt at udbygge det med de længere, encyklopædiske opslag. 
Med sit netleksikon kommer Gyldendal i konkurrence med Lademann, som for længst har erfaret, hvor svært det er at lancere et netleksikon. Lademann har stort set opgivet privatkunderne, men har dog fået omkring hver tredje skole og bibliotek som abonnent. 
I alt har Lademann investeret mellem fem og otte mio. kr. i projektet. Sidste år gav driften et lille plus - hvis man altså ser bort fra de nævnte startomkostninger.
