Title: Afgørelse_i_Brixtoftes_suspensionssag_i_næste_uge
Date: 2002-04-24
Article Type: Danmark
Author: Den spareplan, som byrådet i Farum nåede frem til tirsdag aften, er onsdag blevet bekræftet på et møde mellem Farum-borgmester Peter Brixtofte og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen. 
Planen indebærer en fastlæggelse for de næste tre år af skattestigningen i Farum på 3,2 procentpoint til 22,8 samtidig med at grundskyldspromillen tredobles fra 6 til 18 promille. Månedligt ministerielt tilsyn
Når de tre år er gået, skal kommunens genopretningsplan gennemgåes igen for at se, om der er grund til en yderligere stramning eller måske en lempelse af skatteskruen. 
Undervejs vil Indenrigsministeriet holde et vågent øje med den økonomiske udvikling i Farum. Kommunen skal melde ind til ministeriet hver måned resten af året, mens meldepligten næste år er kvartalsvis. Stadfæster tilsynsafgørelse
Onsdag kunne indenrigsministeren berette for Peter Brixtofte, at ministerioet har stadfæstet Tilsynsrådet i Frederiksborg Amts afgørelse endeligt om, at Farum Kommune skal deponere omkring 900 millioner for blandt andet opførelsen af Farum Park og Farum Arena. 
»Vi har besluttet, at der skal deponeres, men ud fra andre argumenter end Tilsynsrådet. Vi mener, der er tale om et maskeret lån, og det er optaget ulovligt og burde egentlig indfries«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Byrådet i Farum har allerede truffet afgørelse om, at afgørelsen skal prøves ved domstolene. Suspensionssag afgøres i næste uge
Hvad angår Peter Brixtoftes suspensionssag, siger Lars Løkke Rasmussen, at ministeriet træffer en foreløbig afgørelse i slutningen af næste uge. 
Byrådet har taget beslutningen om at suspendere Brixtofte, men den beslutning får først kraft i det øjeblik, den er godkendt i ministeriet. Daginstitutionsprisen i ro
Farum-byrødderne har i spareplanen fundet besparelser for ca. 50 millioner kroner om året. 
Indenrigsministeriet har krævet, at kommunen finder besparelser på 200 millioner om året i de kommende år. 
Derfor må borgerne via skattestigninger skal betale de resterende 150 millioner kroner. 
Til gengæld er det lykkedes at holde prisen på daginstitutionerne i ro. Ingen enige med Brixtofte
Borgmester Peter Brixtofte (V) har rost planen for at være 'målrettet, visionær og konkret', hvilket han dog ikke fik andres tilslutning til. 
Tværtimod gav andre partier udtryk for stor beklagelse over, at situationen havde udviklet så sig alvorligt for Farum. Ikke nogen flot plan
 Sabine Kirchmeier-Andersen (S) sagde, at hun ikke synes, at der er tale om en flot plan, og at hun er ked af, at det har været nødvendigt. 
 Helene Lund (SF) sagde, at handlingsplanen var konsekvensen af en totalt urimelig situation. 
»Det er en totalt urimelig situation, der er resultatet af et enevældigt og lukket styre samt et byrådsflertal, der ikke har været sit ansvar bevidst«. Brixtofte kan beholde sin borgmesterbil
Men selvom sparekniven har skåret dybt, så får borgmester Peter Brixtofte lov at beholde sin borgmesterbil med chauffør - i hvert fald indtil videre. 
Venstre-medlem Erik Fuchs forsøgte på byrådsmødet at få byrådets tilslutning til, at borgmesteren skulle give afkald på bilen. 
Men byrødderne valgte i stedet en langt blødere beslutning om, at der skal laves en samlet opgørelse over kommunens bilpark, hvorefter byrådet skal vurdere, hvor der kan spares, ligesom det blev besluttet at indføre kørselsregnskaber for de kommunale biler. 
Dermed får borgmesteren i første omgang lov at køre videre i sin leasede luksuscamper, en Mercedes-Benz E Vito Diesel, der ud over en engangsudbetaling på 168.000 kroner koster kommunen 4631,00 kroner om måneden - eksklusiv moms og chauffør. Får 360.000 kroner til advokater
Erik Fuchs forsøgte også forgæves at spænde ben for, at Brixtofte får 360.000 kroner til personlig advokatbistand i forbindelse med den verserende suspensionssag. 
Og måske får Brixtofte endnu mere brug for advokatbistand. 
Erik Fuchs overvejer at melde Brixtofte til poliet fordi han i december sidste år gav vognmand Michael Henriksen fra firmaet City Container ordre til at køre forurenet jord væk fra Rørmosegård-grunden. 
Ordren, der foreløbigt har kostet kommunen en regning på 11,6 mio. kr., skulle have været håndteret i Ejendoms- og Forsyningsudvalget, men Peter Brixtofte handlede uden om udvalget. Det har fået Erik Fuchs, der er formand for udvalget, til at overveje at melde Brixtofte til politiet.

