Title: Afgørende_EU-debat
Date: 2003-06-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER STÅR meget på spil, når den danske befolkning på et tidspunkt skal sige ja eller nej til EU's nye forfatning ved en folkeafstemning. Vægtige personer i både ind- og udland betegner den som den vigtigste tekst i EU siden den grundlæggende Romtraktat, og med forfatningen vil EU ændre sig på vigtige områder. Det er derfor, Politiken i dag offentliggør EU-konventets udkast til den nye forfatning, som EU's stats- og regeringschefer vil tage stilling til på deres topmøde i dag i Grækenland og arbejde videre med på en regeringskonference i efteråret. 
Som Politiken har påvist i de seneste dage, vil konsekvenserne af de danske EU-forbehold vokse dramatisk på flere områder, når den nye forfatning træder i kraft, hvilket gør debatten om den - og forbeholdenes videre skæbne - endnu mere afgørende. Vi får brug for god tid til diskussionen, og vi får brug for at føre debatten ud fra realiteternes og virkelighedens verden og ikke ud fra de fantasiforestillinger, myter og illusioner, der alt for ofte har præget den danske diskussion om vores forhold til EU. 
Derfor er der al mulig grund til at læse det udkast, Politiken nu offentliggør - og selv om ingen vil kalde det godnatlæsning, er det mere klart, forståeligt og tilgængeligt, end hvad vi ellers er vant til fra Bruxelles og omegn. Det er allerede et fremskridt og vidner om, at nogle regeringer og store dele af EU-maskinen er indstillet på at gøre hele projektet mere gennemskueligt, enklere - ja, mere demokratisk. 
KONVENTET VAR et første forsøg på at bringe diskussionen om EU's indretning og fremtid ud af diplomaternes og toppolitikernes meget lukkede rum. Det er til en vis grad lykkedes, og det næste naturlige skridt er at tage politikerne på ordet ved at vriste EU-debatten fra dem og føre den som enhver anden politisk diskussion. 
Mulighederne eksisterer, og lad os nævne et eksempel: Irakkrigen var et stort tema over hele Europa. Fra Rom til Stockholm var den politiske dagsorden ens i flere uger, og europæernes holdning var gennemgående kritisk. Overalt blev Europas rolle også diskuteret, og nu stiller konventet en række forslag til en stærkere europæisk placering på den internationale scene. Det er et af mange vigtige spørgsmål, vi nu skal tage stilling til; det er til at forstå, og det har store perspektiver. Alle kan være med, alle bør være med, for det handler også om at gøre EU til en demokratisk kampplads for ideer og holdninger.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
