Title: Afgørelsens_time_i_DTC
Date: 2003-09-27
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Niende og sidste afdeling af Danish Touringcar Championship (DTC) køres søndag på Jyllands Ringen. I hver afdeling køres 2 løb, og efter de første 16 har Jan Magnussen kørt sig i spidsen i sin Peugeot med 20 point foran Casper Elgaard fra Århus, der kører BMW. De kan ikke indhentes af konkurrenterne og skal kæmpe om den samlede sejr i det prestigefyldte mesterskab i dansk motorsport.
Jan Magnussen kan nøjes med femteplads
I begge løb, pre-finalen og finalen, er der 20 point til vinderen og point til de næste 14 kørere. Forudsætter man, at Casper Elgaard vinder dem begge, kan Jan Magnussen nøjes med at blive nummer 5 i begge løb og stadig vinde den samlede sejr. 
»Det er racerløb, så alt kan ske. Jeg må bare være forsigtig og sørge for ikke at begå nogen fejl og så prøve at få kørt den sikkert hjem. Ligger det til, at jeg skal satse for meget for at komme forbi Casper, hvis han fører, så bliver jeg bare bagved. Jeg kan sagtens vinde det på den måde«, siger Jan Magnussen om sit gode udgangspunkt inden de afgørende løb, hvor han betegner sine muligheder for at vinde som »rigtig gode endda«. 
»Jeg tager det, som det kommer, Hvis jeg er foran, så bliver jeg selvfølgelig foran og prøver at stikke af. Men hvis det kræver for mange chancer, så tager jeg det stille og roligt, jeg har 20 point at give af«, forklarer Jan Magnussen, der er en smule mere handikappet end sin konkurrent.
Magnussen op i vægt
I forhold til placeringerne i de foregående løb skal de hurtigste biler køre med en ekstra ballastvægt. Således har Jan Magnussen fået tildelt 45 ekstra kilo, mens Casper Elgaard kan nøjes at veje 20 kilo mere end bilens minimumvægt. 
»Det kommer til at betyde lidt ved starten, men det er svært at vurdere, inden vi kommer over på banen og ser, hvordan det hele virker. Sidste år satte jeg jo banerekord med 80 kilo ekstra«, siger den ubekymrede favorit. 
Han havde egentlig kontrakt på at skulle køre Care Racing's Prodrive Ferrari i Miami i denne weekend. Men Peugeot forhandlede med Care Racing og fik ham købt fri, så han kunne komme hjem og måske sikre sig titlen. 
I de foregående otte afdelinger er der blevet kørt løb på to baner i Sverige, den nye Padborg Park, Ring Djursland og fire gange på Jyllands Ringen. Af de otte løb på Jyllands Ringen har Casper Elgaard vundet finalen to gange, mens Jan Magnussen har vundet en enkelt, men har taget flere point i pre-finalerne. 
»Det i sig selv betyder ikke noget. Det er ikke kun derovre, Casper er hurtig, han er hurtig alle steder«, siger Jan Magnussen. 
Ved dagens afdeling afgøres også DTC Cuppen, der er privatkørernes konkurrence, hvor Jesper Sylvest, Jægerspris, er næsten sikker på sejren og fører med 18 point foran Pierre Legarth fra Vejen. 
Endelig skal også teamkonkurrencen have en vinder, og duellen står mellem Team Essex Invest med 417 point og Peugeot Statoil Motorsport, der har scoret 369 point. Hvert team stiller op med to kørere og kan maksimalt score 74 point.
