Title: Afhængig
Date: 2004-06-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er læsere, der har det med meningsmålinger, som nogle rygere har det med tobak. De ved fra årelang erfaring og masser af advarsler, at de burde holde sig fra skidtet. Alligevel kan de ikke nære sig. De skal lige se, hvordan aviserne placerer Fogh, Lykketoft, Jelved og Holger i den seneste 'nye og helt friske meningsmåling'. 
Desværre er afhængigheden urimeligt stor, i betragtning af hvor ofte de sidder skuffede tilbage efter endt læsning. Sådan gik det også i tirsdags, hvor læserne over flere dage klagede over Politiken og den seneste Vilstrup. 
Vilstrup havde spurgt, hvilket parti eller bevægelse danskerne højst sandsynligt ville stemme på ved EU-parlamentsvalget 13. juni. Af vælgerundersøgelsen fremgik, at en del adspurgte vælgere ville eller kunne stemme på Enhedslisten og Centrum-Demokraterne. Det fik læserne til at reagere: »I dagens udgave af Politiken (1.6.) har I et tema vedrørende de danske vælgeres manglende kendskab til europaparlamentsvalget, herunder manglende kendskab til kandidater. Synes I så ikke, det er lidt pinligt, at Politiken og Vilstrup i sin opinionsmåling giver respondenterne mulighed for at stemme på Enhedslisten til EP-valget, når partiet ikke opstiller til det pågældende valg. Manglende kendskab til valget er vist ikke kun noget, vælgerne kan beskyldes for«, skrev en læser.Faktisk erder en form for logisk forklaring. For når de to partier var medtaget på listen, er det, fordi nogle af de adspurgte pegede på, at de vil stemme netop på CD eller Enhedslisten. Vi burde naturligvis have understreget, at CD og Enhedslisten slet ikke stiller op til dette valg, for på den måde at undgå at forvirre læserne. 
Bedre gik ikke, da Politikens journalister selv begyndte at tolke på resultaterne. Vilstrups tal viste, at kun 4 procent af vælgerne vil stemme på JuniBevægelsen og kun 2 procent på Folkebevægelsen mod EU. Da de to modstanderbevægelser ved de seneste valg i 1999 fik 23,4 procent af stemmerne, kunne det altså umiddelbart se ud, som om vi er på vej mod et af de berømte 'jordskredsnederlag'. Om en uges tid vil det formentlig vise sig, at det slet, slet ikke gik sådan. Men det er sådan set heller ikke kun her, problemet ligger. For selv om det naturligvis både er journalistisk oplagt og relevant at sammenligne stemmetallene fra 1999 med den friske Vilstrup, kan man ikke gøre det. 
Det er, som nogle læsere forklarede det, en sammenligning mellem pærer og æbler. De 23,4 procent, som de to modstanderlister fik i 1999, var af de afgivne stemmer. De 6 procent, vi i både artikel og undersøgelse henviser til, er procentdelen af de vælgere, som overhovedet gad svare på spørgsmålene i Vilstrupundersøgelsen. Da næsten halvdelen af de adspurgte vælgere i undersøgelsen erklærer, at de ikke vil stemme, ikke ved på hvem, eller om de overhovedet vil stemme, er de magre 6 procent til de to modstanderlister pludselig vokset til omkring 11-12 procent. I hvert fald af 'de afgivne stemmer' i meningsmålingen. Dette noget fortænkte og muligvis misvisende regnestykke viser, at læsning af avisernes meningsmålinger i bedste fald kræver en god portion kritisk sans fra læserne. I værste fald er meningsmålingerne desværre dybt misvisende. 
Løsningen er næppe at afskaffe dem, men derimod at hæve kvaliteten. For når de næste meningsmålinger kommer, sidder både jeg og formentlig titusindvis af andre politisk interesserede læsere og venter spændte på resultatet. Det kan man da kalde afhængighed!
