Title: Afkald_og_nydelse
Date: 2003-09-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
De koptiske kristnes historie. Storstaden Alexandria fra Alexander den Store til Hosni Mubarak. Filosoffen og fritænkeren Hypatia, der led martyrdøden i år 415. En nyreligiøs bevægelse i USA i det 21. århundrede. Flydende byer, danske politikere, biopontoner, folk fra andre planeter, islamiske terrorister og meget, meget mere. 
 Det er i stikordsform, hvad Ebbe Kløvedal Reichs nye bog handler om, og virker det vidtløftigt, er det, fordi det er lige, hvad det er. 
 Vi kommer ualmindeligt langt omkring, måske også lidt for langt, men i det store hele fungerer det vildtvoksende buskads af en handling. Kommer man gennem de første hundrede sider eller så, begynder sammenhængen mellem de mange parallelle virkeligheder at give mening og selve historien at fænge. 
 Der har man til gengæld skullet kæmpe sig vej over de første par århundreders alexandrinsk idéhistorie, et interessant emne, bevares, men er det som for undertegnede et forholdsvis uberørt mentalt land, kræver det en vis beslutsomhed at holde dampen oppe. 
 Som antydet ovenfor er plottet vanskeligt at referere i en anmeldelse, men helt overordnet drejer det sig om de to rejsende Bellepok og Lepas, der kommer til Jorden fra den himmelske by Hypateia. Byen er den virkeliggjorte tanke af Hypatias kærlighed og visdom og er noget nær Paradis. 
 Men ligesom i Paradis har en slange sneget sig ind i Hypateia og truer idyllen, og det er løsningen på det problem, som Bellepok og Lepas er på jagt efter. Det ved de naturligvis ikke selv, skæbnen har andre planer, og de tror, at de er på en mere almindelig færd til Jorden for at hjælpe en ven og finde Bellepoks kone. 
 Reelt er opgaven langt større, så stor, at det næsten retfærdiggør, at Kløvedal Reich bruger over 600 sider på at fortælle historien.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
