Title: Aflysning_udløser_OL-billet
Date: 2004-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

De hænger i med det yderste af neglene, de to danske Starbåds-mandskaber, der skal redde såvel en hel sæson som flere års arbejde ved at sikre Danmark en olympisk kvoteplads ved det igangværende VM ud for Gaeta. 
Svigtende vind har præget hele ugen ud for den italienske Middelhavskyst, og selv om det i går for første gang lykkedes at gennemføre to sejladser, bliver det først i dag afgjort om VM-stævnet i det hele taget kommer til at tælle.
Etableret båd-klasse
Det kan blive redningen for Stig Westergaard/Jann Neergaard og Nicklas Holm/Claus Olesen, hvis en afsluttende nedtur sender Westergaard/Neergaard helt ud af billedet, efter de rutinerede danskerne med jævne placeringer har holdt sig stabilt i top-10 i den samlede stilling. 
Starbåds-klassen er den mest etablerede blandt de eksisterende olympiske bådtyper, og klassereglerne er præget af de nogle usædvanlige og meget selvstændige regler. Således er det et nedfældet krav, at alle seks planlagte sejladser skal gennemføres, hvis stævnet skal tælle som et officielt verdensmesterskab - med mindre en sjette sejlads ikke er afgørende for, hvem der vinder guldet.
Kvalifikationsregler kan få betydning
Eftersom de olympiske kvalifikationsregler følger klassernes egne bestemmelser, kan det få betydning for uddelingen af de eftertragtede OL-pladser. 
Der er fire på spil ved dette års VM, men opfylder stævnet ikke kravene, overgår pladserne til resultaterne fra VM 2003 - og dermed vil Danmark være kvalificeret i kraft af Nicklas Holms placering som nummer 20. De øvrige OL-pladser går i givet fald til Tyskland (17), Canada (21) og Spanien (24). 
I Gaeta er det foreløbig Spanien, Danmark, Tyskland og Finland, der har sejlet sig til de OL-kvalificerende placeringer, men en joker i den sammenhæng er den portugisiske besætning, Alfonso Domingos/Bernardo Santos, der har været en af sæsonens mest stabile. De blev imidlertid diskvalificeret for tyvstart efter at være blevet nummer otte i tredje sejlads og droppede ned som nummer 48 sammenlagt. 
Nicklas Holm/Claus Olesen blev nummer 20 i den første sejlads, mens den anden ikke var afgjort ved redaktionens slutning.
