Title: Aflytninger_og_trusler_mod_dommere_ryster_Frankrig
Date: 2004-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Telefonaflytninger, computerindbrud, natlige ransagninger og et brev med mordtrusler. Nej, der er ikke tale om ingredienserne i den seneste John Le Carré-thriller, men om den gustne virkelighed i dagens Frankrig - nærmere bestemt i dommerkontorerne i retten i Nanterre, nordvest for Paris. 
 Knap havde de franske politikere genvundet pusten, efter at den tidligere premierminister og nuværende formand for regeringspartiet UMP, Alain Juppé, i fredags blev idømt 18 måneders betinget fængsel for sin rolle i en sag om ulovlig partistøtte, før aviserne svømmede over med en ny skandale.
Diskret bemærkning
De dommere, som skulle afgøre Juppés skæbne, havde i den forløbne tid været udsat for alle tænkelige former for brud på efterforskningshemmeligheden. 
 Det hele begyndte med en diskret, om end noget usædvanlig, bemærkning før domsafsigelsen. Dommer Catherine Pierce informerede den anklagedes advokater om, at de først i løbet af nogle få dage ville modtage en skriftlig version af dommen, fordi »domstolens it-værktøjer ikke garanterede oplysningernes fortrolighed«.
Trusler på livet
I weekenden kunne de rystede franskmænd herefter læse begrundelsen for den ikke helt almindelige indledende bemærkning i dagbladene. 
 I Le Parisien fortæller dommer Catherine Pierce, hvordan hun har modtaget et brev med trusler på livet, hvordan hendes computer har været »udsat for besøg«. Og hvordan både hendes eget og hendes to politiassessorers kontorer er blevet udsat for »regelmæssige besøg i de seneste måneder«. 
 Bl.a. var låsen til nogle arkivskabe blevet brækket op, og loftspladerne i hendes eget kontor løsnet. 
 »Vi regner også med, at alle vore telefoner, inklusive vore private telefoner, er blevet aflyttet«, sagde dommer Pierce til Le Parisien. 
F.eks. opførte flere telefoner sig mærkeligt, og en af undersøgelsesdommerne kunne ikke længere ringe til udlandet. Svaret fra teleselskabet? Ganske normalt, når der er blevet pillet ved linjen.
Rystede dommere
Afsløringerne har ikke overraskende skabt voldsom harme i dommerforeningen. 
»Man må spørge sig selv, i hvilken udstrækning politikerne respekterer retsstaten, og hvilket demokratisk niveau vi lever på«, fnyser Dominique Brault, generalsekretæren for dommerforeningen, i Le Monde. 
 Regeringspartiet UMP har haft travlt med at slikke sårene efter dommen, der - hvis den bliver stadfæstet efter ankesagen - formener Juppé adgang til den politiske arena i 10 år.
Oppositionen er rasende
Til gengæld sprutter oppositionen af raseri. 
 Den tidligere socialistiske justitsminister Elisabeth Guigou krævede således i weekenden, at der nedsættes en undersøgelseskommission, der skal kulegrave truslerne mod dommernes sikkerhed og forsøget på at influere på deres afgørelse. 
 »Mordtruslerne, telefonaflytningerne og ransagningerne af dommernes kontorer og computere er en statsskandale. Det er selve demokratiets fundament, der er truet«, sagde Elisabeth Guigou i weekenden til Le Nouvel Observateur.
Reaktion fra Chirac
Søndag aften svarede præsident Jacques Chirac på kritikken og nedsatte en uafhængig administrativ undersøgelseskommission, der skal endevende hele affæren. 
 Chirac kunne nu også dårligt gøre andet. For hele Juppé-affæren har i forvejen ætset store huller i hans egen integritet. Juppé blev dømt for sin rolle i den ulovlige partistøtte til RPR (i dag UMP) i Paris' borgmesterkontor i 1980'erne og 1990'erne. Men Juppé var blot højre hånd for Chirac, der sad på borgmestertaburetten. 
 For at forhindre en sammenblanding af den dømmende og den udøvende magt har forfatningsdomstolen dog erklæret, at Chiracs eventuelle ansvar i sagen ikke kan afgøres, før han forlader Élyséepalæet i 2007. 
 Men da medierne som bekendt ikke er en del af Montesquieus klassiske magttredeling, har de allerede fældet deres egen dom: Chirac »er blevet indhentet af sin fortid som partiformand. En fortid, som er uværdig i forhold til den republikanske moral, som han burde inkarnere«, skriver Le Monde i sin leder.
