Title: Afrikaeksperter_Europa_og_USA_skal_indføre_frihandel
Date: 2003-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Mange afrikanske lande har en gennemsnitsindkomst per person på én dollar eller mindre om dagen, mens hver ko i EU får to dollar i subsidier per dag. 
De rige landes landbrugsstøtte løber op i 300 milliarder dollar om året, mens de kun bruger 50 milliarder på ulandsbistand.
Eksperter dybt bekymrede over frihandel
Afrikaeksperter er dybt bekymrede over de manglende resultater i forhandlinger om frihandel med landbrugsprodukter. 
En aftale på dette område kunne give de afrikanske økonomier en virkelig saltvandsindsprøjtning, som bistandsprogrammer aldrig vil være i stand til. 
Robert Shapiro fra Brookings Institution i Washington siger til britisk BBC, at en fjernelse eller bare en reducering af den rige verdens landsbrugsstøtte kunne tredoble Afrikas indtægter fra landbrugseksport fra 10 milliarder til 30 milliarder dollar om året.
Fastlåste forhandlinger
Forhandlingerne mellem USA og EU om landbrugspolitikken er imidlertid fastlåst, og der er derfor ikke meget håb om, at Afrika kan udnytte sin naturlige fordel i en overskuelig fremtid. 
USA's præsident, George W. Bush, har da heller ikke givet sine afrikanske værter løfter om en ophævelse af landbrugsstøtten på sin fem dage lange safari på kontinentet.
Investorer holder øje
Men amerikanske investorer og forretningsfolk holder øje med Bush og de afrikanske økonomier. 
Milliarder og atter milliarder fra Amerika og Europa er investeret i Asien, Latinamerika og lande som Rusland og Tyrkiet. Men kun en brøkdel har fundet vej til Afrika.
Under én procent af verdenshandlen
13 procent af jordens befolkning bor i Afrika, men kontinentet står for under én procent af verdenshandlen, og det tiltrækker under én procent af verdens kapital. 
Stephen Hayes - leder af Corporate Council on Africa med 165 medlemmer som General Motors, Microsoft og Pfizer, som repræsenterer 85 procent af alle amerikanske investeringer i Afrika - siger til avisen USA Today: 
»Hvis man ser på kontinentet som helhed, ser det ret sort ud, men øer af håb spreder sig faktisk«.
Demokratisk valgte ledere i flere lande
Bush besøger en række af disse 'øer': 
Senegal, Sydafrika, Botswana, Uganda og Nigeria. Erhvervsledere og investorer peger på en række forhold, som giver grund til optimisme i flere lande: 
Afrikas store, gamle autokrater afløses af en ny generation af demokratisk valgte ledere.
Åbne over for investeringer
Mange unge afrikanske ledere betragter ikke længere udenlandske investeringer som nykolonialisme og ser heller ikke en stærk privat sektor som en trussel. 
Afrikas mest progressive lande bekæmper korruption samt sikrer kontrakter og investeringer.
'Mere optimistisk end nogensinde'
Selv om de fleste udenlandske investeringer fortsat går til traditionelle industrier som olie, hvor produktet trækkes ud af Afrika, så breder de sig også til andre sektorer. Stephen Hayes siger. 
»I det store og hele er jeg nok mere optimistisk på Afrikas vegne, end jeg nogen sinde har været«.
Bush lover hjælp til at bekæmpe aids
Torsdag besøgte Bush Botswana, hvor en af de lidelser, som kan stoppe Afrikas fremskridt, stod øverst på dagsordenen: aids. 
Bush lovede, at Botswana ikke vil være alene om at bekæmpe »den dødeligste fjende, som Afrika nogensinde har stået over for«. Han understregede, at USA »ikke alene er en magtfuld nation, men også en medmenneskelig«.
Prædiken om seksuel tilbageholdenhed
Både i Botswana og Uganda, som Bush besøger fredag, vil han dog få svært ved at sælge sit budskab om, at seksuel afholdenhed er et afgørende våben i kampen mod aids.
