Title: Afrikanske_lig_i_spansk_hav
Date: 2004-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Det nye år nåede ikke at blive ret gammelt, før den første store flygtningetragedie i Spanien var en realitet. 
Fredag morgen ved halvsekstiden druknede mindst 16 flygtninge, da de i en træjolle med i alt 28 passagerer forsøgte at nå den kanariske ø Fuerteventura. Ni blev reddet, og tre forsvandt i Atlanterhavet.
Betalt penge til mafia
48 timer tidligere var disse immigranter, næsten alle sorte afrikanere, sejlet ud fra Marokkos vestkyst. Formentlig efter at de havde betalt stort set alt, hvad de ejede, til en mafia, der arrangerede den overfart, der skulle vise sig at blive skæbnesvanger. 
Natten til fredag begyndte det at blæse op. Og bølgerne blev så høje, at det avancerede radaranlæg, SIVE, som ellers kan spore en måge på kilometers afstand, ifølge statssekretæren for immigration, Gonzalo Robles, ikke havde opdaget, at båden med immigranterne nærmede sig Fuerteventura. 
De sidste nattetimer styrede de efter lysglimtene fra fyrtårnet på Fuerteventuras sydspids. Men da de hen på morgenstunden nåede tæt på kysten, blev træbåden skyllet op mod nogle skarpe skær. Der blev slået et stort hul i bunden, og alle de 28 passagerer blev kastet over bord.
Seks svømmede i land
Det lykkedes seks af de ombordværende at svømme i land. Men det står ikke klart, om de løb efter hjælp, eller om de bare flygtede i panik. 
En times tid senere blev de anholdt af Guardia Civil, der hurtigt havde sendt folk til ulykkesstedet. Her fandt de tre sorte afrikanere, der i flere timer havde klamret sig til en klippe ude i havet. Udmattede, forslåede og forfrosne. Men dog levende. 
I modsætning til 16 af deres medpassagerer, hvis lig blev fundet i havet omkring ulykkesstedet i løbet af formiddagen. De tre sidste i båden er ikke fundet, men de frygtes ligeledes omkommet.
Dødstal stiger
Tragedien ved Fuerteventura er årets første. Men garanteret ikke den sidste. I de senere år er dødstallet steget i takt med, at trafikken med flygtningebåde på Atlanterhavet og i det smalle Gibraltarstræde er taget til. Officielt druknede 104 immigranter sidste år i forsøget på at nå Spanien. Men flere spanske organisationer mener, at det reelle tal er flere gange højere. 
25. oktober 2003 skete den hidtil værste tragedie nogensinde i Spanien, da mindst 37 druknede i Gibraltarstrædet. 
Men sporene skræmmer tilsyneladende ikke marokkanerne og de sorte afrikanere fra at kaste sig ud på de risikable overfarter. I fjor anholdt spansk politi og Guardia Civil næsten 19.000 illegale bådimmigranter. Det er 14 procent flere end i 2002.
Nyt effektivt radaranlæg
Den spanske indenrigsminister Angel Acebes mener, at det større antal skyldes det nye radaranlæg SIVE, som fungerer efter hensigten i Gibraltarstrædet. 
 Meget tyder dog på, at SIVE-radarerne blot har fået immigranterne til at vælge andre og længere ruter uden for den elektroniske rækkevidde. Desuden kommer langt det største antal immigranter ind via lufthavnene.
Voksende folketal
Sidste år steg Spaniens befolkningstal med næsten en million. Udlændinge - såvel de legale som de illegale - udgør nu seks procent af befolkningen. Og ifølge Eurostat, EU's statistiske kontor, er Spanien blevet immigranternes foretrukne mål i EU. 
Sidste år slog 22,9 procent af de immigranter, der kom til EU, sig ned i Spanien. 21,1 procent tog til Italien, 16,3 procent til Tyskland og 10,5 procent til Storbritannien. 
 Kampen mod 'rejsemafiaerne', der organiserer den illegale trafik med mennesker, er ifølge spansk TVE blevet Europols højeste prioritet. Også både det irske EU-formandskab og den spanske konservative regering har erklæret krig mod menneskesmuglerne.
Tilstrømning til Spanien
Aznar-regeringen har tre gange strammet den spanske udlændingelov. Og der vanker nu langvarige fængselsstraffe til mafiaerne. Helt op til 10 år, hvis immigranterne bliver smuglet ind i Spanien med det formål at udnytte dem til prostitution. 
Men de mange tiltag synes ikke at nytte stort. I hvert fald bliver det ved med at vælte ind med immigranter. For eksempel til de Kanariske Øer, hvor interneringscentrene er så overfyldte, at 10.000 sorte afrikanere i de seneste to år har måttet flyves til fastlandet for at lette presset.
Flygtninge kan ikke sendes retur
De kan ikke sendes tilbage, fordi Spanien ikke har udleveringsaftaler med lande som Mali, Senegal, Elfenbenskysten og Gambia. 
Men de kan heller ikke arbejde legalt i Spanien, fordi de ikke har papirerne i orden. Resultatet er, at mange havner i kriminalitet eller for kvindernes vedkommende i prostitution. 
Andre tager sort arbejde i byggebranchen eller rejser til grøntsagsområderne i Almeria-provinsen for at prøve lykken som daglejere. Her har flere hundrede sorte immigranter boet på en mark med forladte plastikdrivhuse siden sidste efterår. 
Ifølge dagbladet El Pais lever mange af afrikanerne så usselt, at de må finde madrester i affaldscontainere. Et miserabelt liv efter en rejse på måske flere tusinde kilometer og en vovefuld sejltur på det hav, hvor der flyder stadig flere lig.
