Title: Afrika_laver_en_god_BMW
Date: 2002-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Strudsholm

Pretoria
En flok australske BMW-forhandlere var mere end skeptiske, da de i 1998 blev fløjet til Sydafrika for at besøge deres nye leverandør af den tyske bilfabrikants mindste udgave, 300-serien. 
 »De fortalte os lige op i ansigtet, at de ikke kunne sælge en bil produceret i Afrika.Deres kunder ville have biler, der var lavet i Tyskland«, siger Richard Carter, BMW's informationschef i Sydafrika. 
 Men BMW stod på sit. Og i sidste måned blev fabrikken i Pretoria kåret som verdens bedste producent af europæiske biler. 
 Det skete i en global årlig undersøgelse af nye biler, hvor det amerikanske konsulentfirma J.D. Power spørger 65.000 kunder om deres erfaringer.
Færre fejl end moderfabrik
Gennemsnittet i år var 133 fejl pr. 100 biler. BMW's fabrik i Pretoria havde 85, mens moderfirmaet i München havde 87. Mercedes' fabrik i Sindelfingen i Tyskland kom på tredjepladsen med 94 fejl pr. 100 biler. 
 »Den eneste fabrik i verden, der er nået længere ned end os, er en Toyotafabrik i Japan«, siger Richard Carter. 
 Præstationen er resultatet af en investering i 1998 svarende til godt en milliard danske kroner. BMW har siden fulgt op med yderligere to milliarder. 
 BMW havde i 1998 produceret biler i Sydafrika til lokalt brug i 24 år og kendte alle de problemer, som internationale investorer normalt vil opregne: en dårligt uddannet arbejdsstyrke, militante fagforeninger, aids og en voldsomt svingende valutakurs.
Megen uddannelse
Men Sydafrika lokker også med lave lønninger og en infrastruktur af næsten europæisk standard. BMW regnede derfor med at kunne gøre en god forretning, selv om der skulle investeres store summer i træning af medarbejderne. 
 »Uden at jeg vil lyde nedsættende, måtte vi fortælle, hvor Australien lå, og hvorfor vi blev nødt til at producere biler af exceptionel høj kvalitet for at få australiere til at sige: Sikken vidunderlig bil«, siger Richard Carter. 
 BMW i Sydafrika bruger i dag et beløb på uddannelse, der svarer til ti procent af lønsummen. Det er næsten fem gange så meget som i Tyskland. 
 Beslutningen om den store investering i 1998 blev truffet på et tidspunkt, hvor ekstasen over Nelson Mandelas magtovertagelse i 1994 var blevet erstattet af udbredt desperation over kriminalitet og korruption.
Forbedret erhvervspolitik
Men BMW og andre bilfabrikanter var mere optaget af, at den nye regering havde gennemført markante forbedringer af landets erhvervspolitik. 
 En vigtig årsag til BMW's investering var det såkaldte Motor Industry Development Programme. Det tillader bilfabrikanterne at importere biler toldfrit for en værdi svarende til de lokalt producerede komponenter i eksporterede biler. 
 Hver gang BMW eksporterer biler fra 300-serien, kan firmaet dermed toldfrit importere større modeller til sydafrikanerne. 
 Det har fået hele industrien til at satse på rationalisering og færre modeller, som dermed er blevet konkurrencedygtige internationalt. 
 Fabrikanter som Mercedes, Toyota, Ford, Nissan og Volkswagen - der alle har fabrikker i Sydafrika - har siden 1999 skåret antallet at lokalt producerede modeller ned fra 40 til 27. 
 Den samlede industris eksport er vokset fra 16.000 biler i 1995 til forventede 134.000 i år. BMW vil sende mere end 40.000 af disse til Australien, USA, Japan, Taiwan, Singapore, New Zealand og Hongkong.
Fagligheden stiger
Motorindustrien tager stadig nogle hårde opgør med fagforeningerne, der under Sydafrikas tidligere, racistiske apartheidstyre var politiske kamporganisationer. 
 Men fagforeningerne er begyndt at indse, at internationale fabrikanter blot flytter produktionen, hvis ikke de sydafrikanske fabrikker kan overholde aftalte leveringstidspunkter. 
 »De er blevet mindre politiske og hænger mindre fast i fortiden. Vores møder var tidligere fyldt med politiske spørgsmål. Nu spørger medarbejderne om træning, karrieremuligheder og studieorlov. De møder på arbejde i tøj med firmanavne. De er blevet langt mere materialistiske«, sagde Volkswagens personaledirektør i denne måned til Financial Mail.
Stærkt stigende produktivitet
Produktiviteten er øget kolossalt. I 1996 byggede en arbejder i Sydafrikas motorindustri i gennemsnit 7,5 biler om året. Sidste år var tallet 12,6. 
 Denne succeshistorie er skabt på trods af de langt mere omtalte vanskeligheder i Sydafrikas omstilling til demokrati. BMW's erfaring er, at problemerne kan overvindes ved at tackle dem bevidst. 
 BMW tilbyder gratis hiv-test, rådgivning og - som et af de ganske få i Sydafrika - antiretroviral medicin gennem firmaets egen sygeforsikring. 
 Direktøren selv har fået taget sin blodprøve, fremgår det af personalebladets forside, i et forsøg på at højne bevidstheden. Og foreløbig har 1.000 ud af 3.000 ladet sig teste, hvilket er milevidt over landets gennemsnit.
Rift om sorte ledere
Sydafrika har love, der kræver en bevidst strategi for at sikre flere sorte medarbejdere i alle funktioner, ikke mindst i lederstillinger. Det betyder, at førende firmaer i mange brancher stjæler hinandens veluddannede sorte, der konstant skifter job til stadig højere lønninger. 
 BMW har - med held, siger Richard Carter - modvirket problemet gennem intern lederuddannelse og attraktive arbejdsvilkår. 
 »Vi har mistet nogle medarbejdere. Men det er færre, end der kommer gennem programmet«, siger han.
