Title: Afrika_vinder_aids-slag
Date: 2001-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town, og Birgitte Rahbek
Politiken fredag:
Gennem tre år har 39 medicinalfirmaer forsøgt at få Sydafrika til at droppe en lov, der skal sikre landet billigere medicin til blandt andre 4,7 millioner hiv-smittede. 
Efter at have udvekslet tusinder af sider dokumenter med regeringen havde medicinalindustrien i går sendt advokat Fanie Cilliers i landsretten i Pretoria med et meget enkelt budskab: 
»Med alle parters samtykke skal jeg ganske enkelt meddele, at sagen er trukket tilbage«. 
Regeringen og Sydafrikas aids-aktivister rakte derpå armene i vejret. 
»Dette er en sejr ikke bare for Sydafrika, men for Afrika og alle udviklingslande«, sagde landets sundhedsminister, Manto Tshabalala-Mtsimang.
Reelt et forlig
Men sejren havde en pris. Den er reelt et forlig, som blev indgået med hjælp fra FNs generalsekretær Kofi Annan og Sydafrikas præsident Thabo Mbeki. 
Sydafrikas regering har lovet medicinalindustrien, at den vil administrere den omstridte lov i henhold til internationale handelsaftaler. 
Det betyder blandt andet, at regeringen skal forhandle med medicinalfirmaerne og give dem mulighed for at komme med en acceptabelt lav pris, før sundhedsministeren kan tillade kopimedicin eller såkaldt parallelimport i de tilfælde, hvor originalen sælges billigere andetsteds. 
Hvis Sydafrikas regering holder sin del af aftalen, synes regeringen ikke at kunne udnytte den omstridte lov til ret meget mere, end den kunne opnå med eksisterende internationale aftaler.
Tilfredshed i Danmark
Selv om medicinalindustrien i går lovede at betale begge parters regning for tre års advokatbistand, var der derfor ingen nederlagsstemning i brancheforeningen PMA: 
»Intet er perfekt, og der er ingen garantier. Men det her er et stort skridt fremad«, siger PMAs sydafrikanske direktør, Mirryena Deeb. 
Også de to danske medicinalvirksomheder, som var blandt sagsøgerne, er tilfredse med forliget. 
»Det er ikke vores stil at ligge i retssager med regeringer. Vi er glade for, at man nu har fundet frem til en løsning«, siger Novo Nordisks administrerende direktør, Lars Rebien Sørensen. Ligesom den anden danske sagsøger, Lundbeck, havde insulinproducenten håbet på en løsning uden for retssalen. 
»Det er meget glædeligt, at det nu er sket. Men man burde have nået frem til en god aftale for begge parter på et langt tidligere tidspunkt«, siger Lundbecks kommunikationsdirektør, Hans-Henrik Munch-Jensen. 
De egentlige vindere synes at være de hiv-smittede og aids-syge. 
Opmærksomheden om sagen har de seneste måneder fået medicinalfirmaerne til at levere den billigere medicin, de lovede FN for et år siden. De hiv-smittede i Sydafrika kan nu forstærke deres krav om behandling, fordi regeringen ikke længere kan bruge retssagen som undskyldning.
