Title: Afsked_giver_nye_muligheder
Date: 2003-11-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Med anfører Peter Nielsens beslutning om at stoppe karrieren i topfodbold og forlade FC København, når efterårssæsonen er slut, og hans kontrakt er udløbet, åbnes muligheden for, at landsholdsspilleren Thomas Røll kan rykke ind fra venstrekanten til en ønskeplads på den centrale midtbane på mesterholdet.
Røll håber på Peters plads
»Jeg kender ikke trænerens planer, men jeg håber selvfølgelig, at jeg kan komme ind og spille på Peters plads«, siger Thomas Røll. 
»Jeg spillede derinde nogle måneder, da jeg lige var begyndt i FCK efter skiftet fra Silkeborg for snart to og et halvt år siden. Men i rundt regnet to år har jeg haft en fast plads ude i venstre side«. 
»Det var på den daværende træner Roy Hodgsons anbefaling, at jeg blev hentet til FCK. Jeg havde flere møder med ham, og han sagde, jeg blev købt til en plads inde på midten. Men så forlod Roy Hodgson Danmark og gik til Udinese, og det var kun kortvarigt under Kent Karlsson, at jeg spillede en række kampe som central midtbanespiller«. 
»Jeg spillede sammen med Christian Poulsen. Da Hans Backe havde afløst Kent Karlsson, blev jeg flyttet ud på kanten, og Christian Poulsen og Christian Lønstrup fik de to centrale midtbanepositioner. Senere kom Erik Mykland og Peter Nielsen til, og jeg er derfor fortsat med at spille ude i venstre side«, siger Thomas Røll videre. 
»Det bliver spændende at se, hvad der sker, når Peter Nielsen er væk - men hvis jeg skal se uselvisk på det, så ville jeg altså helst have, at Peter fortsatte på holdet i foråret. Han er vores vigtigste spiller. Det er et stort tab at sige farvel til ham«. 
»Peter har været alt det, som en anfører skal være. Han har styret midtbanen, han er gået forrest i alle kampe og har trukket hele holdet med, og han har spillemæssigt været en af de bedste hver eneste gang. Selv om han er 35 år, har han løbet og kæmpet på imponerende vis«.
127 kampe for FCK
Peter Nielsen, der har spillet 127 kampe for FCK, har længe overvejet sin situation og muligheder. Han kunne angiveligt have fortsat et halvt eller et helt år i mesterklubben, men han finder, at tidspunktet er kommet nu, da det skal være forbi med at spille på højeste niveau i en storklub, hvor presset og kravene er meget store. 
»Jeg glæder mig til at komme lidt væk fra både presset og pressen«, siger han og forklarer den afgørende grund til beslutningen: »Jeg føler, at jeg kun ville kunne give 70-80 procent, fysisk og på andre områder, hvis jeg fortsatte efter den lange vinterpause, hvor det for en spiller i min alder er hårdt at komme i form igen. Når man spiller i FCK, skal man være 100 procent på toppen. Jeg er på toppen nu og er glad for at slutte dér, når de sidste fire kampe er spillet«. 
FCK har tre kampe tilbage i Superligaen og returopgøret mod Real Mallorca i UEFA Cuppens anden runde. 
Når han takker af 7. december, vil den tidligere Fremad Amager-, Lyngby- og Borussia Mönchengladbach-spiller kunne se tilbage på en flot karriere. »Jeg har 'kun' spillet ti landskampe og kunne have tænkt mig at have fået 20 flere, men jeg skal ikke klage. Jeg har haft masser af store oplevelser med landsholdet. Jeg var jo bl.a. med i truppen, da vi vandt europamesterskabet i 1992«, fortæller Peter Nielsen.
To gange dansk mester
Han er blevet dansk mester to gange, med Lyngby i 1992 og i år med FCK, han har vundet DM-sølv med Lyngby og bronze med FCK. Han blev pokalvinder med Lyngby i 1990, årets spiller i Danmark i 1991, og i Tyskland nåede han at spille pokalfinale med Mönchengladbach og rykke op fra 2. til 1. Bundesliga. 
Peter Nielsen har været en fantastisk holdspiller og en god sportsmand, og han er en åben og venlig person, som vil være en gevinst for den klub, der gør brug af hans erfaring og evner, når han starter en trænerkarriere. Det vil ikke være den store overraskelse, hvis det er ham, som 1. divisionskubben B.93 i dag præsenterer som afløser for cheftræner Jesper Pedersen, hvis kontrakt udløber ved årsskiftet.
