Title: Afsløring_af_fusk_med_miljømærker
Date: 2003-04-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Træhandlere har forsynet indonesisk teak med miljømærket FSC, selv om træet ikke er bæredygtigt produceret, viser ny undersøgelse. Forhandlere af havemøbler kontaktes nu for at fastholde mærkets troværdighed. 
Der er forvirring i afdelingen for havemøbler hos Silvan Byggemarked i Gladsaxe. 
Hvordan er det nu, at det dér FSC er miljørigtigt, spørger flere kunder deres ægtefæller - der sjældent kan svare.
Fusk med indonesisk teak
Forvirringen bliver ikke mindre af, at Politiken fortæller, at FSC-mærkerne på indonesisk teaktræ er falske. 
»Det er altså virkelig ærgerligt, når man ellers havde fundet en grøn retningslinje på området«, siger Ivan Jensen, der heller ikke kan svare på, præcis hvad FSC står for. Han ved dog, at det er noget med bæredygtigt skovbrug, og som flere af de andre kunder, Politiken taler med, er han villig til at betale et par tusind mere for miljørigtigt træ. Men så skal man også kunne regne med det. 
»Vi forbrugere har ikke selv en kinamands chance for at finde ud af, om man kan stole på mærket. Men dét at det kommer frem, at der er fusk med indonesisk teak, viser vel, at kontrollen i sidste ende virker«, mener Ivan Jensen.
Uskyldige forhandlere
Det er miljøorganisationen Nepenthes, der har undersøgt trafikken af den mest holdbare træsort, teak, til Danmark. 
»80-90 procent af det FSC-certificerede teak, der er på markedet, er fra Indonesien. Og vores undersøgelser tyder på, at det hele bærer et forfalsket FSC-mærke«, siger Søren Dürr Pedersen, formand for Nepenthes, der opfordrer forbrugerne til at købe FSC-mærkede havemøbler i andre træsorter. 
Havemøbler af indonesisk teaktræ sælges hos blandt andre Silvan, Ilva, Råd & Dåd og Trip Trap, og de vil nu få brev fra det danske FSC-sekretariat. 
»Forhandlerne er uskyldige, men vi bliver nødt til at stoppe misbrug af vores mærke for at opretholde troværdigheden«, siger Peter Kristensen fra FSC, der også har sendt Nepenthes' resultater til FSC's hovedkvarter i Bonn, der skal beslutte, hvordan man bekæmper ulovlighederne i Indonesien.
Undrede sig i Silvan
Silvan hører under Danske Trælast, og her har indkøbsdirektør Jørgen Wenshøj undret sig over det store udbud af FSC-mærket træ fra Indonesien. 
»Men vi har fået behørig dokumentation for de sæt, vi har til salg i øjeblikket«, siger Wenshøj, der dog tilføjer, at han »ikke vil lægge hovedet på blokken for, at det virkelig er FSC, hvis Nepenthes' undersøgelser siger noget andet«. 
Indkøbsdirektøren hos Danske Trælast synes, at det er udmærket, at FSC-sekretariatet, Nepenthes og WWF Verdensnaturfonden vil tilbyde ekstra rådgivning til de danske forhandlere af FSC-træ. 
»Men allerbedst ville det nu være, hvis vi kunne få kontrolleret FSC af virksomheder, der ikke som miljøorganisationer har en interesse i sagen, for eksempel et revisionsfirma«, siger Jørgen Wenshøj.
