Title: Afslappet_mand_i_midten
Date: 2001-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken onsdag:
Centrumpartiet i britisk politik, De Liberale Demokrater, mistede en procent af stemmerne ved sidste valg, men de fik 28 flere parlamentsmedlemmer valgt ind, fordi partiet samarbejdede med Labour om at stemme taktisk. Dengang var Paddy Ashdown leder af De Liberale Demokrater, og han var en nær politisk ven af Labours leder Tony Blair. 
 Siden 1999 har De Liberale Demokraters leder heddet Charles Kennedy. Og den 40-årige skotte er ikke så imponeret af Blairs version af den gyldne middelvej. Deres forhold er 'afslappet og uformelt', men Charles Kennedy lader sig hverken forføre af Downing Street 10, Blair eller magten. Han havde ikke del i de tætte forhandlinger, som Paddy Ashdown og Tony Blair førte om at slå de to partier sammen.
Afslappet leder
Derfor er det taktiske stemmesamarbejde mellem de to partier ikke så fremtrædende som i 1997. Men De Liberale Demokrater har dog nedtonet deres valgkampagner i 15 valgkredse, hvor Labour risikerer at tabe parlamentspladser, som de har erobret fra de konservative ved sidste valg. 
 Charles Kennedy er en afslappet partileder, der godt han lide en smøg og en whisky, og hans højskotske accent giver troværdighed. Partiet ser ifølge meningsmålingerne ud til at holde sin stemmeprocent omkring de 16 fra sidst, og dermed de 46 medlemmer i parlamentet i London, hvoraf de 10 er fra Skotland.
Skatten skal hæves
De Liberale Demokraters leder er tilsyneladende god til at positionere sig i midten og samle vælgere, der er utilfredse med de to store partier. Charles Kennedys valgprogram lyder på større investeringer i det offentlige i både hospitalsvæsen, undervisning, transport og politik. Han taler som den eneste af de tre partiledere om at hæve skatten med en penny pr. pund, altså 1 procent. 
 Han er også varm tilhænger af euroen og af tættere europæisk samarbejde. Det var eurotanken, der i 1979 fik Charles Kennedy til at melde sig ud af Labour og ind i De Liberale Demokrater, og så fordi, »den dogmatiske klassekamp, som mange Labourfolk kæmpede, var ubehagelig«. 
 Derfor bliver det ikke dette valg, men den kommende euro-afstemning, der bliver prøven på det første store samarbejde mellem Charles Kennedy og Tony Blairs New Labour. 
 Kennedy har tiden for sig i britisk politik. »For gammel til rock and roll og for ung til at dø«, som han siger, hvilket understreger hans afslappede holdning: »Politik er for alvorligt til at tage alt for alvorligt. På den anden side er der også aspekter, som er så latterlige, at det er til at græde over«.
