Title: Afspadsering_svækker_politi
Date: 2003-01-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Torben Benner

Politiet skruer nu ned for sine aktiviteter for at afvikle den overarbejdspukkel, som blev bygget op under Danmarks EU-formandskab, samt i forbindelse med den øgede kamp mod terror. 
Det viser et notat, som rigspolitichef Torsten Hesselbjerg netop har sendt rundt til alle landets politiafdelinger.
75.000 fridage skal findes
Her fremgår det, at politiet skal finde over 75.000 fridage, hvilket svarer til, at styrken på landsplan kommer til at mangle 300 mand i 2003. 
Politikredsene i Helsingør, Frederikssund og København skal ifølge notatet skære mest ned, og politidirektør Hanne Bech Hansen fra Københavns Politi frygter, at det kan gå ud over betjeningen af den enkelte borger.
Vil kunne mærkes i befolkningen
»Vi vil lave en plan, som vil sikre, at det ikke kommer til at gå ud over sikkerheden. Men selvfølgelig vil det kunne mærkes hos befolkningen, når vi mangler mellem 80 og 110 mand i styrken i år«, siger hun. 
Politikredsene skal senest 15. februar have deres spareplan på plads, og formanden for Foreningen af Politimestre i Danmark, Poul Bjørnholdt Løhde, mener, at politikredsene især må skære ned på tre områder for at kunne opretholde deres daglige beredskab.
Vil ikke sætte gang i nye projekter
»Vi vil ikke sætte nye kriminalpræventive projekter i gang med skoler og socialforvaltninger under det såkaldte SSP-samarbejde. Samtidig vil vi lade sager ligge, som vi har taget op af egen drift, og så vil politiet lave færre færdselskontroller«, siger formanden. 
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg siger, at politiet vil have en svækket bemanding i år, men han mener ikke, at det vil ramme den enkelte borger. 
»Fru Hansen vil ikke ved årets udgang kunne kigge tilbage på et år, hvor hun har kunnet mærke det. Men vi vil kunne se det på vores aktivitetsniveau, fordi vi i år kun vil være 97 procent af fuld styrke«, siger han.
Skal nedbringe merforbrug nu
Politiet har fået cirka 330 millioner kroner ekstra til afviklingen af EU-topmødet og den øgede terrorbekæmpelse. Hvad har I brugt de penge til?
»De er blevet brugt til netop disse områder. Men det gik galt allerede før i den første halvdel af 2001, hvor vi ikke var opmærksomme på et voldsomt merforbrug, som vi skal til at nedbringe nu«, siger Torsten Hesselbjerg.
Uheldig nedprioritering
Formanden for Det Kriminalpræventive Råd, professor Eva Smith, kalder politiets nedprioritering af SSP-samarbejdet for uheldig. 
»Man kan ikke bare trække stikket ud. De unge kriminelle er her også i år, og det vil være en meget uklog beslutning, hvis politiet udskyder nye projekter, der kan hjælpe dem«, siger hun.
