Title: Afstemning_om_udlændingelov_udsat
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Debatten om regeringens nye udlændingelov var i dag så ophedet, at Folketingets formand udsatte lovbehandling og afstemning til fredag. 
Under debatten måtte socialdemokraterne lægge ryg til radikale hug over sin opbakning til strammere regler for familiesammenføring for unge under 24 år. Den radikale leder, Marianne Jelved, betegnede forslaget som en »helt ny fase i retsstatens historie«, fordi lovgiverne ikke ved, hvordan loven skal administreres. 
Også Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, undrede sig over, at socialdemokraterne støtter regler, der vil gøre det sværere for alle unge at bosætte sig med en udenlandsk ægtefælle i Danmark. 
Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, forsvarer standpunktet med at kalde reglen for et »nødvendigt onde« for at støtte unge indvandrere, der presses til at indgå ægteskab af familien. Uklar administration af nye regler
Mogens Lykketoft forklarede, at Socialdemokratiets støtte af de nye endnu strammere regler for familiesammenføring afhænger af, hvordan de skal administreres. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) har signaleret en lempelig praksis, mens DF's leder, Pia Kjærsgaard, og den svenske integrationsminister, Mona Sahlin, venter en voldsom begrænsning af familiesammenføringer, forklarede Mogens Lykketoft. 
Marianne Jelved efterlyste, om Mogens Lykketoft har en aftale med Bertel Haarder om, hvordan reglerne skal administreres. Det afviste han, og erkendte under debatten, at retssikkerheden ved forslaget ikke er betryggende. 
Mogens Lykketoft lovede i sin ordførertale, at Socialdemokratiet vil kæmpe mod »alt det indadvendte, nationalistiske og det selvtilstrækkelige, der har fået så meget medvind de seneste måneder«. Delt Folketing
Regeringen har flertal for sin udlændingelov med egne og Dansk Folkepartis stemmer. 
Socialdemokratiet stemmer nej. Det samme gør Kristeligt Folkeparti, de Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten.

