Title: Aftale_giver_ny_Bosman-sag
Date: 2001-03-06
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken onsdag
»Til lykke, UEFA og FIFA. Her har I da virkelig fået lavet en tekst, som er så indviklet og vattet, at den kan bøjes i alle retninger. Og det har da helt klart været meningen«. Idrætsjurist Niels Gangsted-Rasmussen er mildt sagt ikke imponeret over den aftale om internationale spillerhandler, som FIFA og UEFA har indgået med EU-kommissionen. 
»Med denne aftale er vi tilbage ved det juridiske udgangspunkt forud for Bosman-sagen. Og der vil helt sikkert komme nye sager. Problemet er, at UEFA og FIFA sagtens kan få en dyr jurist til at trække en sådan sag ud i fem år. Så spilleren, der anlægger sag mod transfersystemet må ligesom Jean Marc Bosman regne med at karrieren er slut«, siger Niels Gangsted-Rasmussen.
Urimelig høj kompensation
Det er reglen om kompensation for træning af spillere mellem 12 og 23 år til alle klubber, lige meget om de er amatørklubber eller om spillerens kontrakt er udløbet, som bliver stridsspørgsmålet. Denne kompensation bliver udregnet efter nogle principper, som typisk bringer prisen for en 18-årig spiller, der bliver solgt til udlandet, op på flere millioner kroner. I dag er prisen for en ynglingespiller langt mindre. 
»Det er jo netop fodboldforbundenes mening, at kompensationen skal være så urimelig høj, at vi nu er tilbage ved, at klubberne skal blive enige om en overgangssum, også selv om kontrakten er udløbet i stedet. Bosman-dommen afgjorde netop, at en spiller skulle stå frit, når hans kontrakt er udløbet, men det er unge spillere nu igen ikke«, siger Niels Gangsted-Rasmussen.
Kampen i retssalen
Spillernes repræsentanter i Europa, FIFPro, boykottede forhandlingerne, da de så hvor aftalen ville lande. De tre kommissærer Monti, Reding og Diamantopoulou har efter et stort politisk pres fra fodboldforbundene, de rige klubber og især statsministre i Europas store lande givet efter for UEFA og FIFAs ønsker. 
»Nu foregår kampen i retssalen«, siger den danske Spillerforenings direktør, Mads Øland. 
»Det bliver meget svært at forklare mine unge medlemmer, at det ifølge Bosman-dommen var ulovligt, at en klub forlangte et mindre beløb for dem, efter deres kontrakt var udløbet, og det fra nu af er lovligt, at de i den samme situation koster flere millioner. Rigtig mange spillere bliver låst nu - det giver simpelthen ikke mening«, siger Mads Øland, hvis franske formand for FIFPro råbte »catastrophe« adskillige gange , da aftalen var i stand.
Hvad EU ville
I Danmark er transferreglerne bestemt via en aftale mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen. De regler vil fortsætte indtil videre, for når de sidste detaljer i transferaftalen er på plads vil den kun gælde internationale handler. Med tiden kan der dog komme pres på den danske aftale om at følge den internationale. 
Alle andre end spillerne er glade for aftalen. Det gælder selvfølgelig EU, UEFA og FIFA, men også Dansk Boldspil-Union og Divisionsforeningen. For klubberne bevarer muligheden for at skrive kontrakter op til fem år, og de kan endda - indtil videre når en ung spiller vil til udlandet - få en overgangssum, efter kontrakten er udløbet. Og det var egentlig, hvad EU lagde ud med at ville have ændret. 
Niels Gangsted-Rasmussen er bange for, at aftalen vil få skadelige virkninger langt ned i ungdomsrækkerne selv i mindre klubber. 
»Reglen om kompensation for træning skal gælde helt ned til 12-årige spillere. Det betyder formentlig at mange klubber vil satse hårdt på at få noget for deres bedste unge og bruge meget energi på dem. Det er skidt for både bredden og de bedste, at der kommer penge med i spillet så tidligt«, siger Niels Gangsted-Rasmussen.
