Title: Aftale_om_tropper_i_Afghanistan_pa_trapperne
Date: 2001-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den endelige aftale om udsendelse af en international styrke for at sikre fred i Afghanistan er på trapperne. Aftalen vil blive underskrevet om kort tid, oplyser talsmand for de britiske styrker, major Guy Richardson. 
»Vi er ved at være færdige med forhandlingerne, og forventer at kunne underskrive aftalen snart«, siger Richardson til Reuters. 
Afghanistans midlertidige udenrigsminister Abdullah Abdullah bekræfter, at en aftale er afsluttet. Han sagde dog ikke, at aftalen var blevet underskrevet.
Mandat fra FN
Den internationale styrke har sit mandat fra FN's Sikkerhedsråd og skal fylde det vakuum, der er opstået efter Taleban-militsens nederlag. 
 Omkring 3.000 mand vil blive udsendt. 
Den afghanske forsvarsminister Mohammad Fahim siger, at 300 udenlandske soldater vil blive baseret i selve Kabul. Resten vil blive udstationeret i nærheden af Kabuls lufthavn.
Angreb fortsætter
Samtidig med at aftalen om den internationale styrke synes ved at falde på plads fortsætter de amerikanske luftangreb over Afghanistan. 
Ifølge Abdullah Abdullah fortsætter aktionen lige så længe som det varer at gøre det af med terroristerne. Landets nye regeringen opfordrede ellers i sidste uge amerikanerne til at indstille angrebene. 
Samtidig skriver det pakistansk-baserede afghanske nyhedsbureau AIP, at flere angreb fredag nat og lørdag morgen på landsbyen Shekhan i det østlige Afghanistan dræbte mindst 15 civile afghanere. 
Rejsende, som kom fra området til den pakistanske grænseby Miran Shah, sagde til AIP, at der hverken var Taleban- eller al-Qaeda-krigere i området.
Bin Laden menes stadig i Afghanistan
Udenrigsminister Abdullah Abdullah mener stadig, at Osama bin Laden opholder sig i Afghanistan. 
»Jeg har ingen nøjagtige oplysninger om, hvor bin Laden befinder sig, men han er efter al sandsynlighed i Afghanistan«, sagde ministeren ifølge Reuters. 
Uenigheden om den eftersøgtes mulige opholdssted er imidlertid stor. Fredag mente Afghanistans midlertidige forsvarsminister Mohammad Fahim, at bin Laden befinder sig i den pakistanske grænseby Peshawar.
