Title: Aftale_om_billig_medicin_presser_Danmark
Date: 2003-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Danmark bakker fuldstændig op om et EU-forslag, der skal sikre ulande livsnødvendig medicin til lave priser. Det var i hvert fald den officielle melding, da økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) fredag var i samråd om Danmarks holdning til sagen. Et fortroligt dokument fra EU, som Politiken er i besiddelse af, fortæller dog noget andet. 
Dokumentet er det seneste interne arbejdspapir, som kommissionen og EU-landene har udvekslet. Ifølge papiret ønsker Danmark, at de fattige lande skal betale en højere pris for medicinen, end kommissionen lægger op til. 
Kommissionen foreslår, at medicinalvirksomheder, der går med i aftalen, sælger medicinen til højst tyve procent af gennemsnitsprisen i de rige OECD-lande eller til produktionsprisen plus ti procent. Til gengæld lover EU at sikre, at produkterne ikke sendes retur til EU og bliver solgt til dumpingpriser. 
Ifølge arbejdspapiret er Danmark imod, at ulandene skal kunne købe medicinen til produktionsprisen plus ti procent. I stedet foreslår Danmark, at prisen skal udgøre produktionsprisen plus
tyve
procent. 
Det har skabt protester fra Læger uden Grænser. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Bendt Bendtsen. Ministeriet henviser til Erhvervs- og Boligstyrelsen, hvor konsulent Rolf Hansen siger: 
»Det er en misforståelse. Det er muligt, at vi har foreslået den højere procentsats som et løst forslag hen over bordet, men det er ikke Danmarks officielle holdning. Danmark støtter fuldt ud det forslag, der kommer fra kommissionen, uden rettelser«.
Hvordan kan der så stå noget andet i arbejdspapiret?
»Det er en fejl. Vi har set et referat af det seneste møde om sagen, og her fremgår det ikke længere, at Danmark skulle have en anden mening. Derfor har vi ikke foretaget os noget yderligere«.
SFer glæder sig
SF's handelspolitiske ordfører, Jørn Jespersen, der havde indkaldt til samrådet, glæder sig over meldingen. 
»Men jeg er fortørnet over, at den ansvarlige minister og hans embedsmænd ikke har styr på, hvordan Danmark konkret har optrådt i forhandlingerne. Ministerens udtalelser stemmer ikke overens med det, vi kan se sort på hvidt«, siger Jørn Jespersen. 
Han indkalder nu Bendt Bendtsen i et nyt samråd.
