Title: Aftalt_spil_far_følger
Date: 2003-11-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det kinesiske par, der i septembers Denmark Open med vilje tabte til landsmænd i herredouble, står til at blive straffet af det internationale badmintonforbund (IBF). 
»Jeg kan bekræfte, at turneringens overdommer, Keith Hawthorne, har afleveret en rapport om episoden, hvor bestemte spillere er under mistanke for ikke at have ydet deres bedste«, oplyser IBF's informationschef, Lindsey Bell.
Modtog server med underhåndsslag
Kampen blev spillet i Denmark Opens anden runde, hvor Cheng Rui og Wang Wei helt uhørt modtog server med underhåndsslag, undlod at angribe og på flere andre måder efterlod det indtryk, at Sang Yang og Zheng Bo skulle have sejren så let som overhovedet muligt - og fik den med 15-4, 15-3. 
»Vi regner med disciplinærkomiteens afgørelse i den kommende uge«, fortæller Lindsey Bell og slår fast, at den lange behandlingstid er nødvendig for, at de involverede parter får anledning til at kommentere det usædvanlige kampforløb.
Slap med advarsel
Hvad sanktionen i givet fald bliver, er endnu uklart. Ved VM tabte den kinesiske damedouble Yang Wei og Zhang Jiewen også kvartfinalen mod Gao Ling og Huang Sui med vilje, men slap med en officiel reprimande. 
Siden har Yang Wei og Zhang Jiewen overtaget verdensherredømmet. Verdensranglistens førende efterlod da heller ingen tvivl om udfaldet, da de slog landsmændene Zhang Dan og Zhang Yawen 15-6, 15-2 og på den måde spillede sig til semifinalerne i Hongkongs grandprixturnering, hvor Danmark i dag er repræsenteret i to rækker. 
Jens Eriksen og Martin Lundgaard tog den ene plads, der var givet på forhånd med danskeropgør mod Carsten Mogensen og Jim Laugesen i kvartfinalen. Favoritterne vandt klart i to sæt og møder nu malaysierne Choong Tan Fook og Lee Wan Wah, der nærmest sensationelt slog koreanerne Ha Tae Kwon og Kim Dong Moon 17-14 i tredje sæt. 
I den anden turneringshalvdel var der store øretæver til verdensmestrene Lars Paaske og Jonas Rasmussen. Sidstnævnte skal alligevel i kamp i dag, for sammen med Rikke Olsen er han klar til semifinale mod normalt usårlige Kim Dong Moon og Ra Kyung Min. 
I herresingle var Anders Boesen sidste dansker 'i live'. Han gav sig vanen tro fuldt ud og var yderst tæt på at sende verdensmester Xia Xuanze ud af turneringen. Efter at have vundet første sæt 15-3 tabte den danske slider imidlertid de to efterfølgende 13-15.
