Title: Afventer_forklaring_pa_politiets_maskering
Date: 2002-12-18
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, vil afvente en forklaring fra chefen for ordenspolitiet i København, Kai Vittrup, før han går ind i sagen om de civile politifolk, der var maskeret under topmøde-demonstrationerne. 
 »Jeg må have en forklaring fra politiet. Før det kan jeg ikke tage stilling til, om der kan være foregået noget strafbart«, siger statsadvokat Karsten Hjorth til Ritzau. Maskerede betjente ville opretholde maske-forbud
 Tv-optagelser viser, hvordan politiet brugte civilklædte betjente med tørklæder for ansigtet, så betjentene lignede autonome. 
 Situationen var paradoksal, fordi nogle af de maskerede politifolk greb ind og anholdt demonstranter for at overtræde straffelovens forbud mod maskering. Fejl får konsekvenser
 Derfor har de maskerede betjente muligvis overtrådt straffeloven og i givet fald er det statsadvokaten, der skal efterforske sagen. 
 Chefen for ordenspolitiet i København, Kai Vittrup, er nu ved at undersøge sagen, og lægger ikke skjul på at eventuelle fejl skal have konsekvenser. 
 »Hvis der er sket lovovertrædelser, overgår det til statsadvokaten. Hvis der er sket overtrædelser af de instrukser, jeg har givet, klarer vi det internt«, siger Kai Vittrup med henvisning til, at der kun ville blive brugt civilklædt politi, hvis der efter politiets skøn var optræk til uro. Politikere afventer også forklaring
 Også regeringen, Socialdemokraterne og De Radikale vil afvente en forklaring fra politiet før man overvejer indgriben fra politiske hold. 
 »Chefpolitiinspektør Kai Vittrup har fra starten beklaget episoden og lagt op til en stramning af procedurerne for de civilklædte betjente. Derfor skal politiet have mulighed for at forklare sig, og på baggrund af deres redegørelse må vi så vurdere, om der er behov for, at vi griber ind fra politisk hold«, siger Socialdemokratiets retsordfører, Sandy Brinck til Ritzau. 
 Kai Vittrup har bebudet at sagen under alle omstændigheder nu fører til en opstramning af kommandovejen for de civile betjente.

