Title: Afviser_fusk_med_EU-midler_i_AOF-ledelse
Date: 2001-03-11
Article Type: Danmark
Author: Poul Øland, nyvalgt medlem til bestyrelsen i AOF Hovedstaden, afviser, at der er foretaget noget forkert på ledelsesplan i AOF omkring syv mio. kr., som AOF har forsøgt at få i støtte fra EUs socialfond. »Jeg har indtil videre et beskedent kendskab til sagen. Men de møder, jeg har overværet i bestyrelse og repræsentantskab tyder ikke på, at der er foretaget noget forkert«, siger Poul Øland. Bagmandspolitiet gik i sidste uge i gang med at efterforske landets største afdeling af Arbejdernes Oplysningsforbund, AOF Hovedstaden, for misbrug af EU-midler. Beskyldninger om uberettiget støtte
Ifølge Berlingske Tidende søndag modtog Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK) i mandags en stak belastende dokumenter med beskyldninger fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der mener, at AOF Hovedstaden uberettiget har forsøgt at få udbetalt millioner af støttekroner. Det er et kontor under Arbejdsmarkedsstyrelsen, der administrerer EUs socialfondsmidler i Danmark. 
Politisagen handler om et toårigt AOF-projekt, som EUs socialfond har bevilget syv millioner kroner til. Forudsætningen for at få pengene udbetalt var, at danske virksomheder skulle spytte et tilsvarende beløb i kassen. Der skulle med andre ord være det, som kaldes medfinanciering. Modellen til projektet er hentet hos elselskabet NESA, der fik udgifterne til projektbeskrivelsen betalt, i alt 66.000 kr. 
»AOF ønskede at gøre brug af vores koncept og vores erfaringer i relation til et projekt, som AOF så ville søge EU-finansiering til«, siger kommunikationschef i NESA, Lone Rasmussen, der understreger, at NESA »intet har at skjule« og at selskabet ikke har betalt til projektet. 
 Poul Øland oplyser, at han har været medlem af bestyrelsen i AOF Hovedstaden i to-tre uger. Han understreger, at han ikke er inde i sagen i detaljer, men det undrer ham, at Arbejdsmarkedsstyrelsen ikke for længst har udstukket klarere retningslinier for fondsmidler fra EUs socialfond. Ønsker fuld åbenhed
»Bevillingen kommer blandt andet fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, og det undrer mig, at de ikke har udstukket klarere retningslinier for fondsmidlerne noget før. Men det er klart, vi kan ikke leve med at være under mistanke, og der må være fuld åbenhed om, hvad der er sket. Men efter min overbevisning, er det ikke sket på ledelsesplan, og nu må det så vise sig, om der er nogen længere nede i systemet, der har dummet sig«, siger Poul Øland. 
 Vicekriminalkommissær Henning Hansen fra SØK oplyser til Berlingske Søndag, at sagen kan ende med tiltale efter en ny paragraf om EU-svig, der trådte i kraft 1. maj sidste år, og som kan udløse op til fire års fængsel. 
»Hvis der kan skaffes bevis for forsæt, er det helt oplagt at rejse tiltale efter den nye paragraf om EU-svig«, siger han.

