Title: Afviste_flygtninge_tvunget_til_at_rejse_hjem
Date: 2003-04-28
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

London, og Claus Blok Thomsen
Storbritannien har fået en aftale med Afghanistan om at hjemsende afviste asylansøgere. Herhjemme har flygtningeminister Bertel Haarder (V) skrevet til den afghanske regering for at få lov til det samme. 
Det er lykkedes for Storbritannien at opnå det, som foreløbig er mislykkedes for flygtningeminister Bertel Haarder (V). 
Ifølge planen lander en gruppe afviste afghanske asylansøgere her til morgen i Kabul efter at være blevet tvunget til at forlade Storbritannien. Asylansøgerne havde nægtet at rejse frivilligt.
Haarder vil også have aftale
Det britiske indenrigsministerium fortæller, at det har fået en aftale med Afghanistan om at tage imod afviste asylansøgere, der sendes tilbage med tvang. 
Mandag forsøgte Bertel Haarder på ny at få en lignende aftale ved at sende et brev til den afghanske flygtningeminister, Naziri. Selv om Naziri var på besøg i Danmark i november, har Afghanistan hidtil ikke villet tage imod tvangsudsendte asylansøgere fra Danmark. 
Ifølge politiets seneste optælling fra 28. februar nægter 75 afviste afghanske flygtninge, der befinder sig i Danmark, at tage hjem frivilligt. Myndighederne frygter, at tallet vil stige markant, efterhånden som flere og flere afghanere får afvist deres asylansøgning.
Kritik fra Dansk Folkeparti
»Det siger sig selv, at Storbritannien ikke kan få sådan en aftale, uden at vi også kan det«, siger Bertel Haarder. En dansk delegation af embedsmænd rejser snart til Afghanistan for at forhandle en aftale, og Bertel Haarder har gentagne gange sagt, at han også tager af sted om nødvendigt. 
Dansk Folkeparti mener, at den britiske hjemsendelse beviser deres påstand om, at Bertel Haarder ikke gør nok. 
»Når en socialdemokratisk regering i England kan finde ud af det, må en borgerlig også kunne det. Hvor svært kan det være«, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
FN udtrykte mandag bekymring om tvangshjemsendelserne.
