Title: Agent-afsløring_i_Det_Hvide_Hus_undersøges
Date: 2003-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Det Hvide Hus vil medvirke i en undersøgelse af, hvordan navnet på en CIA-agent kunne blive lækket til flere journalister. 
CIA-agenten er gift med en forhenværende ambassadør, Joseph C. Wilson IV, som har været en af de stærkeste kritikere af Bush og krigen i Irak. 
Det amerikanske justitsministerium har iværksat en undersøgelse, som Det Hvide Hus vil deltage i og udlevere optegnelse over, hvem der har ringet til hvem, hvis justitsministeriet ønsker det. 
Men demokratiske politikere mener ikke, at det er nok, at regeringen undersøger sig selv. De ønsker en uafhængig undersøgelse af, hvorfor og hvordan CIA-agenten Valerie Blame blev afsløret.
Brugte sit pigenavn
Hun er gift med Joseph C. Wilson, men brugte i undercover-opgaver sit pigenavn Blame. I følge den amerikanske avis Washington Post afslørede to embedsmænd i Det Hvide Hus hendes navn overfor udvalgte journalister for at miskreditere Wilson. 
Wilson var utvetydig i sin kritik af Bush, da han i sin tale før krigen mod Irak, sagde, at der var oplysninger om, at Saddam Hussein havde forsøgt at købe uran i Niger. Det var der ingen beviser for, sagde Wilson. Det fik Det Hvide Hus til at moderere oplysningerne og gav demokraterne endnu mere skyts i deres kritik af Bush. 
Afsløringen af Valerie Blames identitet er en simpel hævnakt, siger kilder i Det Hvide Hus til Washington Post.
Bringer andre agenter i fare
Det er ulovligt at afsløre CIA-agenters identitet ifølge USA's føderale love, og det har gjort CIA's ledelse rasende, fordi det kan bringe agenter i fare. 
Når de kender Valerie Blames identitet, kan de, frygter CIA, optrævle hvem hun har samarbejdet med og dermed kan flere agenter bringes i fare. 
Muligvis har de embedsmænd, der lækkede navnet også overtrådt den tavshedspligt, som de er underlagt ved at offentliggøre fortroligt materiale.
Demokratisk kritik
Demokratiske politikere mener ikke, at en undersøgelse foretaget af det amerikanske justitsministerium er tilstrækkeligt. 
De forlanger en uafhængig undersøgelse. 
»Bush blev præsident på et løfte om at bringe ære og integritet ind i Det Hvide Hus. Det er på tide, at man kan regne med det løfte«, siger den tidligere guvernør i Vermont og nuværende demokratiske præsidentkandidat Howard Dean til Washington Post.
