Title: Agenterne_mærker_krisen
Date: 2004-03-10
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De danske superligaklubber har ikke nogen penge. Den sang har ligget på pladespilleren i de sidste mange år, og nu melder spilleragenterne sig også i koret af mennesker, som kan understøtte titlen. 
I forhold til aktiviteten for fem år siden er antallet af handler og klubskifter faldet med mere end 20 procent, hvis man skal tro mellemhandlerne.
'Der sker ikke ret meget'
»Der sker virkelig ikke ret meget, og det er selvfølgelig et udtryk for, at der stadig ikke er nogen penge. Langt det meste er kontraktforlængelser, og hvis en klub endelig laver en kontrakt med en ny spiller, så er det som regel én, der er transferfri«, siger spilleragenten Nikola Jægerfeld-Juric, der arbejder for firmaet Scandinavian Sport Management. 
Han bliver bakket op af både Benny Nielsen fra Euro Connections og John Sivebæk fra Proactive, som begge siger, at markedet er langt under normalen, men at der dog er penge til enkelte indkøb. 
»Faktisk er jeg lidt overrasket over, at der er sket så mange transferskift. Jeg forstår bare ikke, hvorfor klubberne vælger at købe udenlandske spillere, når de kan få danskere, som er mindst lige så gode, og som kun koster det halve«, siger Benny Nielsen.
'Forrykt'
Ifølge Benny Nielsen koster en udenlandsk spiller i gennemsnit omkring 75.000 kroner om måneden, fordi spilleren foruden sin løn skal have en lejlighed, flybilletter til sin familie plus noget personale i klubben, som stort set ikke laver andet end at tage sig af udlændingen. 
»Det er jo helt forrykt, når nu klubberne ikke har nogen penge, og når man samtidig kan få en dansk spiller til omkring 30.000 kroner om måneden, der kan gøre det meget bedre. Det er skadeligt for dansk fodbold, at vi ikke satser på vores egne talenter«, siger Benny Nielsen.
Lønningerne rasler ned
De tre agenter siger samtidig, at lønningerne i den danske liga rasler ned. For år tilbage var gennemsnitslønnen på den gode side af 50.000 kroner. I dag er gennemsnittet for de nye kontrakter tættere på 30.000. 
»Hvis man får 40.000 i løn, så har man virkelig en god aftale i dag. Men det er altså for gennemsnitsspilleren. De gode spillere kan stadig lave gode aftaler, hvor det strækker sig fra de 40.000 og helt op mod 100.000 om måneden«, siger Nikola Jægerfeld-Juric.
Kun de store har penge
I det hele taget bærer det danske transfermarked præg af, at det kun er Brøndby og FC København, som har penge i banken. 
Silberbauer-handlen mellem AaB og FC København, der angiveligt betalte omkring fem-seks millioner kroner for den offensive spiller, var i høj grad medvirkende til, at der overhovedet kom gang i transfermarkedet. 
»Hvis ikke FC København sender nogle penge ind på markedet, så har de andre ikke råd til at agere. AaB havde brug for de penge, hvis de skulle hente forstærkninger, og man kan jo se rundt om i de andre klubber, at det stort set er velvillighed fra sponsorer og kreditorer, som gør, at der overhovedet er kommet nye spillere«, siger Benny Nielsen.
