Title: AGF's_nye_træner_fik_sejr_i_sin_første_kamp
Date: 2003-10-29
Article Type: Sport
Author: Efter fem nederlag på stribe, smagte AGF's spillere onsdag endelig sejrens sødme, da de på Århus Stadion med den nye træner Sören Åkeby ved roret kørte en fortjent 3-1 sejr hjem over bundholdet AB. 
Den 51-årige svensker er kendt for sin offensive indstilling til spillet, og de 7.032 tilskuere kunne da også se AGF-mandskabet komme på banen i en 4-4-2 opstilling med Thomas Thorninger og Josta Dladla som meget fremadrettede kantspillere. Brian Steen fra sin pæne side
Men det var i midterfeltet, at AGF grundlagde sejren. Inden sin tiltræden i Århus luftede Sören Åkeby, at han vist nok ikke var fan af Brian Steen Nielsens til tider hårde spillestil. 
Og den rutinerede midtbanespiller havde tilsyneladende lyttet til sin nye træner. I hvert fald var hans spil renset for unoder, og da han samtidig strøede om sig med kreative afleveringer, var han kampens ubetinget største oplevelse og samtidig altafgørende for det initiativ, som AGF tiltvang sig fra kampens start og holdt første halvleg ud. Stærk polak
En anden afgørende faktor var den polske ungdomslandsholdsspiller Tomasz Mazurkiewicz. Han fik ikke meget spilletid under Poul Hansens ledelse, men i Mikkel Bo Jensens skadesfravær havde Sören Åkeby valgt at satse på den rapfodede og teknisk stærke polak som midtbanemakker til Brian Steen Nielsen. 
Det skulle vise sig at være en rigtig god idé. De to spillere fordelte nemlig boldene og de defensive opgaver flot imellem sig og efter tyve minutter stødte Mazurkiewicz kælent og dybt i bolden og fandt en udækket Thomas Thorninger, der ikke svigtede og tæt under mål bragte AGF foran 1-0. 
Og så gik det stærkt på Århus Stadion. Otte minutter senere var stillingen således 3-1. Først øgede Peter Graulund til 2-0, da han havde sidste berøring på et hovedstød fra Shane Sheriff. Fernandez på pletten
I den modsatte ende reducerede den aldrende målræv Heine Fernandez ved at sætte panden på læderet efter et indlæg. Og efter 28. minutter scorede Thomas Thorninger på straffe til 3-1.

