Title: AGF's_svensker_lover_guld_og_hardt_arbejde
Date: 2003-10-28
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Dér sad han så, en grå og blæsende tirsdag formiddag. 
Efter rygter, lokumssnak og hemmelighedskræmmeri var han pludselig håndgribelig, svenskeren Sören Åkeby. På en stol foran sponsorplakater i en lille café i stormagasinet Magasin i Århus og med udsigt til - hvis han ellers kunne se hen over hovederne på pressefolkene og de opstillede tv-kameraer - udvalgte skjorter, sko og demi-jakker til 50 procent af den oprindelige pris.
Forlydender om to mio. i årsløn
Selv er AGF's nye cheftræner, den dobbelte mesterskabsmager med Stockholmklubben Djurgården, ikke købt på udsalg. Han er træneren, AGF
ville
have, og som den århusianske storklub var parat til at berede vejen for gennem fyringen af Poul Hansen. 
Sören Åkeby havde derfor en del at skulle have sagt, da der skulle sættes beløb på kontrakten. Hvad der står? Det siger ingen - men det 'forlyder', at der er tale om to millioner svenske kroner om året, hvilket svarer til ca. 1,6 millioner danske.
I arbejdstøjet
Åkeby behøver dog ikke at bruge nogle af sine mange kroner på skjorter og sko fra Magasin, for efter alt at dømme - hans egne ord i cafeen - får han mest brug for arbejdstøj. Og det stiller klubben til rådighed. Hver dag. 
Til gengæld var den nye cheftræner ikke fedtet med de store ord. Han gentog, hvad han havde sagt i svensk tv - ord, der nu flyder som honning på tribunerne på Århus Stadion - at AGF kan blive mester i løbet af tre år. Tre år! Jamen, hvordan
tør
han dog?
'Hvorfor være fej'
»Bl.a. fordi min kontrakt kun løber i to og et halvt år. Nå, men hvorfor ikke, hvorfor være fej? Vi skal have en ambitiøs målsætning, ellers giver det ingen mening at gå ud og træne hårdt. At sige, at vi vil være nr. seks er ingen målsætning for AGF. Ingen spiller i AGF kan være tilfreds med at slutte midt i rækken, og vi skal derfor turde stræbe efter toppen«, sagde Sören Åkeby - som forklarede, at han havde fået flere tilbud fra svenske og udenlandske klubber, men at han valgte AGF for udfordringens skyld. 
Og hvordan blev hans ord så modtaget i den spillertrup, han om eftermiddagen trænede for første gang, og som han vil kræve meget af i fremtiden? 
»Jeg har det helt fint med en træner, der tør tale om guld. Jeg synes, det er et friskt pust, og jeg er glad for, at der skal satses og tænkes offensivt. Det kan vi virkelig trænge til«, lød det fra AGF-mandskabets tidligere anfører Brian Steen Nielsen.
4-3-3 på menuen
Men tilbage til den varme chokolade ved cafébordene. For hvordan vil Sören Åkeby gøre mus til mænd og udfordre de faste københavnske mesterskabsfavoritter? 
»Det bliver et spændende eventyr. Min filosofi bygger på 4-3-3-systemet, men jeg laver ikke nogen ændringer inden vinterpausen, det vil først ske i januar. Alle må indstille sig på, at udviklingen af holdet tager tid - og at det kræver hårdt arbejde til træning og i kampene. Kun hårdt arbejde giver fremgang«.
Store krav venter
Vil AGF-spillerne blive udsat for noget, de ikke har prøvet før, spurgte jeg Sören Åkeby. 
»Ja, det vil de. Det er jeg sikker på«, svarede han med et smil. »Jeg vil forlange meget af dem i den kommende tid, og især vil arbejdet blive hårdt, når vi i forbindelse med landskampen mod England får en turneringspause. Jeg vil tale med spillerne om attitude og karakter - for det er sådan, at man ikke kan snyde sig selv. De, der er gode til træning, er også gode i kampene. Det er min erfaring«. 
Og en anden Åkebyerfaring er, at skader hovedsagelig rammer spillere, der ikke er i ordentlig fysisk form - og AGF har mange skadesproblemer. Hvilket Djurgården ikke havde. 
»Der kan være flere gode forklaringer, når man taber en fodboldkamp, bl.a. at man møder en bedre modstander. Men må aldrig tabe på grund af dårlig form - det er jo det letteste at forbedre gennem træning. Det vil vi tage os af i den kommende tid og i forberedelserne til den nye sæson. Danske spillere er gode teknikere, bedre end svenskerne, men til gengæld er svenskerne fysisk stærkere, og det skal vi nærme os. Vi skal blive hurtigere, mere spændstige, og vi skal opnå en bedre balance, så vi lettere er i stand til at klare tacklingerne«, fastslog Sören Åkeby. Som onsdag samler spillerne til formiddagstræning - inden aftenens kamp mod AB på Århus Stadion.
Har kun set AGF på tv
Den 51-årige eksbrandmand og travhesteejer, far til Malin og Jonas og gift med Elisabeth Nilsson, har ikke set AGF 'live', kun på tv. 
Nu får han dem i en håndfuld kampe - og i vinterpausen vil han så vurdere det, han har set, og formulere det, han ønsker. Også på spillerfronten. Men har han nu også indflydelse på spillerindkøbene? 
»Ja, ellers var der jo ingen grund til at hente mig. Så kunne Frank have trænet holdet«, sagde Sören Åkeby - med adresse til AGF's direktør, Frank Heskjær.
