Title: AGF,_nu_med_koncentration
Date: 2003-11-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I AB er det ikke lykkedes. I Frem er det til dels lykkedes. I AaB er det lykkedes. Og i AGF er det indtil videre også lykkedes - at få en positiv effekt af et trænerskifte. 
Siden Poul Hansen blev afløst af Sören Åkeby, har AGF fået fuldt pointudbytte af de kampe, som holdet har spillet under svenskeren. Først mod AB og senest mod Frem. 
»Det er altid spændende at se, hvordan folk reagerer, hver gang der kommer en ny træner. Mange gange har det en effekt, og heldigvis har det også haft det for os«, siger Brian Steen Nielsen og tilføjer. 
»Og så er det spændende på længere sigt at se, hvordan det virker«.
Masser af træning
Sören Åkeby, som knap havde sat trofæet for det svenske mesterskab fra sig, før han overtog den sportslige styring i AGF, har sagt, at de århusianske spillere skal i bedre form, og en øget træningsmængde er da også det, som Brian Steen Nielsen peger på som den største forandring. 
I modsætning til tidligere skal AGF'erne nu træne før en aftenkamp, som den i dag, og to gange dagen efter en kamp, mod én gang tidligere. 
»Jeg er enig i, at vi skal være i den rigtige fysiske form - den bedste. Det føler jeg selv, at jeg er i, og det håber jeg også, at de andre er. Jeg tror ikke, at vi er i dårlig fysisk form. Poul og Ólafur (Kristjánsson, AGF's assistenttræner, red.) har kørt os op, men vi har spillet mange kampe, og når man gør det, så er det naturligt, at man taber lidt i slutningen af kampen«, siger Brian Steen Nielsen.
Koncentreret træning
Han mener, at træningen under Sören Åkeby er blevet mere koncentreret, og så deltager flere spillere i træningen. 
»Alle vil vise, hvad de står for, og det gør man ikke ved at ligge på en briks hos fysioterapeuten«, siger midtbanespilleren. 
De seks indtjente point mod AB og Frem har lunet i det østjyske. 
»Vi har ligget og rodet rundt i bunden gennem lang tid, og vi skal have skabt afstand til nedrykningsstregen, så vi kan ånde lettet op. Men der er lang vej endnu«, siger Brian Steen Nielsen. 
Tre point mod FC Midtjylland på Århus Stadion kan imidlertid gøre meget.
