Title: AGF-lejesvend_i_tænkeboks
Date: 2003-01-17
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det spirer i den århusianske fodboldmuld. Fredag kunne AGF's klubejer Kurt Andersen bekræfte, at klubben har indgået en ny aftale med hovedsponsoren Alm. Brand, som løfter sponsoratet »tilfredsstillende« og sikrer klubkassen på Fredensvang adskillige millioner frem til sommeren 2005. 
»Hvor meget det drejer sig om, er en sag mellem Alm. Brand og AGF. Jeg vil nøjes med at sige, at vi er tilfredse, og hvis du har hørt 15-20 millioner, så kan jeg godt afsløre, at så meget er det slet ikke«, siger Kurt Andersen fra Spanien.
Nye spillere på vej
Samtidig svirrer det med rygter om nye spillere i traditionsklubben. To amerikanere har været på prøvetræning - blandt andre venstrebacken Wade Barret, som træner Poul Hansen meget gerne ser indlemmet i truppen. 
»Vi har kig på to-tre andre emner. Men lige nu vil vi gerne vi se Wade ordentligt an, og så på mandag forventer jeg vi går ind i nogle konkrete forhandlinger med den, som vi ser som den nye venstre back i klubben«, siger Poul Hansen. 
Men foruden en ny venstre back er en ny angriber også på vej til klubben. Veteranen Søren Andersen har fået en sidste chance for at blive sin langtidsskade kvit, men umiddelbart er der ikke megen tro på den tidligere landsholdsangribers chancer for at vende tilbage til topfodbold, og derfor ser Poul Hansen i øjeblikket på en håndfuld hurtige og teknisk betonede angribere.
Djordjic overvejer
Og oven i det hele har klubejer Kurt Andersen været i forhandlinger med Manchester United om at købe det svenske stortalent Bojan Djordjic, som frem til sommerferien er lejet ud til AGF. 
Ifølge Kurt Andersen er AGF og United enige om en pris på et sted mellem to og fire millioner kroner for venstrekants-spilleren, og dermed er det op til Djordjic, hvad der skal ske. 
United-spilleren ligger ikke skjul på, at han er faldet godt til i Århus. På den anden side spiller det ind, at hans store idol Ryan Giggs har haft en sæson, hvor han har været meget skadet, og det kan blive svenskerens chance på United-holdet. 
»Når man er fodboldspiller vil man gerne være en af stjernerne, og det siger sig selv, at det bliver jeg ikke i United, hvor der både er Beckham, Veron og Giggs. Desuden er mit mål at komme på det svenske landshold, og for at komme det skal jeg spille hver uge. På den anden side er der også et økonomisk aspekt, men jeg har talt med United, og der findes løsninger for den slags. Men det bliver en af de sværeste beslutninger i mit liv, for det er utroligt spændende at være en del af en klub som Manchester United«, siger den 20-årige svensker, der har bedt AGF om et par måneders tænkepause, inden han træffer en beslutning.
