Title: AGF-spillere_til_træning_pa_kampdag
Date: 2003-10-29
Article Type: Sport
Author: Svenske Sören Åkeby har haft sin første arbejdsdag i AGF, og denne spillerne har været til formiddagstræning - selv om der er superligakamp i aften. Modgangen i den århusianske klub skal vendes med arbejde, arbejde og arbejde. Og måske med nye spillere. Se oversigt for aftenens kampe19.00 AGF - AB
Med den nye cheftræners ankomst fra Sverige er flere AGF-spillere, som har været skadet, blevet klar igen til kamp i aften. Det gælder Wade Barrett, Tomasz Mazurkiewicz, Mikkel Bo Jensen og Nicklas Carlsson. Anfører Leon Andreasen er stadig ude med en håndskade. AB har voldsomme problemer. Brian Gellert, Mike Andersen og Kenny Thorup er i karantæne, og Michael Johansen og Christian Karlsson er de to seneste, som er skrevet på skadeslisten. 10 mand fra første- holdstruppen er væk. De 15, der er tilbage, rejser med til Århus. Truppen suppleres med U19-landsholdsspilleren Casper Abildgaard. 19.00 Esbjerg - FC Midtjylland
Superligaens eneste ubesejrede hjemmehold skal forsvare statistikken mod et af rækkens mest ustabile mandskaber i form af FC Midtjylland, der ifølge Esbjergs træner Ove Pedersen er klart bedst i udekampe mod stærke mandskaber. Her kan Troels Bechs mandskab spille på kontra og udnytte ikke mindst Mohamed Zidan, der efter karantæne og landsholdstjeneste igen er med i midtjydernes udvidede trup på 17 mand. Også Esbjerg har udtaget ekstra spillere som følge af et par spørgsmålstegn på grund af skader. Hans Henrik Andreasen er tvivlsom. 19.00 OB - Viborg
Kampen på Odense Stadion bliver uden OB's og Superligaens topscorer, Steffen Højer, der afsoner karantæne efter sin udvisning i Herfølge lørdag. I stedet har fynboernes træner, Uffe Pedersen, udtaget den unge angriber Jesper Christiansen til sin trup på 16 mand. Her mangler fortsat den fiberskadede Thomas Lindrup, der dog er så meget i bedring, at han håber at være med i weekendens kamp mod FC Nordsjælland. Viborg kommer med selvtilliden i orden efter 4-0 over AGF, og træner Ove Christensen regner med at stille med samme startopstilling mod OB. 18.30 AaB - FCK
Dagens hjemmehold på Aalborg Stadion er ubesejret i otte kampe - gæsterne fra FC København i syv, så alt tyder på et brag mellem to hold i fremgang. AaB må dog undvære angrebsduoen Christian Lundberg og David Nielsen, der begge har karantæne efter for mange gule kort. Det irriterer træner Søren Kusk: »Det er ok, at de kæmper og arbejder hårdt, men de har lavet for mange dumme frispark«, siger succesvikaren, der selv ønsker en afklaring på, om AaB fortsat har brug for ham, når Erik Hamrén begynder i klubben til nytår. FC København har igen Sibusiso Zuma med i truppen, men Hans Backe lader formentlig sydafrikaneren begynde på bænken som reserve for Peter Møller og Álvaro Santos, der begge scorede i søndagens kamp mod FC Nordsjælland. AaB havde i går ved middagstid solgt omkring 8.000 billetter til opgøret. 
3+ 18.30 19.00 FCN - Herfølge
Med fire nederlag på stribe er FC Nordsjælland i slem knibe i bunden, og der er virkelig brug en sejr mod et hold som Herfølge, som 'kun' er fem point foran bronzevinderne fra Farum. Der er gratis adgang i Farum Park, hvor Rasmus Marvits og Steffen Hartmann er tilbage i FCN-truppen, hvorfra Thomas Møller Madsen glider ud. Anfører Martin Birn er fortsat skadet. Herfølge-træner Johnny Petersen har udtaget de samme som til 2-2-kampen mod OB i lørdags. 19.00 Brøndby - Frem
Anfører Per Nielsen og Allan Olesen skal afsone karantæne, og det kan meget vel betyde, at unge Thomas Hansen får pladsen i midterforsvaret ved siden af Andreas Jakobsson. Foruden Thomas Hansen er Peter Foldgast og Ronnie Bendtsen nye i Brøndby-truppen. Frem er bedre rustet end i søndags. Søren Larsen og Ketil Clorius har afsonet karantæne. Lars Brøgger er tilbage, mens De Souza er ude med en skade. Yasin Avci, Nabil Aslam og Martin Jeppesen er sorteret væk.

