Title: AGF_tilbage_i_nedrykningskampen_efter_nyt_nederlag
Date: 2004-04-18
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Velkommen tilbage i nedrykningskampen! 
Det er de benhårde realiteter for AGF, efter at holdet tabte fjerde kamp i træk i SAS-ligaen. 1-2 hjemme mod FC Nordsjælland var mere, end mange af de 8.905 tilskuere kunne bære, og derfor slog frustrationerne også ud i lus lue over heltenes pauvre indsats. 
Blandt andet blev et stort banner med påskriften »Gør jeres job, vi gør vores« luftet på tribunen, mens tilråb som »I er en skændsel for Århus« og »Gå nu hjem, gå nu hjem« rungede taktfast på Århus Stadion.
Trist Åkeby
Træner Sören Åkeby var da også meget mismodig, da han tyve minutter efter sidste fløjt mødte op i jakkesæt for at gå pressens hvæssede knive i møde. 
»Ja, hvad skal man sige? Vi skaber gode chancer, men det er under al kritik, at de scorer på to dødbolde. De to hovedstødsmål er en katastrofe«, sagde svenskeren. 
Med katastrofen hentydede AGF-træneren til to næsten identiske scoringer, som FC Nordsjælland fik lov - med tryk på lov - til at sætte ind på kontoopsparingen i nedrykningskampen. 
Begge gange med Carsten Fredgaard som afsender på frispark i højre side, hvor Tommy Olsen i første halvleg og Rasmus Marvits efter pausen pandede bolden i nettet uden chance for den debuterende AGF-målmand, Rune Pedersen. 
»Vi må blive bedre til at screene deres spillere. Alle kender deres opgaver, men ved den anden scoring kigger alle på bolden. Det er meget dårligt«, sagde Sören Åkeby, som erkendte, at AGF nu er i reel nedrykningsfare.
Ros til Alding
Ind imellem udeholdets to scoringer udlignede AGF's Jeffrey Aubynn, da han sparkede bolden i et tomt mål fra en meters afstand. 
Imens lå FC Nordsjællands målmand, Jan Hoffmann, og AGF's næsten-debutant, den islandske angrebskæmpe Helgi Sigurdsson, og rodede rundt på jorden efter en luftduel om en ballonbold. Fra tilskuerpladserne lignede det et frispark til Hoffmann, men dommer Nicolai Vollquartz signalerede scoring. 
FC Nordsjællands træner, Christian Andersen, ønskede ikke at gå ind i en større debat om dén episode, men koncentrerede sig om at rose sine egne spillere. 
»Det var afgørende, at vi i dag stiller med vores stærkeste hold minus Jacob Rasmussen. Jeg er især dybt imponeret over Anders Aldings indsats på midtbanen. Han har ikke spillet én eneste kamp i to måneder og skulle egentlig kun have spillet en time«, roste træneren. 
Christian Andersen ville godt udråbe AGF som hans favorit til at rykke ned sammen med AB. 
»AGF har et voldsomt program med OB, Brøndby og Esbjerg i de tre næste kampe. Og som jeg ser det, er Helgi Sigurdsson ikke nødvendigvis manden, som absolut kan løse AGF's angrebsproblemer«, lød det fra FC Nordsjælland-træneren.
