Title: AGF_nær_redning_efter_sejr_over_FCM
Date: 2001-05-07
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

FC Midtjylland kunne være gået i et miniudbrud i Superligaen med en sejr over bundholdet AGF, men på en aften, hvor ulvene fra heden var fromme som lam, vandt århusianerne fuldt fortjent 2-0 på to mål af superbomberen Bo Nielsen, og dermed er spændingen i toppen af dansk fodbolds bedste række bevaret - Brøndby fører et point foran Silkeborg, FC Midtjylland og FC København. 
Samtidig kan traditionsklubben AGF begynde at skue frem i tabellen og gøre slagsmålet om nedrykning til et anliggende mellem mestrene fra Herfølge og AB. 
Sejren kom i hus på en god holdindsats, og især efter pausen var der snit over AGFs spil. Det var da også i 2. halvleg, at begge scoringer faldt. 
Men først måtte de næsten 7.000 tilskuere på det smukke stadion gennem en jævnt trist 1. halvleg, hvor topholdet FC Midtjylland skuffede fælt og slet ikke kom til at dominere som ventet. 
To gange havde midtjyderne bolden i kassen bag en atter velspillende Erik Boye i AGFs mål, men begge scoringer blev korrekt underkendt for offside mod Allan Bak Jensen, der var lidt for ivrig i de situationer. 
Var spillet ikke til at fryde sig over, kunne de mange mennesker på lægterne dog glæde sig over det fine majvejr, hvor solen skabte fine mønstre i spillernes lange skygger på den velplejede grønsvær. Størst jubel tilfaldt i de første kedelige 45 minutter gæsternes Urmas Rooba, der på et vildfarent langskud fik ram på et tv-kamera bag målet. 
Efter pausen kom der langt mere liv i især AGF, der inden for de fem første minutter affyrede to advarsler mod Peter Skov-Jensen i FC Midtjyllands mål. Først skød Anders Bjerre, den klogt spillende styrmand på AGFs midtbane, lige udenom og et minut senere var Allan Borgvardt tæt på med et hovedstød. 
Minuttet efter kom der så liv i AGF-tilhængerne, da deres yndling Bo Nielsen på det englænderne så smukt kalder 'a flying header' sendte århusianerne i front. Oplægget kom fra Mads Jørgensen, der kampen igennem gjorde det glimrende på højre flanke. 
Efter målet forsøgte FC Midtjylland at iværksætte et pres ved at pille to forsvarsspillere ud og erstatte dem med offensivkræfter. Det gav da også mere spil, men rigtig farligt blev topholdet aldrig. 
Til gengæld kunne AGF med lidt mere skarphed i afslutningerne have lukket og slukket langt tidligere end tilfældet blev. I kampens sidste minut snød Bo Nielsen midtjydernes offsidefælde, driblede uden om Peter Skov-Jensen og sendte til stor jubel kuglen i det tomme net. 
Bo Nielsen er nu oppe på 12 scoringer i denne sæson i Superligaen, og så farlig som den kontroversielle angriber er lige nu, ligner han manden, der redder AGFs liv i den bedste række. I hvert fald er der nu hele 11 point ned til Herfølge på næstsidstepladsen i rækken og syv til AB på tredjesidstepladsen. Herfølge kan reducere afstanden til otte point med en sejr på onsdag over Lyngby, men som AGF spillede i, bør de ikke frygte nogen modstander i Superligaen.
