Title: AGF_ydmyget_hjemme_mod_Esbjerg
Date: 2001-11-26
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

AGF-Esbjerg 1-6
Det kolde november-vejr skulle ikke være nogen undskyldning for at bakke byens stolthed op, mente nogle betænksomme folk i AGF-ledelsen op til superligadysten mandag aften mellem AGF og Esbjerg. 250 sæt hvide fingervanter blev udenfor Århus Stadion delt ud til de kuldeskære og hurtigste af de knap 3.000 tilskuere. 
Hvis det ikke havde været på grund af farven burde de have været forebeholdt den lille skare af medrejsende Esbjerg-fans. AGF-tilhængere kunne nemlig roligt have begravet hænderne dybt nede i lommerne - hjemmeholdets spil gav stort set ingen anledninger til at hive dem frem for at klappe. 
I den frostklare aften kunne hjemmeholdet også byde på en debutant mellem stængerne i form af polakken Maciej Lykovski. Den faste målvogter Erik Boye meldte i går morges afbud på grund af en rygskade, men da klubbens normale 2. målmand Jacob Kragh er langtidsskadet, accepterede Erik Boye alligevel en bænketjans som gardering for Lykovski. Den 23-årige lejesvend skal dog nok tildeles en stribe lektioner i hjørnespark, hvis han får chancen igen. To af Esbjergs mål var skåret over præcis den samme læst efter korte hjørnespark. Første gang efter 16 minutters spil, hvor Christian Karlsson tæt under mål uhindret kunne nikke læderet i kassen, mens Lykovski stod ubevægelig inde på kridtstregen. Et ligelede tamt AGF-forsvar var eller blevet kraftigt advaret minuttet før, hvor Jess Thorup på et hjørnespark efter samme opskrift ramte kanten af overliggeren. 
Samme Jess Thorup blev efter en lille halv times spil et levende bevis på Esbjergs konstante giftighed på dødbolde, da han på et langt frispark fra Michael Hansen steg til vejrs på kanten af straffesparksfeltet og dirigerede bolden flot over i det ene målhjørne. Så mente AGF-træner Stampe, at der var tid til handling og sendte Jens Overgaard på banen i stedet for Jesper Andersen, og det gav bonus cirka 20 sekunder senere. På John Jensens indlæg fra højrekanten lykkedes det Allan Borgvardt på et godt hovedstød at reducere til 1-2. Eneste lyspunkt i en trist forestilling for AGF, hvor den hjemvendte Århusdreng Søren Andersen fik chancen fra start uden at markere sig synderligt. I en livlig første halveg var det dog Esbjerg, der var tættest på at udbygge føringen. 
Århusianerne var inden kampen hårdt ramt, da tre spillere fra den normale startformation var væk på grund af skader og karantæner - herunder tomålsmanden fra sidste uges sejr over Vejle, 18-årige Leon Andreasen. Det gav blandt andet plads til Niels Bo Daugaard for første gang fra start. Den 25-årige angriber huserede for fire måneder siden på AGF's tredjehold i serie 1, men via en salve med scoringer i ni danmarksseriekampe i træk gav John Stampe ham chancen. Det var dog slet ikke denne kamp, han fik overbevist Stampe om at han hører hjemme blandt de faste 11. En enkelt god aflevering til angrebsmakkeren Søren Andersen (der i helt fri position tonsede bolden himmelhøjt over mål) efter tre minutters spil og så forsvandt han ud af kampen og blev skiftet ud i pausen. 
Efter pausen styrede vesterhavsdrengene totalt begivenhederne. Det var således helt fortjent, at Michael Hansen med indersiden kunne øge til 3-1 et kvarter inde i anden halveg. Fem minutter senere var det igen et kort og fladt hjørnespark, der var optakten til Esbjergs fjerde mål signeret med hovedet af Hans Henrik Andreasen. AGF gik i total opløsning i kampens sidste kvarter, hvor først Henrik Nielsen havde let ved at øge storføringen inden indskiftede Martin Heinze sørgede for tenniscifrene 6-1. I kampens sidste minutter måtte hjemmetilskuerne endda finde sig i at høre skaren af Esbjerg-supportere stædigt forlange 7-1. Med en stor pibekoncert efter slutfløjtet gav de dog deres mening om AGF'ernes indsats til kende.
