Title: AGF_vil_købe_angriber_hos_Brøndby
Date: 2003-11-29
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Selvom AGF pure har afvist, at der sker nye indkøb til truppen, før efter den sidste kamp i efterårssæsonen - hvor klubbens træner Sören Åkeby er færdig med sin evaluering af det nuværende materiale - er traditionsklubben i gang med at skaffe forstærkninger.
Bud efter Søren Larsen
Ifølge Politikens oplysninger har AGF fremsat et konkret tilbud på Brøndbys angriber Søren Larsen, der i denne sæson er lejet ud til Frem. 
»Jeg har som sædvanlig ingen kommentarer til rygter om spillere. Vi mener, vi har en stærk trup, men derudover er planen fortsat, at Sören Åkeby skal have lov til at evaluere, inden vi begynder at supplere med flere spillere«, siger AGF's direktør Frank Heskjær.
Graulund passer ikke til Åkeby
For en uge siden kunne Politiken fortælle, at angriberen Peter Graulund betragter sig selv som færdig i AGF, da han endnu ikke havde modtaget et kontraktudspil fra klubben. 
Peter Graulund er lejet i Bochum, og i det meste af efteråret har AGF vist stor interesse for angriberen, men med trænerskiftet fra Poul Hansen til svenske Åkeby er interessen stilnet af, fordi Graulund ikke passer ind i en 4-3-3. 
»Jeg vil ikke kommentere, hvad jeg mener om, at AGF er i gang med at købe en ny angriber. Som det ser ud nu, skal jeg tilbage til Bochum, men jeg har aftalt med Åkeby og Frank Heskjær, at vi skal snakke sammen, når vi har spillet den sidste kamp, og så må vi se«, siger Peter Graulund.
Larsen passer
Modsat Peter Graulund passer Søren Larsen perfekt ind i Åkebys planer om en 4-3-3-opstilling. Angriberen har mere fysik end Graulund, og som ene mand på toppen er den af forudsætningerne, hvis systemet skal være en succes. 
»Jeg har ingen kommentarer. Jeg er lejet ud til Frem indtil sommer, og jeg regner med, at det er her, jeg skal spille«, siger den 22-årige angriber. 
AGF er ubesejret i de fire kampe med Åkeby ved roret. Søndag møder holdet Herfølge i årets sidste hjemmekamp, men det sker uden Graulund, der er i karantæne.
