Title: AGF_matte_nøjes_med_1-1
Date: 2001-09-18
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Med en to-måls sejr i aftes ude mod det luknings-truede Lyngby kunne ligeledes økonomisk betrængte AGF være kommet over nedrykningsstregen i fodboldens superliga. Jyderne scorede da også to gange, men det ene mål var uheldigvis for dem i eget net, så opgøret sluttede 1-1. 
Stakkels Gregers Ulrich. Tre minutter efter at han mod slutningen af kampen var kommet på banen i stedet for Michael Doyle ramte han et indlæg fra Lyngbys ligeledes indskiftede Andreas Havlykke så uheldigt, at bolden som et projektil drønede ind bag den fortræffelige, og i denne situation aldeles sagesløse, AGF-målmand Erik Boye. 1-1, og det var en ringe trøst, at Gregers Ulrich nok blev hårdt presset af Bradley August. 
Lyngbys sydafrikanske angriber med det skrappe venstreben havde overraskende nok startet kampen på bænken. Det har nemlig knebet lidt med motivationen på det sidste hos Bradley August. Hvis humøret er så som så hos Lyngby lige for tiden, hvor klubben fortsat ikke ved om den er købt eller solgt, er det forståeligt. 
Derfor fik aftenens kamp også mest karakter af et udsalgs-vindue for hjemmeholdets spillere, som gerne ville præstere et smukt visitkort for eventuelle opkøbere. Det betød ihvertfald for 1. halvlegs vedkommende, at holdspillet faldt fra hinanden på bekostning af individuelle hæl-og-tå opvisninger. Nydelige, men ineffektive. 
I pausen faldt der en voldsom regnbyge, og på det glatte underlag kom Lyngby anderledes i glid og fremdrift end AGF, der forsvarede den 1-0 føring Bo Nielsen havde skaffet jyderne efter 33 minutter, da han med en mesterlig detalje snoede sig fri af Lyngbys anfører Morten Petersen og huggede til i det lange målhjørne. 
Blandt tilskuerne så man et skilt med påskriften 'Farum - nejtak'. En sådan konstatering er set før i Lyngby, men da vist for første gang hængt op af modstandernes fans. Selv om AGF også mangler et par millioner eller mere for at få fast grund under støvlerne, så er en fusion med Farum dog næppe lige op over for jyderne. 
En livlig anden halvleg rettede i nogen grad op på indtrykket af en ellers tam affære, hvor AGF, fint styret af Anders Bjerre og med en meget stærk Mads Rieper i forsvaret, nok kom til de fleste afslutninger, men hvor Lyngby, med den arbejdsivrige Stefan Schmidt som bedste mand, nok viste det pæneste spil.
