Title: AGF_hjem_med_smæk
Date: 2001-07-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mads Jørgensen synes, det var synd for AGF. Den nye Brøndby-spiller var hurtigt inde i gæsternes omklædningsrum for at trøste sine tidligere holdkammerater efter de blå-gules knusende 5-0-åbningssejr i Superligaen i fodbold - hvor Brøndby ellers under cheftræner Åge Hareide har haft for vane at starte hver halvsæson med et nederlag på hjemmebane. 
 »AGF havde ikke fortjent at tabe så stort. De spillede da pænt med i perioder, men vi var meget effektive. Peter Madsen lavede nogle strålende mål, mens mit eget til 4-0 var heldigt. Det var en let kamp og en let sejr. Vi får det sværere i de næste runder, helt sikkert«, sagde den 22-årige midtbanespiller, der fik en fornem debut på Brøndby Stadion. 
 »Vi havde talt om, at vi skulle lægge pres på dem fra start og variere spillet med afleveringer fra side til side, og det lykkedes jo helt efter planen. Vi spillede en rigtig god kamp«. 
 Mads Jørgensen viste på sin favoritplads centralt på midtbanen, at han kan blive et stort, kreativt aktiv på det Brøndby-hold, som i foråret nok skabte pæne resultater og fulgte med FC København i mesterskabsstriden til næstsidste runde, men sjældent leverede fodboldspil med stor kreativitet, ideer og fantasi. 
 Med en masse dybdeløb, gode centringer ind foran mål fra højresiden og flittig deltagelse i de hurtige kombinationer spillede Mads Jørgensen en hovedrolle i et opgør, hvor to andre nye på holdet i forhold til foråret gjorde det rigtig godt. Den frække, pågående og hurtige Peter Madsen, som har været skadet i mange måneder, var hele tiden en farlig mand oppe foran, i et godt samarbejde med Ruben Bagger, og ude på højrekanten var den teknisk dygtige Rafal Niznik, hentet tilbage fra en lejeaftale med Brønshøj, med i meget godt opspil. Niznik har overblik og afleverer fornuftigt. 
 Da Peter Madsen, der struttede af selvtillid og optimisme, brød forbi tre AGFere og efter et par skudfinter bankede bolden i kassen til 1-0, var signalet til en flot Brøndby-opvisning i 25-30 minutter i første halvleg givet. Brøndby-folkene flyttede sig kvikt for hinanden og spillede direkte, mens AGFerne ikke kunne få deres spil til at hænge sammen. De århusianske afleveringer var af dårlig kvalitet, og ingen turde eller kunne tage et ansvar på AGF-holdet, og det udnyttede de aggressive Brøndby-spillere, der var hurtigere på bolden, i omtanke og handling. 
 Thomas Lindrup hovedstødte 2-0-føringen ind på en tilfældig chance skabt af Rafal Niznik, og Peter Madsens 3-0-pletskud fik folk på tribunerne op at stå i stor begejstring. Efter kvikt bandespil med Ruben Bagger drønede Peter Madsen gennem AGF-opdækningen og holdt på bolden i et langt træk, så målmand Erik Boye var helt væk, før den blev sparket i kassen. 
 Bo Nielsen var tæt ved at overliste den veloplagte 400-kampjubilar Mogens Krogh kort før pausen, og i anden halvleg havde gæsterne et par gode tilbud, som Brøndby-keeperen afværgede med hurtige reaktioner i et opgør, hvor hjemmeholdet satte farten noget ned efter pausen. 
 AGFerne spillede pænt ude på banen. Anders Bjerre forsøgte at få styring på spillet, oppe foran sled Allan Borgvardt hårdt, og nede bag ved fik Mads Rieper og Co. lukket bedre af end i de første 45 minutter. Men kampen var naturligvis forlængst afgjort med de tre Brøndby-scoringer, og de erfarne defensivspillere sørgede for ro og stabilitet. Krister Nordin spillede stærkt på den defensive midtbane, og i Brøndbys midterforsvar sørgede den hurtige Kenneth Rasmussen og den luftstærke og godt tacklende Per Nielsen for, at gæsterne havde meget svært ved at finde huller at spille bolden ind i.
Det ser lovende ud
Både Auri Skarbalius og Dan Anton Johansen, de to backer, bidrog fint i det offensive med hurtige pasninger fremad banen, men Brøndbys farlige afslutninger blev færre i de sidste 45 minutter. Her var Mads Jørgensen altså heldig med at score med et hoppende skud hos Erik Boye, som selv havde skabt chancen med en skidt aflevering ud til debutanten Henrik Risom. Og Ruben Bagger hovedstødte fornemt Mads Jørgensens indlæg i kassen til 5- 0-målet. 
 Til slut hyldede publikum både spillerne og Åge Hareide med taktfast bifald og tilråb, og nordmanden var, forståeligt, meget tilfreds og glad. Da han debuterede som Brøndby-træner i marts 2000, tabte Brøndby til Esbjerg, premieren i sæsonen 2000-2001 var en nederlagskamp mod AGF, og i foråret 2001 lagde Brøndby med at tabe på egen bane til OB. 
 5-0 over AGF var superstart på en ny sæson med nye folk på holdet, der - selv om modstanden var svag - viste spillemæssige takter, der lover godt.
