Title: AGF_fik_hævn_i_Odense
Date: 2001-05-27
Article Type: Sport
Author: Et hævntørstigt AGF-mandskab stak kniven i OB, da århusianerne søndag slog OB med 4-0 (2-0) på Odense Stadion i fodboldens Superliga. Med sejren tog århusianerne gevaldig revanche for en stribe store nederlag i det fynske, og 5710 tilskuere så AGF vinde den første sejr i Odense siden 1998. Stærk AGF-defensiv
OB lagde et massivt pres fra start med flere gode chancer, men AGF stod solidt i defensiven og virkede godt organiseret omkring eget felt. Samtidig var gæsterne lynende farlige på kontraangreb, og selvom topscorer Bo Nielsen sad ude med en skade, viste jyderne sig også meget effektive. 
 Mads Jørgensen og Allan Borgvardt spillede smart ping-pong op ad banen, før Tommy Nielsen modtog et giftigt indlæg ved fjerneste stolpe. Og han kunne heade på tværs til en helt fri Nocko Jokovic, som tæt under mål ekspederede bolden ind bag Karim Zaza i OB-målet til 1-0. 
 Et kvarter senere kunne Ulrik Pedersen have udlignet AGFernes føring, men symptomatisk for samtlige OB-spillere var skarpheden blevet i omklædningsrummet. 2-0
I stedet udnyttede AGF en tilbagevendende tøven i OBs bagerste rækker til at bringe sig foran 2-0. Scott Sellars drejede et frispark ind i klumpen af med- og modspillere tæt under mål. OB-målmand Karim Zaza tøvede, og så lå bolden i nettet. Tommy Nielsen blev hyldet af medspillerne og godskrevet målet af dommer Emil Laursen, selvom det var svært at se, om han eller en OBer gav bolden det sidste puf. 
 Pausestillingen på 2-0 til gæsterne sad hjemmepublikummet ikke overhørig, og i pausen piftede de OB fra banen. 
Efter pausen lagde OB atter hårdt ud med lange bolde frem mod angriberne. Men hjemmeholdet måtte dog hurtigt konstatere, at stormløb ikke hjælper det store, når chancerne bliver brændt på det skammeligste. Først høvlede Søren Andersen en ripost på stolpen fra to meters afstand, og senere formåede hele tre OBere at hoppe over en tværpasning fra højre, der bare skulle røres for at gå ind. Sammenbrud
 Derfor var det ikke ufortjent at effektive AGF bragte sig foran 3-0. Den stærkt spillende venstre back Baris Özcan tog chancen fra 25-30 meter og piskede bolden op i fjerneste målhjørne. 
Mod slutningen faldt OB helt sammen, og Gregers Ulrich kunne heade 4-0 ind på et indlæg fra netop indstiftede Mikkel Schiørring.

