Title: Ah_Mary
Date: 2003-09-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Så kom endelig den dag, da dronning Margrethe lovede danskerne, at kronprins Frederik nok skal få sin Mary. Det skete i form af en kort officiel meddelelse, som hofmarskal Ove Ullerup udsendte onsdag. 
Uden tøven kastede tv-stationerne sig ud i en dækning af begivenheden, som om en ny Golfkrig var brudt ud, og torsdag fulgte næsten alle dagbladene trop. Vi er vidne til en pudsig uerklæret mediekrig om, hvem der kan gætte mest, tale mest og skrive længst om en kommende begivenhed helt uden faktuelle oplysninger at basere reportagerne på. 
Også pået af Danmarks vel nok mindst royale dagblade, Politiken, var der onsdag hektisk mødeaktivitet på den journalistiske chefredaktørs kontor. Det er et af de møder, hvor det ikke er helt let at være chef. På den ene side har vi det her på avisen lidt svært med fortidslevningen kongehuset, men på den anden side gætter vi, at der nok er mindst et par hundrede tusinde blandt vore daglige læsere, der godt lige vil læse lidt om, hvad der sker i kongehuset lige nu. For Frederik er en både markant og sympatisk personlighed, Og hvem synes ikke, at prinsen selv skal have lov til at vælge, hvem han vil giftes med. Om så det blot bliver en smuk borgerlig pige fra Tasmanien. 
I virkeligheden er den underliggende forklaring på mediestormen vel, at vi er vidne til et traditionelt familiedrama, hvor sønnen skal overbevise både mor og far om, at han godt selv kan træffe de afgørende valg her i tilværelsen. Denne gang foregår dramaet bare blandt de kendte. Nu har Frederik valgt, og mor har heldigvis sagt ja. Men hvordan dækker man som ikkeroyalt dagblad en sådan begivenhed. Chefredaktør Per Knudsen fortæller: »Da vi om morgenen blev bekendt med pressemeddelelsen fra hofmarskalen, lagde vi umiddelbart op til en betydelig større dækning end den, der kom i avisen. Vi justerede vores planer, da det stod klart, at vi ikke ville få mulighed for at tale med og fotografere hovedpersonerne, Mary og Frederik. De var bortrejst og sagde ikke et ord den dag. Det nyforlovede par vil først træde frem for offentligheden onsdag 8. oktober. Det var heller ikke muligt fra hoffet at få yderligere oplysninger om eksempelvis tid og sted og nærmere planer for brylluppet. 
På den baggrund valgte vi at spare lidt på krudtet. Der er trods alt grænser for, hvor mange gange og hvor omfattende man kan fejre den samme begivenhed. Frederik og Mary blev jo allerede forlovet i medierne i sommer på baggrund af nogle mundtlige udtalelser fra dronningen«. 
Resultatet blev, at nyheden om den kommende forlovelse blev prioriteret højt, også på forsiden af Politiken og inde i avisen. Dertil kom flere skæve og kærlige bagsideartikler samt en ledende artikel, hvor vi opfordrede dronningen til at overveje en ikke alt for fjern fremtid som førtidspensionist. Samt en tv-anmeldelse i den sædvanlige bidske og mediekritiske stil. 
»Vel vidende at det ikke desto mindre var den dag, det officielt blev bekræftet, at Mary bliver gift med Frederik, kunne vi selvfølgelig godt have sendt journalister og fotografer til Rom, eller hvor billedbladene nu mener, at det unge par måtte befinde sig. Men det vil vi ikke. Men bare rolig; 8. oktober skal vi nok være på plads med både fotografer og journalister«, lover Per Knudsen. 
Det løfte vil vi holde chefredaktøren fast på. For Mary, vi er et par stykker, der venter spændte på den dag, hvor vi ikke kun hører dig sige good morning og hello. Men hvor du siger både god morgen og hej. Samt svarer på alle vores umulige spørgsmål. Undskyld på forhånd.
