Title: Aids-projekter_spares_væk
Date: 2002-01-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Samtidig med at VK-regeringen donerer 110 millioner kroner til den nystiftede globale fond til bekæmpelse af hiv/aids, malaria og tuberkulose, er en række danskstøttede hiv/aids-projekter i det sydlige Afrika i overhængende fare for at blive indstillet på grund af regeringens spareplaner. 
 Regeringens besparelser på udviklingsbistanden omfatter blandet andet en nedskæring på ti procent i tilskuddet til de store private hjælpeorganisationer. I Folkekirkens Nødhjælp vil de bebudede besparelser betyde, at allerede planlagte hiv/aids-projekter i Malavi og Zambia må skrinlægges, oplyser ulandspolitisk medarbejder Peter With. 
 »Vi er nødt til at holde gang i de projekter, der allerede kører. Derfor vil nedskæringerne true de aids-projekter, vi har planlagt, men endnu ikke igangsat. Det kan et dansk bidrag på 110 millioner kroner til den globale fond ikke ændre på«, siger Peter With.
Malawi-projekt i farezone
Et af de projekter, der er i farezonen, er et oplysnings- og forebyggelsesprojekt i Malawi, hvor lokale ledere, præster og kirkeledere sørger for, at oplysningen når helt ud i de fjernestliggende landsbyer. I Zambia går besparelserne ud over et projekt, hvor det lokale pigespejderkorps skulle have oplyst om aids-forebyggelse blandt unge piger. Der var afsat fem millioner kroner til de to projekter tilsammen. 
 Ifølge Politikens oplysninger mister Zimbabwe som led i besparelserne sin status som dansk programsamarbejdsland. Den danske bistand til landet har i nogen tid været droslet ned til 70 millioner kroner, der i vid udstrækning føres uden om Robert Mugabes despotiske regering. 
 Det drejer sig blandt andet om bistand til kampen mod hiv/aids for i alt 21 millioner kroner. Pengene gives direkte til missionshospitaler og til projekter, der retter sig mod børn og unge. Hvis regeringen vælger at fratage Zimbabwe al støtte, er det også slut med disse projekter.
Hver fjerde smittet
Omkring 1,4 millioner mennesker svarende til 25 procent af Zimbabwes befolkning mellem 15 og 49 år er smittet med hiv. Hvert år dør 160.000 mennesker af sygdommen, mens 624.000 børn bliver forældreløse. Zimbabwe er således et af de lande i verden, der er hårdest ramt af hiv/aids-epidemien. 
 Mellemfolkeligt Samvirke (MS) har hiv/aids-projekter i Zimbabwe ved siden af de projekter, der indtil nu har været støttet af den danske regering. Organisationen har tidligere rost den forrige regering for at kanalisere støtten uden om Mugabes regering, fortæller MS' generalsekretær Bjørn Førde. 
 »Men jeg har svært ved at se, at man på en vederhæftig måde kan fjerne den sidste støtte til Zimbabwe og dermed også støtten til hiv/aids-projekter«, siger han. 
 Ifølge Bjørn Førde vil MS kæmpe med næb og kløer for at opretholde organisationens hiv/aids-projekter i Zimbabwe, selv om organisationen tvinges til at spare.
34 dollar om året at sikre ét liv
En ny rapport fra FN's sundhedsorganisation WHO fastslår i øvrigt, at det i verdens fattigste lande koster 34 dollar svarende til cirka 282 kroner om året at sikre ét enkelt menneske den basale behandling og forebyggelse af en række af de mest almindelige sygdomme, herunder hiv/aids. 
 WHO har beregnet, at de fattigste lande i gennemsnit var i stand til at rejse 15 dollar per indbygger, de resterende 19 dollar, altså knap 158 kroner, skal komme fra donorlande som Danmark. 
 Med andre ord: For hver gang Danmark skærer en million kroner i støtten til sundhedsvæsenet i de fattigste lande, betyder det, at 6.329 mennesker må undvære behandling og pleje. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller ønsker ikke at kommentere nedskæringerne, før den nye finanslov er blevet fremlagt på tirsdag.
