Title: Aids-retssag_i_Sydafrika_udsættes
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken onsdag:
Sydafrikas aids-aktivister og landets 4,3 millioner hiv-positive vandt i går en vigtig juridisk delsejr i deres kamp for billigere medicin. Dommeren i et storstilet retsopgør mellem Sydafrika og 39 internationale medicinalfirmaer gav landets førende aids-aktivistgruppe, Treatment Action Campaign (TAC), lov at blive en såkaldt 'ven af retten'. 
»Det var en strålende dag for os. Al vores dokumentation vil nu blive en del af sagen«, siger TACs formand, Zackie Achmat. 
Gårsdagens kendelse puster vigtige moralske spørgsmål ind i en sag, som både regeringens og medicinalindustriens advokater havde lagt op til at køre som kold jura. 
Sagen handler formelt om, hvorvidt ny sydafrikansk lovgivning om lettere adgang til blandt andet kopimeidicn krænker medicinfirmaernes patentrettigheder. Men TAC har tænkt sig at bevise, at medicinalfirmaernes høje priser på aids-medicin koster menneskeliv, der ellers kunne være reddet.
Afgørende også uden for landets grænser
Dommer Bernard Ngoepe sagde i sin kendelse, at TACs materiale er afgørende for befolkningen, ikke bare i Sydafrika, men også uden for landets grænser. Det tolkede aids-aktivisterne som et signal om, at Ngoepe er villig til at vægte hensynet til menneskeliv meget højt i sin endelige dom. 
TACs involvering betyder halvanden måneds udsættelse af sagen, efter medicinalfirmaernes advokat havde bedt om fire måneder. Men selv halvanden måned er lang tid for hiv-positive som TACs formand Zackie Achmat. For dem betyder enhver udsættelse en forværring af deres tilstand. 
»Udsættelsen er en skuffelse. Det er den rigeste industri i verden, og de skulle have råd til advokater, der ville være i stand til at forberede sig til i morgen«, siger Ackmat. 
Aktivister fra en anden aids-organisation blev i går eftermiddag anholdt, da de havde forsøgt at trænge ind på kontorerne hos PMA, medicinproducenternes organisation i Sydafrika, der kører sagen på medlemmernes vegne. Aktivisternes krav var, at PMA omgående dropper sagen mod Sydafrikas sundhedsministerium.
