Title: Aids-katastrofe_truer_Mellemamerika
Date: 2003-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Christina Guldbrandt og Arne Simonsen

»Det er endnu muligt at stoppe epidemien i Guatemala, men uden en markant indsats bliver der 10-20 gange flere hiv-smittede i løbet af et årti«, vurderer Luís Villa, der er leder af Læger Uden Grænser i Guatemala. 
Ifølge FN er der i Mellemamerika omkring 200.000 hiv-tilfælde. Men det reelle tal er formentlig højere på grund af mangelfuld registrering og udbredt diskrimination, der afholder folk fra at blive testet.
To procent smittede
Værst ser det ud i Guatemala, Panamá og Honduras, hvor op mod to procent af befolkningen er smittet. Og i hele Mellemamerika breder sygdommen sig. 
»Udviklingen følger samme mønster som i Afrika, og staten gør intet«, siger Luís Villa, der har arbejdet med aids i fem afrikanske lande. 
Regionens regeringer - undtagen Costa Rica, der tilbyder offentlig aids-behandling - har i årevis ignoreret det voksende problem, og både behandling og forebyggelse er sporadisk og mangelfuld. 
»Jeg frygter den dag, hvor jeg får aids i udbrud, for staten gør intet for at hjælpe. Min mand døde af aids sidste år, og nu er jeg alene med to børn«, siger 30-årige Miriam García fra Honduras, der fik konstateret hiv i 2002. 
Omkring 57.000 honduranere er smittet med hiv, og staten har behandlet 27 patienter, siden det første tilfælde blev registreret i 1985. 
I Guatemala, der har knap 70.000 hiv-smittede, behandler det offentlige system omkring tusind aids-syge. Der mangler ofte lægemidler, så behandlingen afbrydes i ugevis, og patienterne bliver mere syge, end hvis de ikke havde taget medicin. I hele Mellemamerika er det nærmest umuligt for de hiv-smittede at købe medicin til en rimelig pris. 
»Aids-medicin koster omkring 7.000 kroner om måneden i Honduras. Til sammenligning tjener en skolelærer 1.800 kroner om måneden«, siger Fidelia Melgar fra udviklingsorganisationen Asonog, der arbejder med hiv-forebyggelse.
Nej til prævention
Samtidig med at regeringerne ignorerer hiv/aids-epidemien, betyder et udbredt tabu omkring sex og smitteforebyggelse, at problemet vokser.
Magtfuld katolsk kirke
Den katolske kirke, der er meget magtfuld i Mellemamerika, kalder aids et stort problem, men dens fordømmelse af prævention mindsker brugen af kondom. 
»Troskab og afholdenhed før ægteskab er bedre end brug af kondom. Det er værre at bruge kondom end at blive smittet med hiv. Aids er kun en kropslig sygdom, hvorimod synden aldrig forsvinder fra sjælen«, hævder Hernán Cruz, leder af en landsbykirke i Honduras. 
Også hiv-positive Miriam García, der bor i byen Santa Rosa de Copán med 25.000 indbyggere, er blevet fordømt af den katolske kirke, selv om det var hendes mand, der var utro. 
»Præsten fordømte hiv og aids fra prædikestolen, og ingen ville tale med mig. Jeg bliver så vred, når præster siger, at kondomer er syndigt. For de tænker ikke på, at kondomer redder menneskeliv«, siger Miriam García.
Spredning af smitte
FN oplyser, at hiv-smitten især spredes via den massive og voksende migration, som arbejdsløshed og fattigdom forårsager. 
»Det er de fattigste og dårligst uddannede, der migrerer. De har ofte ingen penge til rejsen, og nogle bliver nødt til at tilbyde sex for at få mad eller transport«, fortæller Luís Villa fra Læger Uden Grænser. 
Omkring 30 procent af de unge mænd i Honduras forlader fødeegnen for at finde arbejde i USA, Mexico, Guatemala eller på 'maquilaerne', tekstilfabrikker, der er kendt for usle arbejdsforhold. Mange kender ikke risikoen for at blive smittet med hiv. 
»Hvis min mand ikke var rejst til USA for at arbejde på en bly- og asbestfabrik, havde han sikkert ikke smittet mig. Han havde aldrig hørt om aids. Men jeg vidste, hvad der var galt, da han over telefonen fra USA fortalte om sine symptomer. Han døde blandt fremmede, for han havde ikke penge til at komme hjem«, siger Miriam García. 
Den udbredte uvidenhed fører til omfattende diskrimination, fastslår flere mellemamerikanske hiv/aids-organisationer. 
»Jeg kender en række aids-patienter, der har begået selvmord, fordi de blev isoleret af familien. Og på sygehusene stiller personalet maden i hjørnet, for de vil ikke røre hiv-smittede«, konstaterer Silvia Alvarez fra den guatemalanske aids-organisation Fernando Iturbide.
Uvidenhed
Der er eksempler på, at hiv-smittede fyres uretmæssigt, og stadig flere arbejdspladser kræver jobansøgere testet, selv om det er ulovligt. Hiv-smittede Miriam García fra Honduras er også offer for diskrimination: 
»Jeg har oplevet folk, der ikke tør give mig hånden eller et kys på kinden, fordi de frygter at blive smittet. Og min mands familie vil ikke røre håndklæder og bestik, som jeg har brugt. De har udstødt mig på grund af uvidenhed«, siger Miriam García.
