Title: Aids-epidemi_breder_sig
Date: 2002-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

I de cirka to minutter, det tager Dem at læse denne artikel, bliver 20 mennesker verden over smittet med hiv. I de samme 120 sekunder dør 12 mennesker af aids. De fleste af dem er i dag fattige afrikanere, men efter alt at dømme vil et stigende antal for fremtiden være kinesere, indere og russere. 
 Og uanset nationaliteten vil to af de 12 døde være børn under 15 år. 
 FN kan i dag på den internationale aids-dag konstatere, at hiv/aids-epidemien på nær ganske få lyspunkter vokser markant i omfang. I Afrika syd for Sahara, men også i Asien og i Østeuropa. Der bliver ganske vist også verden over afsat flere og flere midler til at bekæmpe katastrofen, men langt- fra beløb i den størrelsesorden, der ifølge FN skal til for at bremse epidemien og slå den tilbage.
Milliardprojekt
Dette vil, anslår FN, årligt koste mellem syv og ti milliarder dollar - svarende til mellem 70 og 80 milliarder kroner. Men i år bruger alverdens lande og organisationer kun cirka tre milliarder dollar til opgaven. 
 Til sammenligning øger USA til næste år sit forsvarsbudget med 33 milliarder dollar til i alt 337 milliarder dollar om året. 
 Der findes ikke i dag et fuldstændigt overblik over det danske bidrag til bekæmpelse af hiv/aids i ulandene. Men ud over Danidas mange projekter kanaliseres årligt mere end 150 millioner kroner ind i kampen mod aids samt vaccine-forskning.
Et af otte årtusindemål
Bekæmpelsen af hiv/aids er et af de otte såkaldte årtusindemål for forbedring af levevilkårene i de fattige lande, som FN's generalforsamling vedtog i 2000. 
 »Hvis ikke det lykkes at nå dette mål, vil vi heller ikke kunne opfylde de øvrige syv årtusindemål. Og da slet ikke målet om at halvere andelen af fattige i verden inden 2015«, siger Mark Malloch Brown, leder af FN's udviklingsprogram UNDP.
Økonomisk kollaps
I en række lande i Afrika syd for Sahara er andelen af hiv-smittede i befolkningen mellem 15 og 49 år nu over 30 procent. I Botswana, som er verdens hårdest ramte land, er fire ud af ti voksne nu smittet med hiv. 
 Flere af disse i forvejen fattige lande vakler på randen af regulært økonomisk kollaps som følge af aids, og epidemien har for det sydlige Afrika betydet et samlet fald i den økonomiske vækst på to procent. 
 Aids-katastrofen i Afrika har ikke de store økonomiske konsekvenser for resten af verden. Det vil den derimod få, hvis prognoserne for epidemien i Kina, Indien og Rusland holder stik.
Indisk smitterate over en procent
I Indien er smitteraten for den voksne befolkning i flere områder nu over en procent, anslår FN, og i alt er fire millioner indere i dag smittet med hiv. 
 Den amerikanske efterretningstjeneste CIA vurderer, at Indien i 2010 vil have mellem 20 og 25 millioner hiv-smittede, mens et sted mellem 10 og 20 millioner kinesere vil være smittet med den dødelige virus. 
 For Kina vil det i bedste fald betyde et fald i bruttonationalproduktet på 2,7 milliarder dollar.
