Title: Aids_tynder_ud_i_Zimbabwe
Date: 2002-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Holst

Aids-epidemien tynder ud i Zimbabwe. Hver time, ja, hvert minut, smittes eller dør et menneske af aids. Få andre lande i verden har oplevet den dødbringende sygdom på så nært hold. 
 Alligevel har Danmark - en af de væsentligste kræfter i bekæmpelsen af aids i Zimbabwe - valgt at trække sig ud af landet.
Svært at genskabe
»Jeg ville ønske, at Danmark kunne bevare bare en lille del af sin bistand for i det mindste at holde aids-bekæmpelsen på vågeblus. Det her har taget lang tid at opbygge, men når først Danmark har trukket sig helt ud, vil det være utrolig svært at genskabe«. 
 Dr. Ingrid Landman er stifter og bestyrelsesformand for Zimbabwe HIV Clinicians' Society og tæt på de millioner af kroner, som danske skatteydere i årenes løb har betalt til aids-bekæmpelsen i det kriseramte afrikanske land. I går kom hun på foranledning af Aids-Fondet til København for at forklare, at hvis Danmark trækker sig helt og aldeles ud af Zimbabwe, så vil det omtrent være det samme som at smide de mange bistandskroner, Danmark hidtil har investeret, ud ad vinduet.
Synlige tegn
De første tegn er allerede synlige, fortæller dr. Landman. 
 I hovedstaden Harare begyndte danske læger og rådgivere at pakke sammen, kort efter at de havde modtaget følgende besked hjemmefra: 
 Dansk bistand skal ydes efter fortjeneste - de skal leve op til de grundlæggende krav om god regeringsførelse. Al bistand til Zimbabwe skal derfor standses på grund af en magtsyg præsident og økonomisk kaos.
(Uddrag fra 'Redegørelse for regeringens gennemgang af Danmarks udviklings- og miljøsamarbejde med udviklingslandene', Udenrigsministeriet 29.01.2002).
1,5 mio. syge af aids
Zimbabwe er et af de lande i verden, der er hårdest ramt af hiv og aids. 
 Ud af et befolkningstal på små 12 millioner lever 1,5 millioner med den dødbringende sygdom. 
 25 procent af den voksne befolkning er smittet og omkring 20 procent af børn har mistet en eller begge forældre. 
 Derfor er den gennemsnitlige levealder - som konsekvens af en dødelighed på 2.500 mennesker om ugen - faldet fra 65 til 43 år.
'70 nedstyrtede jumbojet'
Det er ikke utilsigtet, når dr. Landman siger: »Det svarer sådan cirka til 70 nedstyrtede jumbojet«. 
 Behandlingen af aids-ofre i udviklingslande har traditionelt været centraliseret og koncentreret omkring storbyerne. 
 Men i Zimbabwe lever 75 procent af de berørte på landet. 
 Derfor har Danida decentraliseret strukturen i det danskstøttede behandlingsarbejde, netop for at angribe både forebyggende og medicinsk behandling så bredt som muligt - og det har båret frugt: 
 »Jeg vil sige, at Danmark har en stor del af æren for, at Zimbabwe i dag har et relativt velfungerende sygehusvæsen«, siger dr. Landman.
Før valget
Zimbabwe står for valg, og præsident Mugabe, der i de seneste år har klynget sig til magten ved at slå hårdt ned på oppositionen og landets hvide farmere, vil muligvis blive tvunget til at gå af. Danmark har for længst lukket for den bistand, der gik via Mugabes ministerier til behandlingen af aids/hiv. 
 Men der er andre muligheder, mener Bjørn Førde, generalsekretær for Mellemfolkeligt Samvirke. Han kalder beslutningen uigennemtænkt: 
 »For Mugabe betyder dette ikke noget. Han er ligeglad. Det eneste, han er fokuseret på, er at bevare magten. Men for den civile befolkning er det et dårligt signal, fordi det antyder, at Danmark ikke har is i maven og ikke er parat til at stå klar, i det øjeblik den politiske situation ændrer sig i Zimbabwe«. 
 »Jeg finder det fornuftigt, at Danmark har skåret den bistand, som er gået igennem ministerierne. Det er den eneste måde, vi kan sende et klart signal til Mugabe på. Men der er så mange andre organisationer, som kan bruges, for eksempel i forhold til hiv/aids. Det er fantastisk vigtigt, at folk får et signal om, at vi stadig er opmærksomme på de vanskelige vilkår, vi arbejder under i Zimbabwe, og at vi også vil være klare til at træde ind den dag, der er en ny politisk situation«.
