Title: Aids-vaccine_har_lange_udsigter
Date: 2001-06-26
Article Type: Internationalt
Author: 20 år efter at den første kliniske diagnose af hiv/aids blev stillet, er der fortsat lange udsigter til, at en vaccine mod den uhelbredelige sygdom kan udvikles. En vaccine ventes tidligst på gaden om fem til 10 år. 
Ved FNs ekstraordinære generalforsamling om hiv/aids i New York opfordrede Det Internationale Aids Vaccine Initiativ (IAVI) tirsdag verdens ledere til at forpligte sig til at gøre aids-vacciner tilgængelige for alle, der har behov for den, og allerede nu gå i gang med at planlægge på en måde, så vaccinen kan tages i brug, så snart den er færdigudviklet. 
»Historisk set har det taget 20 år eller mere for en vaccine at nå frem til udviklingslandene. Det er alt for lang tid for enhver vaccine, men særlig for en aids-vaccine, når man tager epidemiens alvor i betragtning«, siger IAVIs præsident, Seth Berkley. Vanskelig vaccine
 Indtil videre har ingen aids-vaccine vist sig virkningsfuld, men eksperter mener, at vaccinen kan være klar inden for det kommende tiår. Men IAVI mener, at det allerede nu er nødvendigt at begynde planlægningen af, hvordan vaccinen skal distribueres. 
Sker det ikke, risikerer udviklingslandene endnu en gang at blive tabere, da betingelserne for at opbevare vaccinen, så den forbliver virkningsfuld, langt fra er til stede i udviklingslandene. 
 Men alene det at få udviklet vaccinen er ekstremt vanskeligt. 
Det tager normalt mellem 10 og 20 år at udvikle en vaccine, men en vaccine mod aids har vist sig meget vanskelig at udvikle, da hiv-viruset muterer hurtigt. Der er derfor ikke kun brug for en vaccine, men mange vacciner. Den vaccine, der virker på en hiv-smittet i USA eller Danmark, virker ikke nødvendigvis på en hiv-smittet i Uganda og Indien. 
 Samtidig er der ifølge IAVI og dets danske partner Aids-fondet afsat alt for små beløb til at udvikle vaccinen. 
»Det har været meget svært at skaffe aktivitet på udviklingen af en aids-vaccine. I øjeblikket går kun ca. to pct. af de penge, der bruges på aids-bekæmpelse, til vaccine-udvikling. Og kun en lille del af det beløb går til udvikling af vaccine til brug i udviklingslandene«, siger direktøren for Aids-fondet, Henriette Laursen, med henvisning til, at det mange steder i udviklingslandene vil være nødvendigt at give vaccinen i pilleform, da en vaccine, der skal indsprøjtes, skal holdes kold, ikke må rystes.

