Title: Ajax_kæmper_mod_nedrykning
Date: 2004-04-01
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Den traditionsrige københavnske håndboldklub Ajax har et problem, som består af en truende nedrykning. Med to kampe tilbage i grundspillet kæmper de mod Team Midtsjælland og Silkeborg-Voel om at få plads i nedrykningsspillet i stedet for at glide direkte ud af rækken. 
 Men selv om Ajax-herrerne har haft et hårdt første år siden bruddet med den tidligere fusionspartner fra Farum, har hjemflytningen til Bavnehøjhallen på Enghavevej i København V. været det værd. Det mener i hvert fald formand for Ajax København Elite A/S, Mogens Vad. 
 »Det er vigtigt for os at signalere, at vi er kommet tilbage til København. Vi er ved at bygge et godt fundament op efter den turbulens, det naturligvis har skabt, at klubben er flyttet til Farum og tilbage igen«, siger han.
Kan tåle nedrykning
Det fundament er angiveligt støbt af nye spiller- og sponsoraftaler - som formanden ikke vil løfte sløret nærmere for - samt en god lokal opbakning fra sponsorer, medlemmer og klubbens breddeafdeling. Derfor kan klubben ifølge formanden tåle en nedrykning. 
 »Skulle vi ende med at rykke ned, kommer vi hurtigt op igen. Vi er ikke i førerfeltet på lønområdet blandt håndboldklubberne. Derfor kan vi blive ved med at betale vores spillere, selv om vi mister indtægter ved en eventuel nedrykning«, siger Mogens Vad.
Tabte bundopgør
Mens FCK har Brøndby til at hvæsse stålknopper mod i fodboldens intense topopgør, mangler FCK Håndbold i dag en værdig modstander i et ægte lokalbrag, mener formanden. 
 Han håber, det kan blive næste del i historien om Ajax, selv om man i øjeblikket skal bladre mange sider frem i håndboldkrøniken for at nå det kapitel. 
 I aften blev der skrevet et mere kedeligt kapitel i holdets historie. 
 Ajax tabte bundkampen mod Team Midtsjælland (TMS), som efter en hjemmesejr på 22-14 nu har tre point ned til københavnerne. Derfor må Ajax nu håbe på, at FCK kan vinde ude over Silkeborg-Voel, der ligger et point over for en kamp mindre.
