Title: Ajax_vender_hjem
Date: 2003-01-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det arrangerede håndboldægteskab mellem Ajax og Farum kom ikke til at være længere end tre sæsoner. På et møde sent onsdag aften tog bestyrelsen i Ajax København sammen med Farum Håndbold den endelige beslutning om, at elitesamarbejdet Ajax-Farum ophører med udgangen af denne sæson. 
Derefter rykker de to elitelicenser tilbage til rødderne på Vesterbro, hvor både herreholdet i TDC Ligaen og damerne i den næstbedste række igen skal til at spille i mere ydmyge rammer i Bavnehøj Hallen frem for den prangende Farum Arena. 
Til gengæld vil Ajax igen være lykkelig fri for de mange problemer, det seneste år i Farum har givet klubben. For mens alt tegnede lyst, lykkeligt og lukrativt, da klubben i februar 2000 flyttede de 25 kilometer nordpå, ligger alt efter den tidligere borgmester Peter Brixtoftes fald mere eller mindre i ruiner.
Økonomi ikke på plads i Farum
»Det økonomiske grundlag var fra starten sammen med rammerne i Farum Arena det perfekte udgangspunkt for elitesatsningen. Desværre er det ikke lykkedes for bestyrelsen i Ajax-Farum A/S at omsætte de gode sportslige resultater til at fremtidssikre det økonomiske grundlag for selskabet med en ny hovedsponsor«, lyder meldingen fra formanden for Ajax København, Klaus Hansen. 
Han satser nu på, at den 69 år gamle klub i dag kan skabe et mere bæredygtigt grundlag for elitehåndbold, end da klubben for tre år siden ikke så anden udvej end at forlade København på grund af manglende opbakning fra sponsorer og kommune.
Fundamentet i orden
Med 650 medlemmer og en af Danmarks største ungdomsafdelinger er fundamentet i hjertet af hovedstaden i orden. Nu mangler klubben bare at bevise, at eliten også har en plads på Vesterbro. 
»Udgangspunktet er, at vi vil præge dansk håndbold på højeste plan. Vi håber derfor, at lokalområdets erhvervsliv vil stå sammen med Ajax København. Vi har nedsat en koordineringsgruppe, som arbejder hårdt på at skabe et sikkert økonomisk grundlag for eliteafdelingen«, lyder det fra Klaus Hansen. 
Foreløbig har han fået verbal støtte fra både Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen og kulturborgmester Martin Geertsen i forbindelsen med 'hjemkomsten'.
Svækket sæsonstart
Rent sportsligt bliver Ajax København dog med sikkerhed svækket inden næste sæson, eftersom to af holdets største profiler, Daniel Svensson og landsholdsreserven Lars Rasmussen, allerede har skrevet under på kontrakter med FCK Håndbold. 
I øjeblikket er Ajax-Farum nummer otte i TDC Ligaen, mens klubbens damer er placeret på femtepladsen i 1. division Øst.
