Title: Akademikerne_glemte_lektien
Date: 2001-10-14
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Der var utilfredshed i begge omklædningsrum efter gårsdagens gabende kedelige opgør i Århus Idrætspark mellem AGF og AB, som sluttede 1-1. Århusianerne hang med næbbet, fordi de trods solid spilovervægt ikke for alvor spillede sig frem til store chancer. 
Akademikerne var ulykkelige, idet de formøblede sejren sølle fire minutter før tid, da målmand Jan Hoffmann glemte at tage med hænder efter et hjørnespark. 
»Vi havde fuldstændig styr på kampen. Derfor har jeg det lige nu som efter et nederlag. Nu har vi spillet uafgjort mod bundhold som Vejle, OB og to gange mod AGF. Vi taber terræn i toppen«, sagde AB-midtbanespilleren Kenny Thorup.
Iskoldt vand i hovedet
Netop Thorup, der tidligere har optrådt for AGF, kom til at spille en afgørende rolle. Efter en halv time faldt han i modstandernes straffesparksfelt, da John Jensen rykkede ham i trøjen. Det efterfølgende straffespark sendte Lars Larsen, som ligeledes har en fortid hos AGF, sikkert op i målhjørnet. 
Scoringen var en iskold spand vand i hovedet på de unge århusianere, der til lejligheden stillede op med en firemands-midtbane med en gennemsnitsalder på under 20 år, heriblandt den irske debutant Liam Miller, som AGF har lånt i sin skotske filial, Celtic. 
De unge løver havde indtil scoringen kæmpet forbilledligt for at bringe bolden frem til angriberne Tom Christensen og Nocko Jokovic, men AB's solide bagkæde i 4-4-2-opstillingen trævlede det meste op.
Tre gule kort på tre minutter
Som halvlegen skred frem slog AGF'ernes frustrationer over egen uformåen og ikke mindst dommer Tonny K. Poulsens til tider besynderlige kendelser så meget igennem, at tre århusianere blev præsenteret for det gule kort på bare tre minutter. 
Efter pausen begyndte AB pludselig at vise tænder offensivt. Desværre for akademikerne er deres notorisk flittige angriber, Abdul Sule, ikke den skarpeste afslutter i branchen, hvorfor et par gyldne muligheder blev soldet væk. 
AGF-motoren løb på det tidspunkt noget i tomgang, og først med et kvarter igen lykkedes det for Mickey Doyle at trænge igennem AB-forsvaret. Målmand Jan Hoffmann reddede dog forsøget med en fremragende parade. 
Fire minutter før tid så AB-keeperen til gengæld ud til at være betragteligt ældre - og langsommere - end sin 37-årige kollega hos AGF, Erik Boye, der så vidt vides er Superligaens eneste bedstefar. 
Jan Hoffmann kom således alt for sent ud efter et hjørnespark fra Scott Sellars, og så headede Tom Christensen let kuglen i kassen til 1-1.
Spillede ikke til kampfløjt
»I dag holdt vi AGF helt fra chancer i anden halvleg, men desværre glemte vi at spille, til fløjten lød. Så selv om vi generelt spillede sæsonens dårligste kamp, er vi ikke tilfredse med udbyttet«, sagde AB-træner Ove Christensen efter mødet med sin tidligere arbejdsgiver. 
AGF's træner, John Stampe, jublede heller ikke over det ene point. 
»Men som kampen skred frem, måtte vi stille os tilfredse med uafgjort. Bortset fra det, så var det psykologisk set et utrolig vigtigt mål, som Tom fik scoret. Husk på, at mange af mine spillere jo er de rene drengerøve«, forklarede John Stampe.
