Title: Akademiradet_sender_kritisk_brev_mod_operahuset
Date: 2002-10-28
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Det dur ikke. Det er den besked, Københavns Kommune en af de nærmeste dage får fra Akademirådet, der ikke har opgivet sine forsøg på at få ændret operahusets facade mod havnen. 
»Håbet er jo lysegrønt«, som rådets formand, arkitekt Karen Zahle siger.
Forlanger en anden facade
Hun er ved at være klar med en underskrift på et brev, der præciserer den holdning, der kom til udtryk på et af de to årlige møder i Akademiet for de Skønne Kunster. 
Her var 45 billedkunstnere og arkitekter i sidste uge enige om, at den model, A.P. Møller Fonden som bygherre præsenterede tidligere på måneden, er uacceptabel. 
»Vi må reagere og med vores kritik prøve at få kommunen til at forlange en anden facade. Som den er endt med at blive udformet, er den med sit gitter, der bæres af søjler op mod et ellers frit svævende tag, stik imod alt. Den lukker af mellem foyer og forareal og ødelægger udsynet og fornemmelsen af et åbent rum. Det er utroligt - og alvorligt - for det var ikke et sådant projekt, Akademirådet i sin tid blev præsenteret for, og som fik os til at anbefale staten at sige ja til gaven fra A.P. Møller Fonden. Med den form, der nu er lagt frem, kan vi ikke fastholde vores anbefaling«, siger Karen Zahle. 
Akademirådet, der er statens rådgiver, henvender sig i første ombæring til kommunen, der er byggemyndighed i forhold til operahuset.
Stadsarkitekt: Sagen er færdigbehandlet
Operahusets facade blev præsenteret i midten af måneden som et resultat af de diskussioner, der har været mellem bygherren, Henning Larsens Tegnestue og kommunen. 
Spørgsmålet var, hvor åben - eller lukket - den skulle og måtte være. 
»Facaden har fået den åbenhed, vi bad om, og jeg synes, det er blevet et godt hus. Der er enighed mellem parterne, og der er enighed mellem politikerne, så det er den vej, vi kører nu«, siger stadsarkitekt i Københavns Kommune, Jan Christiansen.
'Udformningen er ikke til debat'
Direktør Bo Wildfang, A.P. Møller Fonden: 
»Facaden har fået et udtryk, der giver operahuset den rigtige afslutning mod havnen, og den opfylder de tidligere anbefalinger fra Akademirådet. Tegningerne er sendt til kommunen af tegnestuen, og udformningen er ikke længere til debat«.
