Title: Akademikere_ønsker_fædrekvote
Date: 2001-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Politiken tirsdag:
Far får tilbuddet om at gå hjemme i tre måneder, samtidig med at barselsorloven bliver 12 måneder i alt. Det ønsker jurister, økonomer, magistre og ingeniører, der for første gang blander sig i debatten om længere barselsorlov. 
 Dansk Jurist- og Økonomforbund (DJØF) kommer med barselsudspillet, netop som en undersøgelse viser, at de kvindelige medlemmer oplever, at barselsorloven hæmmer deres karriere. Ud fra et kønspolitisk synspunkt ønsker forbundet derfor, at en del af udvidelsen af orloven forbeholdes faren. 
 »Det hele skal ikke hænge på moren. Børnepasning er et fælles ansvarsområde, og far og mor bør have lige vilkår. Af hensyn til barnet, men også for at sikre forældrene lige vilkår på arbejdsmarkedet«, siger advokat Elisabeth Kjeldsen, som er formand for DJØFs udvalg for det gode arbejdsliv. 
 Samme melding kommer fra Ingeniørforbundet i Danmark (IDA). Og formand Per Ole Front mener desuden, at der er psykiske barrierer for de mænd, der gerne vil på orlov. 
 »Mændene i den nye generation vil gerne, og derfor må vi give dem tilbuddet. Når de i dag står i en valgsituation, er det på mange arbejdspladser psykologisk og kulturelt umuligt at vælge orloven. Det er et mønster, vi skal bryde«, siger Per Ole Front. 
 Også Ingrid Stage, som er formand for godt 33.000 magistre holder på, at valg ikke betyder frit valg - heller ikke for kvinderne. 
 »Hvis vi udvider orloven, uden at en del af udvidelsen går til fædrene, bliver det kvinderne, som tager mere og mere orlov fra arbejdet, og så bliver det dem, der presses ud af arbejdsmarkedet«, siger formanden for Dansk Magisterforening, hvor et krav om øget fædreorlov vil indgå ved overenskomstforhandlingerne. 
 De tre forbund tæller i alt godt 130.000 medlemmer, og de har flertallet i Akademikernes Centralorganisation (AC) - den ene af Danmarks tre hovedorganisationer. Meget kan derfor tyde på, at AC når til samme model for barselsorloven som landets største hovedorganisation, LO. Efter megen debat endte LO også på 12 måneders barsel med en fædrekvote på tre måneder.
FTF alene
Landets tredje hovedorganisation, FTF, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd - som er fællesorganisationen for blandt andet sygeplejersker, lærere og politifolk - vil så være alene om at tage afstand fra en fædrekvote. 
 »Tvang duer ikke, der må være andre måder at lokke mændene til at tage en større del af barslen. Familierne må selv tilrettelægge, hvordan det er mest hensigtsmæssigt at få passet børnene. Det vigtigste er, at arbejdet bliver fleksibelt«, siger faglig sekretær i FTF, Jens Henrik Wiene. 
 Regeringen kom i sidste uge med et udspil til en fornyelse af barselsorloven. Det gav fædrene ret til fjorten dages ekstra orlov - altså seks uger i alt.
