Title: Akademikere_skrotter_AF_som_jobformidler
Date: 2003-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Arbejdsformidlingens monopol på direkte jobformidling står for fald. Fremover skal de mange arbejdsløse ingeniører, humanister, jurister og økonomer henvende sig til andre end arbejdsformidlingen (AF) og akademikerne bliver dermed det hidtil største og første landsdækkende område, der udliciteres. Netop nu står 11.000 uden job. 
 Akademikernes Centralorganisation (AC) ser store perspektiver i planen.
'AF er træt'
»AF-systemet et træt. Nu er chancen der virkelig for at komme op i gear«, siger afdelingschef i AC, Niels Lykke. 
 Mens regeringen har talt varmt for private firmaer som nye jobformidlere, tegner der sig i stedet en usædvanlig alliance af fagforbund, a-kasser og private virksomheder.
IDA har 'kridtet skoene'
»Vi har kridtet skoene, og går efter et stærkt hold af organisationer, a-kasser og private virksomheder, så er vi sikre på at have en god mulighed for at vinde udbuddet«, siger Per Ole Front, formand for ingeniørernes forbund, IDA. 
 Samme melding kommer fra DJØF, der organiserer jurister og økonomer. Og private konsulentfirmaer bekræfter planerne. 
 »I øjeblikket foregår der sonderinger - også mellem konstellationer, der ikke er set før«, siger Allan Groes-Nielsen, partner i rådgivningsfirmaet AS/3, der skaffede job til mange akademikere, som blev fyret, da staten skar ned sidste år.
Hjort Frederiksen glæder sig
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) glæder sig og kalder det en strømpil på, hvad vi kommer til at se fremover. 
 »Får vi en stor variation af aktører, der specialiserer sig i forskellige grupper, vil vi opnå langt bedre resultater end i dag«, siger han.
Løn efter resultater
I tråd med ministerens ønsker, vil de nye jobformidlere fremover få løn efter resultater. 
 »Det primære er, at folk faktisk kommer i job. Vi har i for vidt omfang styret efter, hvilke metoder man bruger, frem for hvor god man er til at skabe resultater«, siger Rene Rasmussen, kontorchef i Arbejdsmarkedsstyrelsen, der udarbejder udbudsmaterialet. 
 Han forsikrer, at materialet også vil indeholde høje krav til kvaliteten af jobformidlingen.
