Title: Aktion_mod_børneporno_stopper_kun_nybegyndere
Date: 2004-03-31
Article Type: Danmark
Author: Garvede pædofile kunne aldrig finde på at købe børneporno med et kreditkort. Det er for let at afsløre for politiet. 
Derfor mener både det amerikanske forbundspoliti, FBI, og Red Barnet, at politiet ikke har fået skovlen under de organiserede børnepornoringe ved tirsdagens razzia, hvor politikredse landet over slog til mod mistænktes privatadresser. Brug af kreditkort er begynderfejl
Det er kun små fisk, der begår begynderfejl som at bruge kreditkort til at betale for de ulovlige film og billeder. 
Det skriver Jydske Vestkysten. 
»Det er klart, at hvis en bankrøver bryder ind i en bank uden maske, er han nemmere at afsløre end en, der bryder ind om natten«, siger FBI's talsmand Paul Bresson til avisen. 
Organisationen Red Barnet tror heller ikke, at tirsdagens operation 'Mjølner' har afsløret de rutinerede brugere af børneporno. 
»De (anholdte, red.) virker lidt som nybegyndere på området. Det er jo iøjnefaldende åbenlyst, at man kan blive afsløret, når man bruger sit kreditkort«, siger Kuno Sørensen, psykolog i Red Barnet. 101 personer anholdt
Politiet har indtil videre anholdt 101 personer under aktionen, der begyndte klokken 6 tirsdag morgen. Politiet mangler at arrestere 18 på den foreløbige liste over mistænkte. 
Blandt de anholdte er både lærere, pædagoger og læger, som dagligt arbejder med børn. Politiet gennemførte aktionen efter et tip fra amerikansk politi, der gav det danske politi en liste med numre på kreditkort, der har været brugt til at betale for børneporno. Bruger lukkede netværk
Ifølge Red Barnet benytter drevne brugere af børneporno sig af en anden strategi til at skaffe sig det ulovlige materiale. 
De kommunikerer inden for et lukket system i form af en e-mail-ring, hvor de udveksler film og billeder. Filerne er krypterede, så politiet har svært ved at afsløre de pædofile. 
Rigspolitiets it-sektion afviser ikke, at politiet fortrinsvist arresterede nybegyndere under razziaen. Vicekriminalkommissær Søren Thomassen konstaterer, at »de tunge begår ikke de samme fejl som de ikke så garvede«. 
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg forestiller sig heller ikke, at politiet har gjort op med børneporno ved aktionen. Han erkender, at fangsten kun dækker en lille del af de danskere, der bruger børneporno.

