Title: Aktiepenge_skal_erstatte_spillersalg_i_Brøndby
Date: 2002-11-18
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Brøndby fik i går en saltvandsindsprøjtning på godt og vel 30 millioner kroner. Klubben foretog en aktieudvidelse, som skal give et pusterum i en svær økonomisk tid for fodboldklubberne. 
Samtidig mister Brøndbyernes IF Fodbold Fond sit absolutte flertal, men fonden sidder stadig på 42,55 procent af stemmerne i aktieselskabet. 
Hovedparten af pengene fra de nye aktier kommer fra selskabet Røsler Holding ApS, som dermed har 14,21 procent af stemmerne i Brøndbyernes IF Fodbold A/S.
Faldende transferindtægter en overraskelse
Udvidelsen skal ses på baggrund af de faldende transferindtægter på salg af spillere. 
De faldende indtægter er kommet bag på klubben, som stadig betaler af på udvidelsen af Brøndby Stadion, som blev dyrere end forventet.
'Roen er sikret'
»Da vi udvidede vores stadion i 2000 tog vi bevidst nogle kortfristede lån for hurtigt at kunne betale tilbage. Men også vi er blevet ramt af den generelle afmatning på transfermarkedet. Med kapitaltilførslen er vi nu sikret arbejdsro«, siger administrerende direktør Per Bjerregaard, som kalder aktieemissionen for »en god nyhed for alle, der holder med Brøndby«. 
Også bestyrelsesformand Ole Borch glæder sig over kapitaltilførslen.
Uændret målsætning
Brøndby håber stadig at leve op til klubbens målsætning om et samlet overskud for 2002 på 5-8 millioner kroner - men det kræver salg af spillere, hvis ikke regnskabet skal pege i retning af et minus på 19-20 mio. kr. 
»Det vil være utilfredsstillende, hvis vi får et underskud af den størrelse. Men med den nye kapital går vi under alle omstændigheder ind i 2003 med fornyet optimisme«, siger formanden.
'Problemet kan vende tilbage'
Ikke alle ser dog lige så lyst på fremtiden som Brøndby-folkene. 
»Man kan sige, at Brøndby går fra at have en overordentlig stram likviditet til at have en stram likviditet«, vurderer Ricky Rasmussen fra Dansk Aktieanalyse A/S. 
Han medgiver, at Brøndby har sikret sig arbejdsro, men påpeger samtidig, at problemet kan vende tilbage igen på et senere tidspunkt. 
»Med de 30 millioner kroner får Brøndby nedbragt den kortfristede gæld betydeligt, men klubben skylder stadig ret mange penge væk. Og når klubben selv melder ud, at den skal sælge spillere, så ved andre klubber også, at de ikke behøver at afgive så høje bud som ellers på Brøndbys spillere«, mener aktieanalytikeren.
Borch afviser
Ole Borch giver dog ikke ret meget for den analyse. 
»Jeg er meget fortrøstningsfuld hvad angår spillerhandler. Markedet regulerer sig selv, så vi behøver ikke sælge spillere under deres reelle værdi. Vi har i Brøndby vist, at vi kan udvikle unge og talentfulde spillere med henblik på videresalg«, siger bestyrelsesformanden.
Fortryder ikke ombygning
Trods det stagnerende spillermarked ville han ikke gøre beslutningen om at udbygge Brøndby Stadion om, hvis han kunne. 
»Nej, den beslutning fortryder jeg bestemt ikke. I 1999 havde vi en enestående chance for at udbygge stadion, og i dag har vi forøget vores indtægter på tilskuere og sponsorer«, siger Ole Borch.
