Title: Aktierne_har_hentet_det_tabte_tilbage
Date: 2001-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der står atter aktier på indkøbssedlen hos mange pensionskasser og private aktiespekulanter, efter der blev solgt ud med arme og ben efter terrorangrebet på USA for en måned siden. Aktiebørserne verden over har i store træk indhentet det kurstab på typisk 10 procent der blev oparbejdet i den første uge efter angrebet. 
 På nogle aktiebørser som f.eks. den i London ligger aktiekurserne endda lidt over niveauet fra før angrebet. Det brede brede amerikanske aktieindeks - S&P 500 - er to procent fra at have neutraliseret kursfaldet. På Københavns Fondsbørs mangler der et par procent i indekset over de 20 mest omsatte aktier (KFX-indekset).
Forbedret stemning
Aktiechef Flemming Barleth fra Danske Bank bekræfter, at mange investorer ser lys forude. 
 »Den almindelige mening er vel, at aktiemarkederne overreagerede, da aktierne faldt så kraftigt efter 11. september. Så der er investorer, der mener, at aktierne er kommet for langt ned, og de øjner nu chancen for at købe udvalgte aktier forholdsvis billigt«, siger Flemming Barleth. 
 Han mener dog ikke, man på nogen måde kan sige, at aktieinvestorer nu er på den sikre side. 
 »Vi har lave renter, lav oliepris og en meget ekspansiv økonomisk politik i USA. Der skaber en tro på, at økonomien vender på et eller andet tidspunkt. Men jeg siger ikke, at uroen er overstået, det tror jeg ikke. Nervøsiteten er fortsat meget stor«, siger Flemming Barleth.
Aktiestudier
Professor Tom Engsted fra Handelshøjskolen i Århus har studeret danske og internationale aktiemarkedet intenst. Han mener ikke, man kan bruge de sidste par ugers kursstigninger som et sikkert tegn på, at det værste er overstået. 
 »På kort sigt, det vil sige inden for seks måneder til et år, kan man ikke forudsige noget om aktiemarkedet, det siger erfaringen. Og når man skuer lidt længere frem i tiden, så er der bestemt basis for et yderlige aktiekursfald på langt sigt«, siger Tom Engsted. 
 Han bygger sin pessimisme på, at de priser, der betales for aktierne i øjeblikket - trods kursfald på samlet 15 til 20 procent i år - er høje i en historisk sammenligning.
Kurser skal modsvare overskud
Populært sagt svarer priserne på aktier her og nu til, at investorerne betaler 30 kroner for at få lod og del i 1 krones overskud i virksomhederne. Historisk er der imidlertid kun belæg for at betale 15 kroner, hvis det stadig skal være en god forretning at investere i aktier. 
 I Danske Bank mener aktiechef Flemming Barleth, at virksomhedernes indtjening vil gå op i fremtiden, og det kan delvis understøtte aktiekurserne. 
 »Mange virksomheder har skåret deres omkostninger drastisk ned. Det vil sige, at i samme øjeblik konjunkturerne begynder at blive lidt bedre, så slår det igennem i virksomhederne. De får en højere indtjening«, siger Flemming Barleth.
