Title: Aktieboom
Date: 2003-04-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS FINANSANALYTIKERNE selv kunne bestemme - og havde modet - sad de i øjeblikket forrest i en Apachehelikopter eller et F-16-fly på vej ind over Bagdad for ved selvsyn at kunne konstatere, hvordan fremstødene mod det irakiske magtcentrum forløber. 
Hver eneste tilgængelige oplysning bliver i øjeblikket analyseret ned til mindste detalje af finansanalytikerne. 
Flere banker har ansat militæranalytikere til at vurdere den militære situation. 
Et næsten enigt finansfolk er af den overbevisning, at en eliminering af Saddam Hussein vil udfri den syge verdensøkonomi for dens pinsler og standse det værste kursfald, vi har oplevet siden 1930'ernes depression. 
Det betyder, at kursgraferne i øjeblikket minutiøst afspejler koalitionsstyrkernes krigslykke. Hvert eneste nyhedstelegram afstedkommer en kursbevægelse. 
AT FORESTILLE sig, at Saddam Husseins fald med ét slag vil kurere verdensøkonomien, kræver dog en særlig enfoldighed, som desværre ofte florerer på aktiemarkedet. 
En enfoldighed, som private investorer bør tage sig i agt for. Det kan godt være, at aktiekurserne stiger, hvis den irakiske diktator falder. 
Men stigningerne kan meget vel blive kortvarige. 
Aktiemarkederne er skrøbelige, og selskaberne har svært ved at tjene penge. Alligevel gør banker og investeringsforeninger kun lidt for at informere kunderne om de risici, der p.t. tegner sig for aktieinvesteringer. 
Det lave og ofte ringe informationsniveau blev i denne uge endnu en gang udstillet, da DR bragte den samlede liste over danske investeringsforeninger, som investerer aktivt i USA's største våbenproducenter. 
LISTEN VISTE, at en lang række investeringsforeninger har puttet penge i producenterne af netop de krydsermissiler, bombefly og kamphelikoptere, som bliver brugt i Irak. Vel at mærke uden at kunderne er blevet ordentligt informeret. 
Informationsniveauet er så ringe, at selv ikke direktøren i Danmarks største investeringsforening, Danske Invest, tidligere sundheds- og skatteminister Carsten Koch (S), havde styr på, at der blev investeret direkte i våbenaktier. 
Og det til trods for at Danske Invest aktivt har handlet i aktierne det seneste år. 
Historien viser tydeligt, at de titusindvis af danskere, som investerer i foreningerne, er ladt i stikken. Der er brug for meget tydeligere oplysninger om både risici og etisk følsomme investeringer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
