Title: Aktionærdirektør_skal_stækkes
Date: 2004-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Bestyrelsen i Dansk Aktionærforening lægger nu op til at stække direktør Claus Silfverbergs magt og ansvar. Det sker efter kritik af flere forhold, som i fredags fik foreningens repræsentantskab til at nedstemme beretningen og regnskabet. 
 Det opfattede bestyrelsesformand Ejvind Sandal som et mistillidsvotum. Derfor kommer der hurtigst muligt et nyt møde, hvor medlemmerne skal stemme om, hvem de vil have i bestyrelsen.
Uheldige konflikter
Bliver bestyrelsen genvalgt, skal Claus Silfvernerg fremover primært tage sig af foreningens politiske holdninger, mens det administrative arbejde og kontakten til lokalforeningerne skal varetages af en anden. 
 »Vi har tanker om en anden rapportering og servicering af lokalforeningerne. Konflikter på det administrative og politiske område er uheldigt, og derfor overvejer bestyrelsen nu en opdeling, så der kommer en slags lokalforeningsombudsmand«, siger bestyrelsesformand Ejvind Sandal som understreger, at han har fuld tillid til Claus Silfverberg. 
 På mødet i fredags diskuterede medlemmerne især informationsniveauet i foreningen og regnskabet. 
 Bestyrelsen havde til repræsentantskabets irritation undladt at orientere om, at to medlemmer reelt var udtrådt af bestyrelsen. Det drejer sig om formanden for Ældre Sagen, Bjarne Hastrup, og advokat Hanne Magnussen. 
 »Vi fik ikke en ordentlig redegørelse om, på hvilket tidspunkt de reelt og formelt var trådt ud af bestyrelsen. Så jeg kan ikke sige, hvornår det skete«, siger formand for repræsentantskabet Tor Jacobsen. 
 Men hvis der er én, der burde kende de detaljer, så er det Tor Jacobsen, mener Ejvind Sandal. For Tor Jacobsen har deltaget i flere bestyrelsesmøder. »Men måske har han ikke forstået det, vi sagde«, siger han. 
 »Jeg har ikke fået forelagt kendsgerninger om datoerne«, siger Tor Jacobsen.
Slikke brosten
Dertil mente et flertal i repræsentantskabet, at informationen i regnskabet langtfra levede op til det, som foreningen kritiserer firmaer for at mangle. 
 »Jeg synes, at når man som Claus Silfverberg på foreningens vegne går ud med meget stærke holdninger og kritik af andre, skal man ikke bare feje for egen dør. Så skal man skrubbe og derefter slikke de toppede brosten, før man siger noget«, siger formanden for repræsentantskabet Tor Jacobsen. 
 Claus Silfverberg har blandt andet kritiseret firmaer for ikke at leve op til Nørby-udvalgets retningslinjer om
corporate governance
, som kan oversættes til god forretningsskik. De handler for eksempel om åbenhed i bestyrelserne. 
 Allerede for et halvt år siden var der rod i de administrative forhold.
Hat og briller
Et repræsentantskabsmøde i oktober gik nærmest op i hat og briller, fordi dagsordenen ikke var korrekt forelagt. 
 Hvem, der bærer skylden, står hen i det uvisse. Nogle peger på Claus Silfverberg, som havde ansvaret for oplægget til dagsordenen, andre på bestyrelsen, der har det formelle ansvar for dagsordenen. Det nu afgåede bestyrelsesmedlem advokat Hanne Magnussen var dirigent på mødet. 
 »Jeg var ikke til stede på mødet, og derfor har jeg ingen mening om, hvad der skete. Men det er ingen hemmelighed, at Hanne Magnussen var klart irriteret over forløbet, men dog ikke mere gal over det, end hun skrev under på det seneste regnskab«, siger Ejvind Sandal. 
 Samtlige bestyrelsesmedlemmer har sagt ja til at blive i bestyrelsen indtil det næste møde. I den periode vil Tor Jacobsen nedsætte et udvalg, som skal finde medlemmer til en ny bestyrelse.
Direktør glæder sig over medlemsmåling
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hanne Magnussen. Direktør Claus Silfverberg henviser til en ny medlemsmåling og siger med glæde i stemmen: 
 »Jeg har fået et pænt 10-tal på 13-skalaen på håndteringen af medierne«.
