Title: Aktiv_dødshjælp_700_om_aret
Date: 2002-06-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Aktiv dødshjælp i Danmark efter de retningslinjer, der gælder i Holland, ville betyde, at 700 danskere hvert år ville få hjælp til at dø. Beregningen kommer fra Den Almindelige Danske Lægeforening.
Formand er imod
Formanden for foreningens etiske udvalg, Hanne Mollerup, vender sig skarpt imod indførelse af aktiv dødshjælp i Danmark. 
 »Det er på tide at aflive - ikke patienter - men begreberne aktiv og passiv dødshjælp. Patienterne har allerede i dag retten til passiv dødshjælp, idet de kan fraskrive sig behandling. Aktiv dødshjælp er i virkeligheden aflivning, eller om man vil aflivning på anmodning«, skrev Hanne Mollerup for nylig i en leder i Ugeskrift for Læger. 
 Hun mener, at indførelse af aktiv dødshjælp er en glidebane. Giver man én gruppe rettigheden, vil der komme en anden gruppe til. 
 Det viser blandt andet den meningsmåling om danskeres syn på aktiv dødshjælp, som for nylig blev offentliggjort i Jyllands-Posten. Ifølge den gik 93 procent af befolkningen ind for aktiv dødshjælp til døende, 82 procent over for uhelbredeligt syge, 20 procent til svært psykisk syge, 41 procent til livstrætte ældre og 30 procent til handicappede.
»Skrækkampagne«
Overlæge Tom Alsner, næstformand i foreningen En Værdig Død, kalder Hanne Mollerups tal på 700 danskere for »en skrækkampagne«. 
 »Jeg tror ikke på, at tallet i Danmark ville være i den størrelsesorden«, siger Tom Alsner. 
 »Men hvis det virkelig var realistisk, at så mange danskere gik rundt med en ubærlig lidelse, så var det da på tide, at de fik en chance for at få hjælp«. 
 Tom Alsner vil ikke selv give et bud på, hvor mange danskere der årligt ville bede om aktiv dødshjælp, hvis det var tilladt i Danmark. »Det ville være rent gætteri«, siger han.
Hollandske og danske tal
Hanne Mollerup oplyser, at hun er kommet frem til tallet 700 ved en beregning på grundlag af henholdsvis den danske og den hollandske befolkning. 
 »Udgangspunktet er, at der årligt ydes aktiv dødshjælp til 2.800 personer i Holland. Det ville svare til 700 i Danmark«, siger hun. 
 Hanne Mollerup er i øvrigt enig med Tom Alsner i, at antallet i Holland er faldende. Men det er netop udtryk for, at der i Holland har været tale om en glidebane, og at man derfor har været nødt til at stramme op på reglerne.
Hvad siger du til beskyldningen om, at du fører skrækkampagne?
»Jeg mener, man er nødt til at forholde sig til de faktiske forhold. Det er også derfor, jeg går ind for at kalde tingene ved deres rette navn: aflivning i stedet for aktiv dødshjælp«, siger Hanne Mollerup.
