Title: Aktionærboss_beskyldt_for_løgn
Date: 2004-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

'Bestem, hvornår du vil sælge', lyder et af de gyldne aktieråd i Dansk Aktionærforenings årlige aktiehåndbog - og købe, kunne man tilføje. 
Men det er ikke altid så let i virkeligheden at vide, hvornår man er købt eller solgt, og det er humlen i striden mellem Claus Silfverberg, direktør for Dansk Aktionærforening, og Peter Falk-Sørensen, direktør for Dansk Aktie Analyse. 
De beskylder hinanden for at lyve.
Føler sig forfulgt
Formanden for Aktionærforeningen er gået ind i striden, og Claus Silfverberg føler sig udsat for en sammensværgelse. 
Sagen handler om Dansk Aktionærforenings årlige udgivelse, 'Aktiehåndbogen', et opslagsværk over alle selskaber noteret på Københavns Fondsbørs. Ved at få data til bogen af firmaet Avanza Vikingen har Dansk Aktionærforening kunnet spare 25 procent moms, fordi forlaget er svensk. Men den konstruktion holder muligvis ikke, og ifølge Dansk Aktie Analyse var der allerede indgået en aftale med dem om at levere data. 
»Moms interesserer mig ikke en pind. Problemet er, at jeg har lavet en aftale med foreningen om at levere noget data. Den aftale bliver brudt under det påskud, at jeg fakturerer med moms, og det gør man jo gerne i dette land«, siger Peter Falk-Sørensen.
Slynger bare en pris ud
Direktøren for Dansk Aktionærforening mener ikke, at aftalen nogen sinde er kommet i stand: »Jeg har ligget på knæ for Dansk Aktie Analyse, men han har aldrig været i stand til at levere et tilbud. Man kan jo ikke købe noget af en mand, der bare slynger en pris ud og ikke beskriver, hvad han vil levere og hvornår«. 
»Det er ikke korrekt«, kommenterer Peter Falk-Sørensen. »Vi har i tidligere år givet flere tilbud, men belært af erfaring kom Silfverberg selv med et tilbud i år, som jeg accepterede«. Og det har han på skrift: »Ingen tvivl om, at du accepterede tilbuddet i februar, og at jeg valgte igen at benytte Delphi«, skrev Silfverberg i en e-mail 4. juni. 
»Jeg er forretningsmæssigt godt gammeldags vred over, at man ikke kan indgå en aftale med Silfverberg. Det er jo uvederhæftigt, simpelthen. Og jeg kommer op i det røde felt, når jeg bliver beskyldt for at tale usandt. Efter min opfattelse er han løbet lodret fra en kontrakt til 200.000-300.000 kroner«. 
At slippe for moms ved at bruge Avanza Vikingen er muligvis ulovligt, fordi alle underliggende data bliver fremstillet af Delphi Economics i Danmark.En andet facet handler om, at Dansk Aktionærforening muligvis uberettiget har modregnet moms i 2002 og 2003.
Mulig momsfejl
»Der har vi måske begået en fejl. Det søger vi at afklare hos Told & Skat«, siger Claus Silfverberg. 
Uroen i foreningen blussede op i april, da repræsentantskabet hverken godkendte formandens beretning eller regnskabet. For en uge siden blev advokat Ejvind Sandal afsat som formand. Nu mærker Claus Silfverberg også jorden brænde under sine fødder. 
Peter Falk-Sørensen siger, at han ikke står bag: 
»Jeg har ikke ønsket, at det kom offentligt frem. Jeg synes ikke, det er en lykkelig situation, foreningen er i. Men der er grænser for, hvad jeg af hensyn til den stakkels forening kan holde hånden over, hvad jeg mener, at Claus Silfverberg er løbet fra«, siger Peter Falk-Sørensen. Han har nu sendt den nyvalgte formand i Dansk Aktionærforening, Søren Truelsen, et brev med sin udlægning af sagen og en stak bilag. 
»Jeg kunne forestille mig, at jeg havde nogle spørgsmål, og jeg skal formentlig have en snak med både Peter og Claus og resten af bestyrelsen. Så må vi se, om ikke vi finder en løsning på sagen«, siger Søren Truelsen.
Du så gerne, at der blev lidt ro på bagsmækken?
»Ja, det må man sige!«, udbryder Søren Truelsen.
