Title: Aktivister_med_rod_i_tallene
Date: 2003-06-25
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Den lille somaliske aids-organisation AIDSOM med blot 62 frivillige har »orienteret mere end tre millioner mennesker om risikoen ved hiv/aids«. 
Eller også er det »mere end fire millioner«, svarende til halvdelen af Somalias befolkning. Det kommer helt an på, om man skal tro side 5 eller side 7 i den profil af organisationen, som formanden Abdullahi Jama Hassan har skrevet.
Svært at blive klog på organisation
Sådan er der meget - og mange tal - som det er svært at blive helt klog på med AIDSOM. 
Organisationen blev startet i 1999 af Hassan som reaktion på, at nogle familiemedlemmer døde af aids. I 2001 og 2002 stod han bag store demonstrationer, der blev dækket af internationale nyhedsbureauer. Men selv om AIDSOM's danske sponsor STS (Støt Tuzlas Skoler) fremhæver organisationen som »den eneste, der bekæmper aids på gadeplan«, er det aldrig lykkedes FN's Børnefond, Unicef, at få bekræftet omfanget af AIDSOM's aktiviteter. 
STS har søgt tipsmidler - og modtog i går 250.000 kroner - på baggrund af en halvårsplan fra AIDSOM, der er blottet for tidsplaner, budgetter, navne på samarbejdspartnere og lokaliteter.
Træner folk i kondombrug
Abdullahi Jama Hassan forklarer, at organisationen har informeret de tre-fire millioner mennesker i det borgerkrigshærgede land gennem »progressiv kommunikation«: 
»Logikken er, at de mennesker, der er blevet påvirket af vores budskab, har udbredt det i nabolaget«, siger Hassan. 
 Til gengæld har organisationens 62 frivillige selv »trænet én million mennesker i brugen af kondomer«. 
Ifølge Hassan arrangerer organisationen kurser i samarbejde med Unicef. Men det afviser Unicefs chef i Somalia, Jesper Mørch, der dog har haft besøg af Hassan og ønsker al støtte til kampen mod aids velkommen.
Tæt på utænkeligt
»Men det er tæt på utænkeligt at nå bare en million somaliere med det samme budskab under de forhåndenværende betingelser i landet«, siger Mørch og kalder det rasende svært - men også helt nødvendigt - at fremme kondomer i det konservative muslimske land. 
»Vi er ikke vidende om, at en million somaliere er blevet trænet af AIDSOM i brugen af kondomer, men ville da blive tindrende lykkelige, hvis AIDSOM kan give os belæg for, at det virkelig er tilfældet«, siger Mørch. 
Under et nyligt besøg i Mogadishu forsøgte Politiken forgæves at finde AIDSOM's kontor i den gade, hvor organisationens skilt står på hjørnet. Og over telefonen fra byen Kismayo fortalte en ansat i Unicef, at AIDSOM's skilt også der står alene. 
Hassan selv er flyttet til Nairobi, hvorfra han beskriver placeringen af kontoret i Mogadishu bag en port »med et skilt«. 
 Skiltet bliver til »et klistermærke« efter mine indvendinger om, at jeg ikke kunne finde kontoret på den adresse. 
Hassan taler om 15 procent hiv-smittede, selv om de fleste andre kilder kun regner med en svag stigning fra den ene procent, der blev målt i 1999. 
Og mens Hassan taler om 45.000 hiv-positive bloddonorer i 2001, viser Verdenssundhedsorganisationens, WHO's, tal fra 2002, at de syv største blodbanker i og omkring hovedstaden Mogadishu tilsammen blot fandt 49 hiv-positive. 
»De (AIDSOM) kommer med tal, de intet ved om«, siger Asseir Ali, der er ansvarlig for WHO's indsats mod aids i Somalia. 
»De tror, at hvis de siger højere tal, får de mere i støtte. Vi har et stort problem her med projekter, der bliver lavet for at skabe arbejde til de ansatte«, siger WHO's fungerende chef i Mogadishu, Mohamed Mahmoud Ali.
Hver krone forfølges
STS' formand, Vagn Rasmussen, er dybt bekymret over de oplysninger om hullerne i AIDSOM's dokumentation, som Politiken har fremlagt for ham. 
Han rejser i næste måned selv til Somalia for at tjekke tallene. 
»Vi vil være de første til at forfølge hver eneste krone. Vi arbejder selv gratis og vil ikke finde os i misbrug. Abdullahi er måske vidtløftig. Men han er ikke svindler«, siger Vagn Rasmussen, der fra Bosnien har mange års erfaring i at minimere svind. 
STS' projekter finansieres ud over af tipsmidlerne af den såkaldte Minipulje af Danidapenge til mindre, folkelige organisationer. 
Desuden bidrager en lang række enkeltpersoner, lærerforeninger og andre fagforbund til STS.
