Title: Aktietab_plettede_pænt_Codan-regnskab
Date: 2002-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Man kan godt være en glad mand, selv om man har tabt penge og mistet kunder. Codans direktør Jens Erik Christensen præsenterede torsdag et regnskab for 2001 med et underskud på 387 millioner kroner mod et plus på 327 millioner året før. 
 Den massive tilbagegang skyldes store tab på aktieinvesteringerne, men bagved er der positive takter i regnskabet - selve driften af forsikringsvirksomheden viser nemlig en fremgang på 437 millioner kroner og giver nu overskud. 
 »Det er altid kedeligt med kurstab, men vi er rigtig velfornøjede med udviklingen i skadesforsikringerne«, påpeger Jens Erik Christensen. 
 Codan opererer både herhjemme, i Norge og Sverige samt Baltikum. Og især den danske del har klaret sig godt med øgede indtægter og faldende udgifter. Det er nye toner i Codan, der i årevis har været klassens nummer sjok blandt de store selskaber. 
 Fremgangen er sket på trods af, at koncernen mærkede kundeflugt blandt private kunder efter prisstigninger sidste år på i gennemsnit 10 procent, og at tilgangen af nye kunder gennem et salgssamarbejde med en række lokale pengeinstitutter ikke har været nær så stor som ventet. 
 »Vi har ikke fået den nytegning i 2001, vi gerne ville, men der er gang i maskineriet ude i bankerne - i øjeblikket tegner vi for en million om ugen. Og vi har faktisk været usynlige markedsføringsmæssigt de seneste tre år, men nu kommer vi igen her til foråret«, oplyser Jens Erik Christensen om forventningerne til 2001. Han peger også på, at Codan ikke har behov for generelle præmiestigninger foreløbig - men at nogle konkurrenter måske får brug for at dreje på dén knap. 
 Nøgletallet
combined ratio
er alfa og omega i forsikringsbranchen og er et udtryk for, hvor meget et selskab bruger på administration og erstatninger for hver præmiekrone, de får ind - kort sagt effektiviteten og dermed evnen til at tjene penge. I Danmark er
combined ratio
faldet fra 110 til 100,4, hvilket betyder, at omkostninger og indtægter nu stort set balancerer.
Selvsikkerhed
»Den udvikling er vi meget stolte af og glade for. Vi har reduceret på både erstatnings- og udgiftssiden«, siger Jens Erik Christensen med henvisning til at Codans skrappe fyringsrunde i 2000, hvor 15 procent af medarbejderne forsvandt, nu giver sig udslag i lavere omkostninger. 
 Codans ambitiøse mål - som selvsikkert er trykt på forsiden af regnskabet - er at blive »det ledende og mest succesfulde forsikringsselskab i Norden«. Og med den melding beder direktøren selv om det spørgsmål, han er blevet stillet utallige gange før: Er Codan interesseret i at købe konkurrenten Tryg, hvis ejer, Nordea, ønsker at afhænde skadesforsikringsdelen? 
 »Nordea udtrykker selv at have en aftale om at sælge til fonden Tryg i Danmark - og man kan jo ikke tvinge nogen til at sælge til sig. Men vi ser på alle muligheder og er stadig på udkig efter interessante opkøb, stort som småt«, lyder det endnu en gang fra Jens Erik Christensen.
