Title: Aktivister_frikendt_i_Goteborg
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken fredag:
Fem unge danskere, to kvinder og tre mænd mellem 22 og 26 år, blev i går frikendt af retten i Göteborg for forberedelse til grov vold og groft hærværk under EU-topmødet midt i juni. Dermed led anklagemyndigheden i Göteborg sit første nederlag i sagerne mod de omkring 50 unge, der blev anholdt i forbindelse med optøjerne under EU-topmødet. 
Allerede inden retssagen mod de fem måtte chefanklager Thomas Ahlstrand opgive en sigtelse for grov sabotage, og i går måtte han se de fem danskere gå helt fri på trods af kravet om en hård dom på halvandet års fængsel. 
Alle fem har været løsladt fra varetægtsfængslingen siden 12. juli og modtog dommen i Danmark. 
Anklagen mod de fem for forberedelse til vold og hærværk byggede næsten udelukkende på beslaglagte bomber og smørsyre fra danskernes lejlighed i Göteborg. 
Det overbeviste imidlertid ikke dommerne. 
»Præcis som vi fremførte under retssagen var der ikke tilstrækkelige beviser for, at min klient og de andre fire havde kendskab til de beslaglagte bomber og kemikalier«, siger Stig-Erik Söderholm, forsvarer for den 23-årige mand, der nu er frikendt. 
For ti dage siden blev syv andre unge danskere idømt fængselsstraffe på mellem fem og otte måneder. Og en 19-årig tysker fik et halvt års fængsel. Men denne sag mangler centrale beviser mod aktivisterne, lød det fra byretten i går. 
Frikendelsen kommer ikke nødvendigvis til at danne præcedens, mener én af forsvarerne i sagen. 
»Det her var en særlig sag. De fleste andre sager går på voldsomme optøjer. Og indtil videre er der faldet dom i begge sager, hvor anklagen lød på optøjer«, siger Stig-Erik Söderholm. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra chefanklager Thomas Ahlstrand, der er på ferie i øjeblikket. Han har tre uger til at beslutte, om sagen skal til landsretten. 
De fem unge danskere kan se frem til en erstatning for uretmæssig fængsling i 28 dage i størrelsesordnen 10.000-15.000 svenske kroner, oplyser Stig-Erik Söderholm. 
Ingen af de fem frikendte ønskede i går at kommentere byrettens afgørelse.
