Title: Aktivist_dræbt_i_Genova
Date: 2001-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Per Borregaard

Genova
Politiken lørdag:
De store internationale demonstrationer mod globalisering, som begyndte i Seattle i 1999, kostede i går for første gang menneskeliv, da en ung mand sidst på eftermiddagen blev skudt og dræbt af italienske politisoldater, carabinieri, i Genova i Italien, hvor stats- og regeringscheferne fra verdens syv stærkeste økonomier samt Rusland er samlet til møde. 
En fotograf fra nyhedsbureauet Reuters overværede episoden, hvor en gruppe stenkastende demonstranter angreb en bil med carabinieri. En af demonstranterne blev ramt af to skud i hovedet, efter at han havde kastet en ildslukker mod bilen. Han faldt om og blev derefter kørt over af en carabinierijeep. Politiet afspærrede straks området. 
»Det er forfærdeligt. Vi kan ikke overskue, hvad nu vil ske«, sagde to repræsentanter for demonstranternes paraplyorganisation, Genova Social Forum, GSF, til Politiken i aftes. De var nervøse for den store lovligt anmeldte GSF-demonstration, som skal finde sted i eftermiddag. GSF ønsker fredelige demonstrationer. 
Demonstranterne var stærkt rystede over episoden. De fleste ønskede i aftes at forlade byens centrum, der genlød af politi- og ambulancesirener, men mange turde ikke at gå hjem mod campingpladser og andre overnatningssteder af frygt for politisoldaterne. Og en gruppe på nogle få hundrede var indstillet på at fortsætte konfrontationen med politiet. De var meget vrede efter skudepisoden, og overfaldt et par pressefotografer, som de mente gik for tæt på. 
Politiet valgte først på aftenen at afspærre Carlini Cykelstadion lidt uden for byen, hvor mellem 10.000 og 20.000 aktivister bor under G8-mødet. Enhver, der forsøgte at komme ud, blev anholdt. Blandt beboerne på Carlini er også repræsentanter for danske SFU. 
De prøvede tidligere fredag at nå den ikke voldelige Attac-demonstration, men de blev fanget under de voldsomme gadekampe. 
»Vi kunne simpelthen ikke komme igennem gaderne for vold«, siger SFUs formand, Jakob Nørhøj. Han mener, at optøjerne er ubehagelige og triste, fordi de ødelægger mulighederne for fredelige initiativer under topmødet. 
Mindst 62 mennesker blev såret under gårsdagens sammenstød, mens 70 blev anholdt. 
Adgangen til stadion blev torsdag og fredag kontrolleret af den yderligtgående italienske bevægelse Tute Bianchi, som ikke var meget for at slippe folk ind, der ikke medbragte gasmaske eller våben og dermed var parat til at deltage i Tute Bianchis erklærede mål: konfrontationer med politiet. 
De voldsomme begivenheder overskyggede selve mødet, hvor verdens syv rigeste lande i går drøftede den globale økonomiske situation, før de sammen med Rusland i aftes mødtes med lederne af flere afrikanske lande, bl.a. Sydafrika og Mali, samt flere FN-organisationer. 
.
