Title: Aktionærer_ma_holde_for_igen
Date: 2001-08-22
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken torsdag:
33 procent af medlemmerne af erhvervsklubben har ikke tegnet nyt medlemskab i Rungsted før den nye sæson. Den manglende indtægt har givet klubben et solidt likviditetsproblem. Der tales om et beløb på mellem 500.000 og 750.000 kr. Men den administrerende direktør, Lennie Rasmussen, afviser, at der er en konkurs i farvandet. 
 »Hvem skulle dog bede om at få os erklæret konkurs. Vi skylder jo ikke penge til nogen. I sommerpausen er der af oplagte grunde ikke mange indtægter i en ishockeyklub. Til gengæld skal der betales spillerlønninger, udstyr og købes ind til driften af vores kiosk. Tirsdag aften havde vi et møde med vore aktionærer, og de lovede at bakke os op med nogle lån. Det er irriterende, at det skal være nødvendigt for os gang på gang at bede de samme mennesker om at træde til. Men vi er da naturligvis glade for, at de vil gøre det«, siger Lennie Rasmussen. 
 På grund af al den økonomiske turbulens omkring mange af klubberne i forrige sæson med netop Rungsted som det værste eksempel strammede Danmarks Ishockey Union reglerne for overhovedet at få lov til at have spillere på kontrakt. Nu skal der afleveres budgetter før sæsonen. Og hvis ikke pengene passer, får man ikke lov til at være med. 
 »I den retning har vi gjort, som vi skulle. Siden den nuværende ledelse overtog klubben omkring juletid, har vi samlet et overskud på 1 mio. kr. sammen, og aktiekapitalen på 1,5 mio. kr., er intakt. Men vi måtte af med 1 mio. kr. for at overtage nogle rettigheder til at være i skøjtehallen. I øjeblikket har vi solgt 60 procent af de bandereklamer, som vi regner med. Nu skal vi bare have solgt de sidste 40 procent, så går det faktisk rigtig godt«, siger Lennie Rasmussen.
Duus til Hvidovre
I aften skulle Hvidovre og Rødovre have mødt hinanden i en træningskamp. Men den er droppet for fredens skyld. Følelserne er kogt op nogle steder, fordi landsholdsbacken Jesper Duus har valgt at skrive en treårig kontrakt med Hvidovre efter hele sommeren at have trænet hos Rødovre, der ifølge Duus ikke kunne få taget sig sammen til at skaffe ham den forsikring, som han havde bedt om. 
 Rødovre har bedt sin advokat om at se på sagen, og der tales om en erstatning på mindst 100.000 kr. Jesper Duus har også skaffet sig en advokat.
