Title: Aktivister_kalder_til_orden
Date: 2001-07-21
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken søndag:
De voldelige demonstrationer ved internationale topmøder er styret af 'de få', der ødelægger det for 'de mange'. Det er 'de mange' enige om, men det er ikke lykkedes dem at forhindre, at demonstrationerne er blevet stadig mere voldsomme for hvert nyt topmøde igennem de seneste år - fra Seattle i 1999 til weekendens G8-møde i Genova. Det vil både Mellemfolkeligt Samvirke (MS) og venstrefløjspartierne nu forsøge at ændre på. 
 For at forhindre, at næste års EU-topmøde i København i efteråret 2002 bliver endnu et drej på voldsspiralen, vil MS forsøge at samle folkelige organisationer, inden topmødet løber af stablen.
'Code of conduct'
»Vi har tænkt os at indkalde alle folkelige organisationer i Danmark til et møde med to formål: Vi skal dels finde ud af, hvordan vi selv har lyst til at demonstrere, og dels hvordan vi undgår en situation som i Göteborg. En af tankerne er at lave en slags 'code of conduct' for NGO'er. At man for at indgå i dette samarbejde skal bekende sig til fredelige aktionsmidler«, siger informationschef i MS Martin Lidegaard. 
 Også på den politiske venstrefløj er man godt trætte af, at de politiske budskaber drukner i brosten og tåregas. 
 »Det er torskedumt, at nogle tror, man kan vinde politisk ved at kaste med brosten. Vi, der vil deltage i demonstrationerne, har et enormt stort ansvar for, at de bliver fredelige. Og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at arbejde politisk for, at alle dem, der går med i demonstrationerne, tilslutter sig det her fredeligt«, siger Frank Aaen (Enh.). 
 Han understreger vigtigheden af, at de fredelige aktivistgrupper ikke afholder sig fra at demonstrere af frygten for at blive sat i bås med den voldelige gruppe. 
 »Det ville være et demokratisk nederlag af dimensioner, hvis vi blev væk. Det ville være et nederlag både i forhold til repræsentanterne fra de rige lande og i forhold til dem, der synes, at man skal bruge volden«.
Voldelige anarkister
Samme holdning har formand for SFs ungdomsorganisation, SFU, Jakob Nørhøj, der selv er i Genova for at demonstrere mod globaliseringens ulemper. 
 »Vi skal ikke overlade scenen til de voldelige anarkister. Vi må i stedet gøre alt for at holde dem fra vores demonstrationer«, siger han. 
 SFU vil ligesom MS tage debatten om, hvordan demonstrationerne skal foregå, inden topmødet i København næste år. Her skal det slås fast, at det er med fredelige midler, man kommer længst med sine budskaber. 
 Hverken Jakob Nørhøj eller Frank Aaen tror, det er muligt at nå ind til den hårde kerne af voldelige aktivister, men MS vil forsøge at få kontakt med miljøer, der har været involveret i optøjerne. 
 »Vi ved ikke, om det kan lade sig gøre, men forsøget skal gøres. Ikke for at gå på kompromis med ikkevoldsstrategien, men for at se, om det er muligt at få gang i en dialog«, siger Martin Lidegaard, der allerede er blevet kontaktet af Københavns Politi med henblik på at udveksle informationer.
