Title: Aktienedtur_rammer_børneopsparinger
Date: 2002-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Hører du til gamblerne, der har sat juniors børneopsparing i værdipapirer, blev der med stor sandsynlighed kappet en del af beløbet sidste år. En gennemgang af afkastet hos en række udbydere af særlige puljer til børnene viser, at kun yderst konservative obligationsinvesteringer gav et plus. 
 Er der aktier involveret, har opsparingen i bedste fald holdt sin værdi - men altså uden at vokse ret meget. I værste fald blev den op mod 13 procent mindre. Det er første gang med tab - de foregående år har de samme puljer givet pæne, positive afkast. 
 »Langt de fleste kunder har forståelse for, at værdipapirer svinger op og ned. Men der er også nogle få, der har fundet ud af, at de ikke havde så meget is i maven, som de troede«, siger Lone Jensen, funktionsleder i Jyske Bank. 
 Det blev i 1998 tilladt at sætte børnenes opsparing i værdipapirer, og godt hjulpet af aktiekursernes himmelflugt blev det fra starten et populært alternativ til en kontant konto med variabel rente. Ved en så langsigtet opsparing taler al sandsynlighed for, at værdipapirerne samlet set vil give en bedre forrentning end kontantkontoen, der hos de fleste større banker i øjeblikket befinder sig omkring 3 procent. 
 De fleste pengeinstitutter anbefaler at sætte pengene i værdipapirpuljer eller investeringsbeviser. Børneopsparingen har nemlig normalt en størrelse, der gør det svært at sprede risikoen ordentligt på enkeltaktier.
Mentalt forberedt
I Nordea ligger 27 procent af børneopsparingerne i værdipapirer, heraf langt de fleste i den såkaldte bankvalg-pulje, der består af både aktier og obligationer. Den gav sidste år et minus på 6,6 procent. 
 »Der har ikke været nogen nævneværdig reaktion fra kunderne. Efterhånden er der oparbejdet en investeringskultur herhjemme, så folk godt ved, at afkastet kan svinge - det er en helt anden adfærd, end vi så tilbage i 1994, som også var et dårligt år«, siger Thune Søndergaard, sektionsleder i Nordeas afdeling for investering og pension. Han tilføjer, at kunderne blev 'mentalt' forberedt på tabet via et brev i november. 
 »Vi tror ikke, at sidste års resultat mindsker tilgangen til puljerne. Vores generelle råd er stadig, at en fornuftig fordeling på aktier og obligationer - som i bankvalgpuljen - giver en bedre forrentning end kontantkontoen. Men hvis folk ikke kan tåle år med tab, og det er jo forskelligt fra person til person, så må de gå kontant«, påpeger Thune Søndergaard.
Jyske udsving
Hos Jyske Bank er 57 procent af børneopsparingskontiene investeret i bankens fire puljer, hvis risiko, og dermed afkast, varierer. 
 Sidste år gav den mest konservative pulje et plus på 6,4 procent. Den mest risikable pulje viste et minus på 12,7 procent - men gav til gengæld et positivt afkast i år 2000 på hele 60 procent. Fordelingen af opsparingen på puljerne aftales mellem forældre og rådgiver, og i øjeblikket ligger 18 procent af midlerne i den mest risikable pulje. 
 »År 2001 har været et vældigt lærestykke i, hvordan afkastet svinger. Har vi rådgivet godt nok, så er kunderne også forberedt. Der har ikke været store bevægelser væk fra puljerne«, siger funktionsleder Lone Jensen. 
 Hun tilføjer, at tabene på børneopsparingen er kommet bag på enkelte forældre. 
 »Nogle har fundet ud af, at de alligevel ikke var til det her. Så råder vi dem til at vælge puljer med mindre udsving eller kontantkontoen. Men det er vigtigt at vente på stigende kurser, før man går ud af en pulje, der har haft tab. Ellers får man tabet to gange, understreger Lone Jensen.
Nervøse skal lade være
Hvis man er nervøs for den risiko, der altid er ved aktier, skal man holde sig helt fra dem, siger den uafhængige privatøkonomiske rådgiver Kim Valentin, Finanshuset i Fredensborg. 
 »Det er let nok at springe på investeringsvognen, når det går opad. Men man skal ikke investere i aktier, hvis man ikke kan tåle at tabe pengene. Med udviklingen i 2001 bør man gøre op med sig selv, om man stadig ønsker at tage den risiko«. 
 Er man bedst tilpas med en kontant børneopsparing, er der klart mest at hente ved at vælge et lille pengeinstitut. Hos eksempelvis Århus Andelskasse, Sparekassen Bredebro og Broager Spare- og Laanekasse lyder renten i øjeblikket på mellem 5 og 6 procent.
