Title: Aktivering
Date: 2002-09-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil have flere i arbejde. Hans forslag, fremlagt i går, til et mere enstrenget system for håndtering af de ledige, har meget for sig. Men det er nok ministerens tanker om aktivering af de midaldrende - eller lidt ældre - på 57-58 år, der er mest kontroversielle. Hvorfor dog ikke lade disse mennesker gå på efterløn med det samme, i fred og ro? 
Dansk Folkepartis arbejdsordfører, Bent Bøgsted, har uden tvivl ret i, at langt de fleste mennesker i denne alder hellere end gerne vil arbejde, hvis de faktisk får lov til det. Men problemet er jo, at de for tiden ofte bliver presset til at trække sig tilbage eller ganske enkelt fyret, når virksomhederne skærer ned. 
Dermed er det tydeligt markeret, at arbejdsmarkedet helst vil skille sig af med de midaldrende, og så er det at føje spot til skade, hvis de efter et langt og aktivt liv skal 'aktiveres'. 
Hvad der er brug for, er en mentalitetsændring rundt omkring på landets virksomheder. En ændring, som indebærer, at de midaldrende og ældre medarbejderes kvaliteter anerkendes. Og sådan en ændring gennemføres ikke med et administrativt snuptag a la det, beskæftigelsesministeren lægger op til. 
DANMARK UDVIKLER SIG for øjeblikket i nærmest ungdomsracistisk retning. 
Mennesker over 50 år rammes af Berufsverbot, som om de havde begået en forbrydelse, der skulle straffes. Og talrige er de virksomhedsledere, som uden rationelle begrundelser kæmper med næb og kløer for at slippe af med dygtige, erfarne, pligtopfyldende, produktive, omstillingsparate etc. etc. medarbejdere, der blot har gjort sig skyld i den formastelighed at være født før 1950. 
Det er irrationelt, og det er til alles ulempe. Arbejdsmarkedet bliver stresset, snæversynet og uinspirerende, hvis det kun får lov at rumme en bestemt slags unge mennesker; og udenfor sidder alt for meget talent og arbejdskraft, som går til spilde. 
Men hvis mennesker på 57-58 først er blevet kasseret, er der da ingen grund til at straffe dem yderligere med 'aktivering'. Det er virksomhederne og deres ledere, der trænger til aktivering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
