Title: Aktuelts_læsere_far_Dagbladet_Politiken
Date: 2001-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Politiken onsdag:
For to uger siden var de trofaste abonnenter på Aktuelt. Men fra i dag vil de tidligere 22.000 Aktuelt-læsere i stedet få Dagbladet Politiken ind ad døren. Det er resultatet af en aftale, som er indgået mellem Politiken og moderselskabet bag det nu lukkede dagblad Aktuelt, A-Pressen. 
 Aktuelts abonnenter vil få Politiken leveret i den periode, som de i forvejen havde betalt avis for, og derudover vil de få et gratis tilbud, som gælder i yderligere to måneder. Ønsker de ikke at beholde deres nye avis, vil de i stedet få deres abonnementsudgifter returneret. 
 »Jeg ser dette som en vældig god aftale for alle de involverede parter«, siger Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden, der ikke tør gætte på, hvor meget denne aftale reelt vil løfte Politikens oplag, når de tidligere Aktuelt-læsere skal til at betale for avisen. 
 »Der er tale om to aviser, som er i samme nabolag. Derfor håber vi selvfølgelig, at de når at vænne sig til Politiken«, siger Tøger Seidenfaden.
Fordel for medarbejdere
Gruppen af tidligere medarbejdere, der i øjeblikket kæmper for at relancere Aktuelt som weekendavis, ser aftalen mellem A-Pressen og Politiken som en fordel for deres eget projekt. 
 »Det er klart, at den helt optimale løsning ville være, at A-Pressen kvit og frit gav abonnementskartoteket til os alene«, siger Claus Christoffersen, der er talsmand for gruppen. 
 »Men for os er det vigtigste ved aftalen, at vi nu får mulighed for at kontakte de oprindelige Aktuelt-abonnenter én gang til. Derudover betyder aftalen, at rammerne for produktionen af en weekendavis er på plads, fordi vi hverken skal tænke på levering eller markedsføring«, fortsætter han. 
 Som led i aftalen skal Politiken nemlig tilbyde og udsende det nye Weekend Aktuelt - hvis projektet lykkes - til de oprindelige abonnenter på Aktuelt. Og det bliver også Politiken, som skal trykke weekendavisen, ligesom den skal stille både markedsføring og annoncering til rådighed for en periode. Politiken har dog ikke skudt penge i projektet.
Kapital mangler
Endnu står gruppens initiativ stadig uden en startkapital på 30 millioner kroner - penge, som skal komme fra 1.000-kroners læseraktier og reelle investorer. 
 »Endnu er der ingen konkrete forhandlinger i gang, men der er sonderinger«, siger Claus Christoffersen. 
 Selv om en mulig realisering tidligst ville kunne ske fra august, frygter Claus Christoffersen ikke, at de tidligere Aktuelt-læsere til den tid har glemt alt om deres gamle avis. 
 »Selvfølgelig er der nogen af vores tidligere læsere, som vil få smag for Politiken. Men jeg tror samtidig, at der er et marked for en weekendavis. Så de to udelukker ikke hinanden«, siger han.
