Title: Aktuelts_død_led_i_LO-frieri
Date: 2001-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Nina Kragh

Politiken lørdag:
LOs vision om dannelsen af én stor og stærk hovedorganisation, som alle danske lønmodtagere er medlemmer af, kan være et tungtvejende motiv bag fagbevægelsens beslutning om at lukke kassen i over for Dagbladet Aktuelt med kort varsel. 
 Den vurdering kommer fra flere medarbejdere samt chefredaktøren på Dagbladet Aktuelt. Også en kilde i LO bekræfter over for Politiken, at fagbevægelsen med lukningen nu sender et klart og tydeligt signal til specielt pædagogernes fagforbund BUPL. 
 »Det er mit og medarbejdernes indtryk, at den drivende kraft bag LOs hastværk kan have noget at gøre med de fusionsforhandlinger, der længe har været undervejs i fagforbundene«, siger chefredaktør på Aktuelt, Anders Jerichow med henvisning til de forhandlinger, der det seneste år er foregået mellem pædagogernes forbund, BUPL, og pædagogmedhjælpernes fagforbund (PMF).
Giftetanker
BUPL med 50.000 medlemmer hører i dag hjemme i hovedorganisationen Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), mens PMF med 30.000 medlemmer er en del af LO. 
 De to fagforbund har længe gået i giftetanker og fik i december 2000 på deres respektive kongresser grønt lys fra medlemmerne til at arbejde for en sammenlægning. Det springende punkt er imidlertid, om et eventuelt sammelagt forbund af 80.000 PMFere og BUPLere vælger at organisere sig under LO eller FTF. 
 BUPLs medlemmer har gentagne gange tilkendegivet, at de ikke føler sig hjemme i LO på grund af de tætte forbindelser til Socialdemokratiet. Også den LO-støtten til Aktuelt, er jævnligt blevet fremhævet som en af stopklodserne for BUPL. Så sent som den 5. december 2000 sagde formand for BUPL, Bente Sorgenfrey: »Jeg er ikke sikker på, at medlemmerne synes, vi skal betale til en bestemt avis«. 
 I dag siger Bente Sorgenfrey, at LOs støtte til A-Pressen ikke er afgørende for, om BUPL vælger LO eller ej. 
 »Jeg ser ikke lukningen af Aktuelt som et bejleri fra LOs side, men jeg vil ikke udelukke, at der bag beslutningen ligger et signal om at bryde et af de bånd til Socialdemokratiet, som for mange af mine medlemmer er et problem«, siger hun. 
 »Men vi ser da positivt på, at LO kigger på, hvad de bruger deres penge til, og den høje støtte til A-Pressen har vi flere gange sat kritiske fingre på. 60 millioner kroner er mange penge, men jeg havde håbet, at man havde fundet en løsning, som kunne have reddet Aktuelt. Jeg ønsker ikke, det skal fremstå, som om BUPL har lukket Aktuelt«. 
 Når Bente Sorgenfrey fremhæver de økonomiske aspekter, handler det om, at BUPL mener, at LOs medlemskontingent er for højt. BUPLs medlemmer betalerkun halvt så meget i kontingent til FTF, som de vil blive opkrævet hos LO. Vælger LO at bruge besparelserne i A-Pressen til at sætte kontingenterne ned, skal medlemmerne betale 50 kroner mindre om året. 
 »Hvis LO med frafaldet af støtten til Aktuelt ønsker at sende et signal om, at man nu vil kigge på økonomien, er det et positivt signal. De høje medlemskontingenter har længe været diskuteret blandt LOs medlemmer, og det er klart, at det er et frugtbart argument at kunne bruge over for BUPL, at kontingenterne vil blive sat ned«, siger Finn Danielsen fra PMFs forretningsudvalg. 
 Ifølge arbejdsmarkedsforsker på Københavns Universitet, Jesper Due, er BUPLs indtræden i LO vigtig, fordi det kan blive startskuddet til en radikal ændring af fagbevægelsens struktur. 
 »Der har længe været tale om en samling af forbundene i færre og større hovedorganisationer. Hvis BUPL vælger at fusionere med PMF og skifte hovedorganisation til LO, kan det få andre forbund til at følge trop«, siger han. 
 LOs formand Hans Jensen afviser, at det indirekte er BUPL, der har medvirket til, at Aktuelt lukker netop nu. 
 »Grunden til at Aktuelt lukker nu er, at vi har ønsket at respektere vores medlemmer også på det økonomiske felt, sådan at der er en sammenhæng mellem, hvad vi bruger penge på, og hvad vi får for dem«, siger Hans Jensen, som medgiver, at der kan ligge en signalværdi i at handle nu. 
 »Men det er altså 14 måneder siden, vi begyndte at undersøge, om Aktuelt kunne lægges om og finde nogle dygtige samarbejdspartnere. Vi forholder os først og fremmest til LOs medlemmer. Og hvis BUPL skal have indflydelse på, hvad vi foretager os, så skal de være medlem af LO«, siger Hans Jensen.
