Title: Akupunktur_hjælper_pa_abstinenser
Date: 2001-06-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Fem nåle i øret har vist sig at være et godt supplement til behandling af patienter, der er afhængige af stoffer, medicin eller alkohol. Øreakupunktur virker på abstinenserne og bruges efterhånden flere steder i behandlingen af misbrugere. 
 »Patienterne siger selv, at de bliver mere rolige, har mindre angst og sover bedre«, siger sygeplejerske Signe Hylby, der er souschef på den akutte lukkede modtageafdeling på det psykiatriske sygehus i Nykøbing Sjælland. 
 Her har man anvendt øreakupunktur i to år - først og fremmest til patienter med dobbeltdiagnoser - dvs. både en psykisk sygdom og et afhængighedsproblem. Metoden hedder NADA, der står for National Detoxification Association - en faglig forening med hjemsted i USA, hvor øreakupunktur har været brugt i misbrugsbehandlingen siden 1974. 
 »Vi har ikke foretaget nogen videnskabelig evaluering af virkningerne, men der findes undersøgelser fra udlandet, der dokumenterer virkningen på abstinenser«, siger Signe Hylby. »Og hos os kan vi mærke et markant fald i symptomerne«. 
 »Metoden er billig og uden bivirkninger. Jeg kunne godt tænke mig at afprøve den også på andre patientgrupper«.
Populær hos patienterne
Ifølge bladet Socialpsykiatri bruges øreakupunkturen i dag også af socialpsykiatrien i Odsherred, hvor distriktssygeplejersken kører rundt til patienterne. Flere af dem er blevet introduceret til metoden under indlæggelse på hospitalet i Nykøbing Sjælland og ønsker at fortsætte med den, efter at de er kommet hjem. 
 NADA-metoden bruges også flere steder i Danmark i behandlingen af stofmisbrugere og i afvænning af alkoholmisbrugere. På Blå Kors Behandlingshjem i Taastrup har metoden således været afprøvet i et pilotprojekt med 24 klienter indlagt til alkoholafvænning. 
 »Projektet er ikke nogen videnskabelig dokumentation, fordi vi ikke har haft en kontrolgruppe«, siger alkoholbehandler, ergoterapeut Klaus Weltzer. »Men tre fjerdedele af de klienter, der gennemførte projektet, siger selv, at de har haft stor gavn af akupunkturen«. 
 Klienterne på behandlingshjemmet har undervejs i projektet udfyldt skemaer, der viser udviklingen i f.eks. drikketrang, uro, søvnproblemer og initiativ. Over hele linien er vurderingen positiv hos langt de fleste. 
 Klienterne har imidlertid samtidig fulgt den almindelige afvænning, og derfor er det svært at vide, nøjagtig hvor stor en del af forbedringerne der kan henføres til nålene i øret. 
 Claus Weltzer oplyser, at behandlingshjemmet normalt følger op med en registrering af klientrne et år efter afsluttet behandling. Til den tid vil det vise sig, om gruppen, der fik akupunktur, har klaret sig bedre på langt sigt end de øvrige.
Et godt supplement
Overlæge Jens Frydenlund, Psykiatrisk Ambulatorium i Helsingør, var den, der oprindeligt introducerede metoden på det psykiatriske sygehus i Nykøbing Sjælland. 
 »Metoden stammer fra USA, hvor den er videnskabeligt dokumenteret og bl.a. bruges til psykotiske misbrugere. Også i Sverige bruges metoden i dag flere steder inden for psykiatrien, og i Tyskland har man bl.a. haft gode erfaringer med den til gravide narkomisbrugere«, siger Jens Frydenlund. 
 I Nykøbing Sjælland har han tidligere arbejdet med bl.a. afvæning af medicinmisbrugere, og her var erfaringen, at øreakupunkturen var virksom til at nedtrappe pillemisbrugere med abstinenser. 
 »Det er ikke nogen mirakelkur, men det er et godt supplement. I Nykøbing kunne vi nedsætte forbruget af vanedannende medicin ved hjælp af akupunkturen«, siger Jens Frydenlund. 
 Akupunktur skal altid udføres under supervision af en læge, men NADA-metoden er ifølge Signe Hylby nem at lære, og en stor del af personalet på den akutte lukkede modtageafdeling i Nykøbing Sjælland mestrer i dag metoden. 
 FNs sundhedsorganisation WHO har lavet en liste over diagnoser, hvor akupunktur anbefales. Den omfatter bl.a. alkoholafhængighed, narkotikamisbrug, depression, skizofreni og søvnløshed.
