Title: Akustiksag_ender_med_voldgift
Date: 2003-06-04
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Den nye tilbygning til Statens Museum for Kunst bliver lukket af og forseglet til oktober for først at blive åbnet for publikum igen i begyndelsen af det nye år. 
Kulturminister Brian Mikkelsen vil ikke længere acceptere den ringe akustik i det store rum og sætter derfor en ombygning i gang for at få løst problemet.
Bevilling på fem mio. kr. fra anlægsreserverne
Det sker med en bevilling på fem millioner kroner fra anlægsreserverne og efter mere end fire års strid om, hvem der skal betale. 
Den sag ender efter hidtidige forsøg på at nå et forlig formentlig ved en voldgift. Som bygherre mener ministeriet, at fejlen og ansvaret ligger hos C.F. Møllers Tegnestue, der var totalrådgiver og arkitekt på projektet. Tegnestuen mener, ministeriet har fået, hvad det har bestilt og betalt for. 
»Jeg har nu bedt Kammeradvokaten om at rejse erstatningskrav, og selv om jeg som minister måske ikke skulle sige det, er jeg efter det materiale, jeg har fået forelagt, sikker på, at vi vinder. I givet fald vil vi få pengene igen, men det kan vi ikke vente på«, siger Brian Mikkelsen. 
»Jeg har personligt oplevet den dårlige akustik. Den fungerer ikke, og situationen er uacceptabel, fordi vi her har et fremragende rum i byen. Det skulle gerne være en væsentlig del af synergien mellem tingene i museet«.
Galt med gaden
Allerede ved dronning Margrethes åbningstale 5. november 1998 blev det klart, at noget var galt i Panoptikon-bygningen eller gaden, som den også kaldes. 
Museets tanke var, at rummet også skulle lægge vægge til foredrag, debatter og optræden. Det skulle ikke være en koncertsal, men dog kunne bruges til musik. 
Siden har der været ført forhandlinger og til tider ophedede diskussioner mellem parterne, sagen er blevet sat i bero og tekniske undersøgelser gennemført af bl.a. et privat firma og en civilingeniør fra Danmarks Tekniske Universitet.
Henvendelse fra Helleland
Brian Mikkelsens initiativ kom efter en henvendelse fra museets direktør, Allis Helleland, og det bunder i øvrigt i, at det efterhånden blev muligt at beregne, hvad en løsning ville koste. 
»Afgørende for, at jeg gik til Brian Mikkelsen, var, at vi konkret er i gang med at forberede den faste opstilling i gaden af flere hundrede skulpturer fra museets samling. Og det ville være utåleligt, hvis vi om nogle år skulle fjerne det hele igen, når reparationerne kunne gå i gang efter en voldgift og en afgørelse af, hvem der skal betale«, siger Allis Helleland. 
Den dårlige akustik skyldes valg af en lofts- og vægbeklædning, der giver en efterklang på omkring ti sekunder. 
Den skal bringes ned under to, og det sker bl.a. ved at udskifte gipspuds med et andet materiale.
