Title: Al-Jazeera_pønser_pa_børsnotering
Date: 2004-07-09
Article Type: Økonomi
Author: Adam Hannestad

Kairo
Hvordan ville De synes om at blive medejer af en af verdens mest kontroversielle tv-stationer, der gentagne gange har fået USA's præsident og andre magtfulde ledere til at fnyse af vrede? 
Muligheden kan opstå i løbet af kort tid. Den store arabiske satellitkanal Al-Jazeera overvejer i øjeblikket muligheden at lukke private investorer ind i ejerkredsen. Blandt tankerne er en børsnotering af selskabet, der i øjeblikket er tabsgivende, men dog langsomt har forbedret sin økonomi i sin otteårige levetid.
Levedygtig investering
»Al-Jazeera er en meget levedygtig investeringsmulighed. På spidstidspunkter er vi nu oppe på 40 millioner seere over hele verden«, siger Al-Jazeera-talsmanden Jihad Balut i det, der nærmest lyder som en salgstale. 
Al-Jazeera, der har vakt Washingtons fordømmelse ved at vise bl.a. videobånd med Osama bin Laden, har bedt en rådgiver om at se på, hvordan satellitkanalen bedst kan lukke flere investorer ind i ejerkredsen. Rapporten forventes i løbet af dette år. 
Den tyske avis Handelsblatt citerede tidligere på ugen Al-Jazeeras nyhedschef for, at en børsnotering allerede er besluttet til om to-tre år, når Al-Jazeera forventes at give overskud. Men det er for tidligt at sige, siger Jihad Balut. Hverken metoden eller tidspunktet ligger fast endnu. Det kunne endda godt ske endnu hurtigere, siger han. 
Al-Jazeera blev født i 1996 i det lille arabiske land Qatar - det rigeste per indbygger af alle de arabiske lande - og blev næsten øjeblikkeligt en sensation.
Redaktionel frihed
Kanalen var ejet af landets kongefamilie gennem et kompliceret netværk af selskaber. Højst utraditionelt for Mellemøsten fik kanalen redaktionel frihed. 
Det var første gang, at en stor arabisk tv-station blev drevet med det, vi i Vesten forstår som klassisk kritisk journalistik uden lefleri for magthaverne. Lige fra starten vakte den vrede og har givet diplomatisk krise i forholdet til den store nabo Saudi-Arabien, der mener, at den er proisraelsk. Modsat mener Israel, at den er antisemitisk. Lande som Irak og Bahrain har i perioder lukket dens kontorer, og USA har anklaget dens dækning i Irak for at »anspore til vold«. 
Men er linjen upopulær hos magthavere i Mellemøsten og Vesten, er den til gengæld et hit i befolkningerne. Den er i dag regionens mest sete tv-kanal. Detaljer om økonomien er dog sparsomme, og det samme er det helt nøjagtige ejerskab.
Næsten ingen reklamer
Analytikere har beregnet, at kanalen får omtrent 90 procent af sin finansiering fra kongefamilien. Det skyldes bl.a., at Al-Jazeera næsten ingen reklamer har. Jihad Balut siger, at det især skyldes politiske hensyn, og at der er plads til mange flere. 
På spørgsmålet om, hvorvidt kanalen, der er blevet kaldt 'det arabiske CNN', vil foretrække arabiske investorer, ler talsmanden afværgende og siger, at det er for tidligt at sige noget om. 
»Det vigtige for os er, at vi selv med private ejere - hvad enten det bliver ved en børsnotering eller med mere direkte finansiering - fastholder vores redaktionelle frihed«, siger Jihad Balut.
