Title: Al-Qaeda-støtter_stifter_bevægelse_i_København
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Den ekstremt yderligtgående islamiske bevægelse al-Muhajiroun, der åbent støtter al-Qaeda og Osama bin Laden, åbner inden for få uger officielt kontor et endnu hemmeligt sted i København. 
Det oplyser bevægelsens stifter og leder, Sheik Omar Bakri Muhammed, der også var med til at danne den udskældte islamiske Hizb-ut-Tahrirs afdeling i København. 'Foreløbig 90 medlemmer'
»Vi har allerede været i Danmark længe, men inden for de kommende tre uger gør vi det officielt og danner et hovedkvarter i København med foreløbig omkring 50 medlemmer«, siger Sheik Omar Bakri Muhammed til Ritzau. 
Han lægger ikke skjul på, at bevægelsens målsætning er at omstyrte det danske folkestyre og erstatte det med en islamisk stat og islamisk lov, den såkaldte Sharia-lov. Støtter al-Qaeda i ånden
Bevægelsen vender sig blandt andet skarpt imod homoseksualitet, og Sheik Omar Bakri Muhammed står åbent ved, at han moralsk støtter Osama bin Laden og tager afstand fra bl.a. USA. 
Dog afviser han, at al-Muhajiroun også støtter al-Qaeda økonomisk. 
»Vi støtter al-Qaedas sag, men har ingen links eller kommunikation med dem og støtter dem ikke økonomisk - de har penge nok selv. Vi giver økonomisk støtte til kvinder og børn i Afghanistan, men det er alt«, siger Sheik Omar Bakri Muhammed. 'Hizb-ut-Tahrir er mere moderate end os'
Adskillige medlemmer af Hizb-ut-Tahrir i København har ifølge Bakri Muhammed forladt bevægelsen og i stedet meldt sig under al-Mahujirouns faner. 
»En syv-otte stykker har allerede forladt Hizb-ut-Tahrir og meldt sig ind hos os. Hizb-ut-Tahrir er mere moderate end os, og 'afhopperne' har begrundet deres skifte med, at Hizb-ut-Tahrir har negative tanker om Osama bin Laden og al-Qaeda, som vi derimod åbent støtter. Vi vil ændre lov og orden i Danmark og det bliver et langtidsprojekt«, siger Sheik Omar Bakri Muhammed. 'Nye al-Qaeda-angreb i august'
Bakri Muhammed siger videre, at foreningen vil vente med at definere, om den skal køre en mere åben stil over for omverdenen, end den beslægtede forening Hizb-ut-Tahrir har gjort. 
»Her og nu afventer vi lige og ser, hvad der sker. Vi har hørt, at al-Qaeda her i august planlægger angreb på mål i Vesten og Europa, og derfor vejer vi lige situationen og ser, om der bliver en grim reaktion fra den danske regerings side, der kan true vores sikkerhed«, siger han. Hizb-ut-Tahrir under lup
Rigsadvokat Henning Fode har for få dage meddelt, at han er i gang med at overveje, hvordan en retssag om forbud af Hizb-ut-Tahrir kan gennemføres. 
Den direkte årsag er, at partiet på løbesedler har opfordret til drab på jøder. 
Rigsadvokat Henning Fode rejser desuden tiltale mod partiets talsmand for racisme. 
Og selv hvis talsmanden bliver dømt for racisme, er det langtfra sikkert, at det er tilstrækkeligt til, at der kan gennemføres en sag om forbud efter grundlovens paragraf 78 stk. 2, der siger, at foreninger, der virker ved vold eller søger at nå deres mål ved vold, skal opløses.

