Title: Al-Qaeda_maske_inspireret_af_Oticon
Date: 2001-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Hvad har den tidligere direktør for høreapparatvirksomheden Oticon, Lars Kolind, og verdens mest eftersøgte terrorist, Osama bin Laden, tilfælles? Ifølge det britiske dagblad The Guardian er det mere end blot menneskelige ører. 
Under overskriften 'Hvordan en organisationsstruktur skabt af en dansk høreapparatproducent kan være nøglen til at stoppe bin Laden' bragte avisen i går en lang, spekulativ artikel om, hvordan Lars Kolinds såkaldte spaghettiorganisation, som han i sin tid som koncernchef introducerede i Oticon, kan have mange betydningsfulde lighedspunkter med bin Ladens opbygning af al-Qaeda-netværket.
Sammenfald
Avisen beskriver både Kolinds og al-Qaedas organisationsstrukturer. Og ifølge journalisten James Meek er der mange sammenfald. 
Den i dag 54-årige Lars Kolind introducerede i 1990 en helt ny virksomhedsstruktur på Oticon, der var et forsøg på at bryde med den traditionelle hierakiske ledelsesform. 
Han drømte om at skabe en løs, decentraliseret og motiverende arbejdsplads ved at droppe alle arbejdstitler, faggrænser og lave åbne, mobile kontorlandskaber. Ingen medarbejdere havde faste kontorer - i stedet kunne de placere deres personlige ejendele på et rullebord, som de kunne flytte rundt i virksomheden efter lyst og behov. 
En stor del af den løse organisationsstruktur viste sig dog ikke at fungere i Oticon-regi og er i dag skrinlagt. 
Men kunne det være, at én mands drømme - på den mest afskyelige måde - nu bliver realiseret i en virksomhed, hvis speciale er massemord, spørger Meek.
Kan skifte form fra dag til dag
Flere eksperter, som optræder i artiklen, påpeger, at de traditionelt hierarkisk opbyggede efterretningstjenester verden over har svært ved at forstå og dermed optrævle bin Ladens ubestemmelige al-Qaeda-netværk, der kan skifte form fra dag til dag. 
Et netværk, hvor medlemmerne opererer og grupperer sig spontant. 
Artiklens pointe er, at den amerikanske regering fejlagtigt opfatter Osama bin Laden som koncernchef i virksomheden Terrorisme A/S.
Kan nedbrydes
Og hvis efterretningstjenesterne gjorde sig umage med at forstå Kolinds spaghetti-struktur, vil de nemmere kunne nedbryde al-Qaeda. 
Politiken forsøgte i går at træffe Lars Kolind for en kommentar til den kontroversielle Guardian-artikel, men han er i øjeblikket på forretningsrejse i Mellemamerika.
