Title: Al-Qaeda_tager_skylden_for_drabsforsøg_mod_minister
Date: 2004-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En militant islamisk gruppe har via en hjemmeside og i al-Qaedas navn taget skylden for gårsdagens attentatforsøg mod den pakistanske finansminister, Shaukat Aziz. 
 »En af vore velsignede hærskarer gik efter hovedet på en af Amerikas kættere i Pakistan (...), men Gud ønskede, at han skulle overleve«, hedder det i erklæringen.
'Islambouli-brigader'
Erklæringen er offentliggjort på en islamisk hjemmeside, der tidligere har bragt erklæringer fra grupper med tilknytning Osama bin Ladens terrornetværk. 
 Gruppen kalder sig selv 'al-Qaedas Islambouli-Brigader', tilsyneladende med henvisning til løjtnant Khaled Islambouli, der anførte den gruppe soldater, der likviderede den egyptiske præsident Anwar Sadat under en militærparade i Kairo for 23 år siden.
Seks dræbt
Den pakistanske finansminister, Shaukat Aziz, slap uskadt fra selvmordsangrebet, der fandt sted i nærheden af byen Fatehjung i Punjab-provinsen. En selvmordsbombemand udløste sin sprængladning ved siden af bilen, da Aziz' bilkortege bevægede sig gennem en smal handelsgade. 
 Seks personer mistede livet, heriblandt Aziz' chauffør.
Betragtes som amerikansk lakaj
Aziz var i Punjab for at føre valgkampagne frem mod to suppleringsvalg senere på måneden. Aziz har brug for at vinde et sæde i det pakistanske underhus, Nationalforsamlingen, for at kunne indtage posten som premierminister - en post, som han er udpeget til at overtage. 
 Shaukat Aziz blev hentet i New York af præsident Musharraf efter det ublodige militærkup i 1999 og indsat som finansminister. Aziz, der i 30 år har gjort karriere i Citibank-koncernens hovedafdeling i USA, har fået drejet den pakistanske økonomi i den rigtige retning, men betragtes i store dele af den pakistanske befolkning som en overløber og en lakaj i USA's tjeneste.
Årsag: Samarbejde med USA
Ifølge erklæringen fra Islambouli-brigaderne var drabsforsøget mod ministeren en konsekvens af, at præsident Musharraf har udleveret eftersøgte militante pakistanere til amerikansk varetægt. 
 Hvis ikke Musharraf og hans regering straks afbryder samarbejdet med USA 'vil gårsdagens aktion blive fulgt af nye smertefulde angreb', hedder det i gruppens erklæring på internettet.
Islamister rasende på præsidenten
Gårsdagens angreb kom kort efter, at Pakistan offentliggjorde anholdelsen af en af verdens mest eftersøgte al-Qaeda-folk, afrikaneren Ghailani. Og det kommer dagen efter, at regeringen har meddelt, at den overvejer at sende tropper til Irak. 
 De militante islamister i Pakistan er rasende over, at præsident Musharraf aktivt støtter USA's krig mod terror. 
 Tidligere på året har en anden topfigur i al-Qaeda-netværket udstedt ordre om, at Musharraf skal dræbes.
