Title: Al-Qaedas_saudiske_leder_er_dræbt
Date: 2004-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Saudiarabisk politi har dræbt al-Qaeda lederen Abdulaziz al-Muqrin og tre andre af hans nærmeste mænd, efter de havde halshugget det amerikanske gidsel Paul Johnson aftenen forinden. 
Johnson blev halshugget, fordi de saudiske myndigheder ikke ville gå ind på gidselstagernes krav om senest fredag at løslade flere hundrede medlemmer og sympatisører af al-Qaeda.
Saudisk rådgiver: De militante er svækket
Adel al-Jubeir, som er den saudiske kongefamilies udenrigspolitiske rådgiver, sagde på en pressekonference i New York, at al-Qaeda er væsentligt svækket efter drabene. 
Al-Jubeir tilføjede, at "vores folk er rasende" over al-Qaedas gerninger, senest halshugningen af den amerikanske flyingeniør Paul Johnson. 
Lørdag formiddag gentog de saudiske myndigheder, at oprørslederen al-Muqrin var blevet dræbt fredag aften, men det afviste den saudiske oprørsgruppe på en hjemmeside. Hjemmesiden findes på samme sted, som drabet på den amerikanske ingeniør blev meddelt tidligere på aftenen. 
Et vidne havde set den bil, der smed liget af Johnson, tog nummeret og kontaktede politiet, der sporede bilen til en tankstation. 
I det efterfølgende opgør blev en politimand og tre af al-Muqrins nærmeste mænd dræbt. Yderligere 12 blev arresteret. Fem saudiske politifolk blev dræbt. 
En af de tre mænd, der blev dræbt sammen med al-Muqrin, var ifølge politiet en af morderne i Khobar. Og en af de arresterede mistænkes for at have været med til bombeangrebet mod den amerikanske destroyer 'USS Cole' i Yemen i 2000. 17 amerikanske søfolk blev dræbt ved den lejlighed.
På listen over eftersøgte
Abdel Aziz al-Muqrin var øverst på indenrigsministeriets liste over eftersøgte sammen med Rakan Muhsin Mohammad Alsaykhan, som begge har tætte forbindelser med al-Qaeda. 
De to andre dræbte oprørere er ifølge saudisk politi Faisal Abdulrahman Abdullah Aldakheel og Bandar Abdulrahman Abdullah Aldakheel, to brødre, som også er på listen over eftersøgte.
Al-Qaedas repræsentant
Den såkaldte Muqrin-gruppe betegner sig selv som al-Qaedas repræsentant på Den Arabiske Halvø. 
»Efter løgnene om Abdulaziz al-Muqrins død, så erklærer vi, at sådanne påstande, der udspredes af tyrannerne i Saudi-Arabien, har til hensigt at undergrave oprørernes moral på Den Arabiske Halvø«, hedder det i terrorgruppens web-meddelelse. 
Flere analytikere og politikere udtrykker håb om, at aktionen vil skabe større tryghed blandt udlændingene. 
»I det mindste vil det berolige dem med, at indsatsen nytter ... især efter at det blev klart, at de militante gik specifikt efter vesterlændinge«, sagde økonomen Ihsan Bu-Hulaiga, der medlem af landets rådgivende parlament, til Reuters. 
Men på gaden er der udbredt tvivl. 
»Abdulaziz al-Muqrins død betyder ikke, at problemerne er slut. Tidligere ledere i al-Qaeda er blevet dræbt, hvorefter nye er kommet frem. Myndighederne må slå til, før al-Muqrins efterfølger er fundet«, sagde lærer Salem Ayed til Reuters. 
Han henviste til, at al-Muqrin kun har været leder af saudiarabisk al-Qaeda siden sidste år, da den daværende førstemand blev dræbt i ildkamp med politiet.
