Title: Al-Qaeda_medlemmer_anholdt_i_Iran
Date: 2003-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Iran, som er under amerikansk pres for at deltage mere aktivt i krigen mod terror, har anholdt flere lavtstående medlemmer af al-Qaeda. 
Den amerikanske regering har søndag anklaget Iran for at støtte al-Qaeda og dermed gøre det muligt for organisationen at fortsætte sine selvmordsangreb. Det oplyser det britiske nyhedsbureau Reuters. Kun små fisk
Amerikanske embedsmænd oplyser, at de har efterretningsoplysninger om, at flere højtstående medlemmer af al-Qaeda, der gemmer sig i Iran, havde et indgående kendskab til de 12 selvmordsbombemænd, der i Saudi Arabien dræbte 34, heraf otte amerikanere. 
Ifølge den iranske udenrigsminsiters talsmand Hamid Reza Asefi er der blevet anholdt en række medlemmer af al-Qaeda, men ingen af disse er højtstående medlemmer af organisationen. 'Undgå indblanding'
Talsmanden understregede, at Iran fortsat bekæmper al-Qaeda og han opfordrede derfor Washington til at »følge almindelig logik og visdom i internationale forhold og undgå indblanding«. 
Iran har ifølge egne oplysninger arresteret og deporteret omkring 500 medlemmer al-Qaeda, der forsøgte at slippe ind i landet fra Pakistan, Afghanistan og Irak. 
Den iranske FN-ambassadør, Javad Zarif, sagde søndag, at Iran er villig til at forsøge at overdrage en gruppe al-Qaeda medlemmer, når de er identificerede, til »velvillige« regeringer som Saudi Arabiens. Skærper tonen
USA har ikke haft diplomatiske forbindelser med Teheran siden den islamiske revolution i 1979. Siden krigen mod Irak er den amerikanske tone overfor landet blevet stadig skarpere. Amerikanerne har beskyldt Iran for at have et hemmeligt atomvåbenprogram, at blande sig i de indre forhold i Irak efter krige og har at skjule medlemmer af al-Qaeda. 
Iran afviser alle anklager. 
Ifølge den amerikanske avis Washington Post overvejer man i det Hvide Hus at følge et forslag fra Pentagon om at destabilisere Irans religiøse regering gennem folkelig opstand.

