Title: Al-Qaeda_havde_planer_om_ti_fly_11._september
Date: 2004-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Al-Qaedas angreb på USA 11. september skulle ifølge den uafhængige 11. september-kommission have været dobbelt så voldsomt. Den oprindelige plan gik ifølge den amerikanske avis Washington Post ud på, at ikke færre end ti passagerfly skulle have angrebet bygninger og atomanlæg på USA's øst og vestkyst.
Meget detaljeret rapport
Oplysningerne om den udvidede angrebsplan blev i dag udsendt i en rapport fra den særlige 11. september-kommission, der er blevet sat til at finde ud af, om terrorangrebene kunne have været undgået. 
Den meget detaljerede rapport bygger på tidligere hemmeligstemplede forhør af højt placerede al-Qaeda-medlemmer, der er i USA's varetægt.
Ville angribe atomanlæg og efterretningstjenster
Ifølge rapporten ville man oprindeligt - udover de mål, som blev ramt - også have angrebet CIA og FBI's hovedkvarterer, flere atomkraftværker, samt de højeste bygninger i staterne Californien og Washington. 
Samtidig afsløres det, at det tiende fly skulle flyves af den oprindelige planlægger af angrebene, Khalid Sheik Mohammed, der siden 2003 har været i USA's varetægt. Det netop forhøret af Mohammed, der er hjørnestenen i rapportens konklusioner. 
Mohammeds oprindelige plan var, at han ville dræbe alle mandlige passagerer i det tiende og sidste fly, hvorefter han ville lande flyet i en amerikansk lufthavn. Her skulle Mohammed via medierne udsende en fordømmelse af USA's mellemøstpolitik, hvorefter man ville lade alle kvinder og børn forlade flyet.
Interne uenigheder
Årsagen til, at denne plan ikke blev til noget, skulle ifølge rapporten være interne uenigheder i al-Qaedas ledelse, samt det faktum at flere af de udpegede selvmordspiloter bakkede ud af projektet eller ikke kunne komme ind i USA. 
Derfor endte man med en revideret angrebsplan med kun fire fly, hvoraf to skulle angribe World Trade Center, et Pentagon og et enten Det Hvide Hus eller The Capitol, hvor den amerikanske kongres har til huse. Sidstnævnte mål blev man aldrig helt enige om, men Khalid Mohammed mente, at The Capitol ville være det nemmeste mål.
Osama bin Laden dybt involveret i planen
Rapporten afslører også, at Osama bin Laden skulle have været dybt involveret i planlægningen af angrebene, som han mente ville skaffe endnu flere medlemmer til organisationen. 
Osama bin Laden ønskede planen gennemført allerede i 2000, men da var selvmordspiloterne endnu ikke færdigudannede. 
Dagens rapport er det sidste dokument fra 11.september-kommissionens side, før man i næste måned udgiver den endelige rapport, som sandsynligvis bliver over 500 sider lang.
