Title: Al-Qaeda_truer_Norge
Date: 2003-05-21
Article Type: Internationalt
Author: For første gang er et nordisk land kommet direkte i terrornetværket al-Qaedas søgelys. Osama bin Ladens nærmeste rådgiver, Ayman al-Zawahiri, opfordrer verdens muslimer til terrorangreb mod en række lande, heriblandt Norge. Truslerne kommer i en lyd-optagelse, der onsdag blev afspillet på den arabiske tv-station al-Jazeera. 
 »Oh muslimer, fat mod og ram ambassader for USA, Storbritannien, Australien og Norge, ram deres interesser, deres selskaber og deres ansatte. Sæt jorden i flammer under deres fødder. Tillad ikke USA, Storbritannien, Australien og Norge - jeres irakiske brødres mordere - at leve i jeres lande og nyde deres rigdomme og sprede korruption«, lyder det i båndoptagelsen. 
 Ifølge al-Jazeera er det ikke klart, hvornår båndet er optaget. Norge eller Danmark ?
 Det er også uklart, hvorfor opfordringen til terror er rettet mod Norge. 
 Mens USA, Storbritannien og Australien var invoveret i Irakkrigen deltog Norge ikke. Det gjorde derimod Danmark, og det rejser spørgsmålet om Ayman al-Zawahiri forveksler Danmark og Norge. 
 »Han må mene et af de 46 andre lande, som har støttet aktivt op om USA s krig mod Irak, og her har Danmark jo været en åbenlys koalitionspartner«, siger den danske terrorekspert Lars Erslev Andersen til DR Nyheder. 
 »Men såvel Norge som Danmark bør tage sådan en udtalelse alvorligt«, siger Erslev Andersen. Norge deltog i Afghanistan-krig
 Men Norge er også direkte involveret i kampe mod al-Qaeda. På linie med Danmark har Norge stillet med specialstyrker i den USA-ledede aktion mod al-Qaeda og Taleban i Afghanistan, hvor de danske og norske styrker har deltaget i jagten på terrornetværkets og det tidligere regimes folk. 
 Ayman al-Zawahiri, der kommer fra Egypten, burde iøvrigt kende Danmark. I begyndelsen af 1990erne havde hans nyhedsbrev for Mujahedinbevægelsen postboksadresse på Vesterbrogade i København. International frygt for nye terrorangreb
 Truslen fra al-Qaeda kommer samtidig med, at USA har øget sikkerhedsberedskabet i USA til det næsthøjeste niveau - »såkaldt orange alarm« - på grund af frygt for nye terrorangreb. 
 Det sker efter sidste uges terrorangreb mod vestlige mål i Riyadh i Saudi-Arabien og Casablanca i Marokko og nye efterretningsrapporter om, at terrorgrupper planlægger angreb mod mål i USA. Ambassader i Saudi-Arabien lukket
 USA, Storbritannien og Tyskland har desuden besluttet at lukke deres ambassader i Riyadh resten af ugen på grund af frygt for et nyt angreb. Den danske ambassade i Riyadh er i forhøjet beredskab, men har foreløbig ingen planer om at lukke. 
 Det danske udenrigsministerium er dog på baggrund af de nye terrortrusler på vej med specifikke rejsevejledninger for Saudi-Arabien samt andre lande i regionen.

