Title: Al-Qaeda_topterrorist_anholdt_i_Sudan
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den højtstående leder i Al-Qaeda netværket, Abu Anas Al-Liby, er blevet anholdt i Sudans hovedstad Khartoum, oplyser Sunday Times. Den libyske terrorist er mistænkt for at stå bag bombningerne af amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania. 
Han er af George Bush blevet betegnet som en af de 22 farligste mænd i verden, og der er udsat en dusør på 25 millioner dollars på ham. Hvis hans anholdelse bekræftes, er han den højstrangerende efterlyste Al-Qaeda-terrorist, der er blevet fanget i live.
På FBI's liste
Al-Liby er en af terroristerne på FBI's liste over de mest eftersøgte i verden. Han har siden sin anholdelse i februar siddet i et topsikret fængsel i Sudans hovedstad Khartoum, men forventes at blive udleveret til USA. 
I sidste uge var der forhandlinger om udlevering af Al-Liby og otte andre mistænkte fra de sudanesiske til de amerikanske myndigheder.
Hovedrolle i ambassadebombning
Al-Liby har været medlem af Al-Qaeda i mindst et årti.Al-Liby mødte Bin Laden i 1992, da libyeren blev medlem af Al-Qaeda. Al-Liby blev hurtigt Bin Ladens computerekspert på grund af sine tekniske evner, og han blev medlem af Al-Qaedas Shuira, det ledende råd. 
Al-Liby spillede en nøglerolle i planlægningen af bombningen af de amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania, hvor 224 mennesker blev dræbt. Han blev efter bombningerne tvunget til at forlade Sudan, og boede, inden han søgte om politisk asyl i England, i Syrien og Qatar. 
Han boede i den engelske by Manchester, indtil han for to år siden flygtede fra Storbritannien, da der blev udsendt en amerikansk arrestordre på ham. I hans lejlighed fandt politiet en kopi af Al-Qaedas 'terror-manual', som beskriver, hvordan terroristerne skal infiltrere vestlige samfund, effektive bombemetoder og den effekt drab på turister har i kampen for at 'befri fængslede brødre'.
Samarbejde mellem Sudan og USA
De britiske myndigheder mente, at Al-Liby var flygtet til Afghanistan, men tilsyneladende er han rejst ind i Sudan for at undgå tilfangetagelse. 
USA har længe anklaget Sudan for at skjule terrorister. Osama Bin Laden boede i landet 1991-1996. Men efter 11. september har den amerikanske regering med succes udvekslet information med regimet. 
Den sudanesiske regering har, ifølge efterretningskilder, været bekymret for, at landet ville blive udsat for amerikanske militære reaktioner, hvis det ikke samarbejder med USA.
