Title: Al-Qaeda-folk_hævdes_skjult_i_Libanon
Date: 2002-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Har Syrien tilladt 150-200 medlemmer af terrornetværket al-Qaeda at slå sig ned i Libanon? Det skrev Israels mest ansete militær- og efterretningsanalytiker, Zeev Schiff, mandag i avisen Ha'aretz. 
 Han siger samtidig, at Syrien har undladt at fortælle USA, at den hovedmistænkte bag attentatet på World Trade Center sidste år, Mohammed Atta, var i Syrien to gange, måske tre, inden den historiske terroraktion.
Selvmordsterrorister
Hvis oplysningerne er korrekte, vil de yderligere besværliggøre USA's jagt på netværket. De kan også komme i vejen for USA's forberedelser til en krig mod Iraks diktator, Saddam Hussein. 
 USA har ingen gode erfaringer fra Libanon, hvor selvmordsterrorister i 1980'erne dræbte flere hundrede amerikanske soldater. 
 Hvis al-Qaeda vitterligt har anbragt 150-200 af sine folk i den palæstinensiske flygtningelejr, Ein el-Hilweh, i Libanon, kan det ikke være sket uden, at Syrien har givet grønt lys eller vendt ryggen til. Der står 30.000 syriske soldater i Libanon, som i snart to årtier har været under syrisk kontrol.
Afstand til terror
Officielt har Syrien lagt afstand til terror. Reelt har det syriske diktatur i årevis ladet en række terrororganisationer og internationalt efterlyste terrorister gemme sig i både Syrien og Libanon. 
 Men det sidste, USA har brug for, er en strid med Syrien, der under den sidste Golfkrig stod bag den USA-anførte internationale alliance, som beskyttede Saudi-Arabien og befriede Kuwait fra irakisk besættelse.
Komplikationer
De sidste par år er forbindelserne mellem Syrien og Irak blevet forbedret. Men USA har satset på, at Syrien i hvert fald vil forholde sig passivt til et amerikansk angreb på Saddam Hussein i Irak. Og for Bushregeringen kunne det blive en grim komplikation, hvis nyheden om al-Qaedafolk i Libanon vil vise sig at være sand. 
 Et amerikansk pres på Libanon og Syrien - eller i yderste fald et militært indgreb mod de påståede al-Qaeda-folk - ville udløse massive protester mod USA i Libanon og andre arabiske lande.
Blodige sammenstød
Det er kun et par uger siden, at flygtningelejren Ein el-Hilweh blev ramt af blodige sammenstød mellem forskellige væbnede militser. Det fik libanesiske aviser til at advare om en risiko for ny borgerkrig i landet. 
 Lejren, der har karakter af slumkvarter, er en »krudttønde«, som kan blive »en alvorlig trussel mod national fred og stabilitet«, skrev avisen The Daily Star. 
 Den kritiserede, at myndighederne aldrig har afvæbnet militserne i lejren og opfordrede til et samarbejde mellem Libanons egne myndigheder, Syrien og de palæstinensiske organisationer om at imødegå nye kampe. 
 Ifølge den israelske avis var det al-Qaeda-folk, der udløste magtkampene i lejren.
Osamas søn i Syrien
Militæranalytikeren er israelsk, men Zeev Schiff anses for uafhængig af den israelske regering. 
 Han skrev, at al-Qaeda-lederen Osama bin Ladens søn, Omar, sammen med sin mor opholdt sig i Syrien sidste år, men at de fik instrukser om at forlade landet inden aktionen 11. september. 
 Omar skal siden have besøgt Syrien flere gange. Ifølge Schiff har al-Qaedafolk med 'relativt få restriktioner' kunnet færdes i Syrien, mens andre arabiske samfund ikke har tilladt dem. 
 De libanesiske myndigheder lovede efter kampene i august at genoprette ro og orden i lejren. Våbnene i Ein el-Hilweh er dog stadig ikke samlet ind eller krævet afleveret. 
 Den syriske informationsminister, Adnan Omran, beskyldte i weekenden USA for selv at føre en »terrorist-politik« og kritiserede supermagten for at blande sig i indre arabiske anliggender.
