Title: Al-Sadr_bøjer_sig_for_storayatollah
Date: 2004-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Den 73-årige irakiske storayatollah Ali al-Sistani har sat hele sin pondus ind på at skaffe den hellige by Najaf fred. Sidst på aftenen i Bagdad erklærede han, at en fredsaftale var på plads. 
Storayatollahen, der går ind for fredelige løsninger på Iraks krise, krævede ved sin hjemkomst ligeud, at den oprørske prædikant, Muqtada al-Sadr, opgav sin besættelse af den hellige Imam Ali-moske, sine våben og sin krig.
Krav om amerikansk tilbagetrækning
Samtidig krævede han, at USA trækker sine soldater ud af Najaf og overlader byen til irakisk kontrol. 
Storayatollahens hjemkomst til den hellige by efter et hospitalsophold i London formede sig som et triumftog, da hans kortege ræsede de 400 kilometer op igennem Sydirak fra Basra, tæt på den kuwaitiske grænse. Men ikke-volds-ayatollahens hjemkomst blev også mødt af et blodbad, da ukendte voldsmænd tidligt i morges fyrede granater ind over en moske ved byen Kufa.
March angrebet
En snes mennesker blev dræbt, og endnu flere blev såret, da en march til støtte for al-Sistani blev angrebet på vejen til Najaf. Dagen, der skulle bringe en ende på tre ugers kampe omkring Najaf, havde ved aftenstid kostet 74 mennesker livet, rapporterede nyhedsbureauet Reuters. 
Allerede inden storayatollahen var fremme i Najaf, havde den irakiske overgangsregering besluttet at give hans mæglingsforslag en chance ved at love 24 timers våbenhvile. Det blev omgående accepteret af de amerikanske styrker, som nu står lige uden for Imam Ali-moskeen. De lovede at overholde våbenhvilen. 
Samtidig forsøgte al-Sadrs milits at skaffe sig forhandlinger ved på den ene side at fastholde et tidligere løfte om at tilbyde storayatollah Sistani nøglerne til den hellige moske - og på den anden side at gøre tilbuddet afhængigt af, at de amerikanske soldater helt forlader Najaf. 
Den irakiske regeringsleder, Ayad Allawi, gentog de seneste ugers 'stok og gulerod' til den oprørske al-Sadr. 
Stokken er et tilbud om amnesti til Sadr og hans folk, imod at de forlader Iman Ali-moskeen og opgiver deres våben. Guleroden er et tilbud om, at Sadr kan gå ind i irakisk politik på lige fod med alle andre - underforstået: Allawi vil ikke lade ham retsforfølge for det mord på en anden præst, som Sadr har været sigtet for siden sidste forår.
Militær eskorte
Sistani lod sig eskortere af både irakiske og britiske soldater på sin færd op igennem Sydirak. Hans rådgivere bekendtgjorde samtidig på alle tv-kanaler, at storayatollahen nu forventede, at den oprørske al-Sadr ville adlyde Iraks øverste, åndelige leder. 
Ved sin hjemkomst satsede Sistani på, at det historiske hierarki er intakt, efter at den unge prædikant åbent har udfordret både de amerikanske soldater, den irakiske overgangsregering og det gamle præsteskab. 
En time før midnat, irakisk tid, lød budskabet, at en fredsaftale var klar.
