Title: Al-Sahaf_har_styr_pa_T-shirten
Date: 2003-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Hver krig har sine helte og antihelte, kultfigurer og hadefigurer. Bare vent, der skal nok komme metervis af bøger om både Bush, Blair, Rumsfeld og Saddam i krig. Men de er alle sammen blevet overhalet indenom af en lavererangerende irakisk minister, hvis helt enestående retoriske evner har sikret ham den ultimative ære: Informationsminister Mohammed Saeed al-Sahaf. Han har nu også fået sin egen T-shirt.
Alt under kontrol
'
We are in control
... El ministro Saeed al-Sahaf' - Vi har styr på det, proklamerer en skævt smilende Sahaf - iført sine lette briller og karakteristiske sorte baret på sned - som han sidder der foran på den grågrønne T-shirt. 
Den blev sat til salg onsdag eftermiddag på en internetside, der ellers har specialiseret sig i at sælge engelske fodboldtrøjer, og allerede i løbet af få timer gik salget fuldstændig amok, fortæller salgschef Paul Goodmaker. 
»Vi solgte langt over 500 bare i løbet af onsdagen. Normalt kommer vi kun op omkring 100 på en hel dag, for eksempel når David Beckham har spillet en god kamp. Og der kommer bestillinger på Sahaf fra hele verden. Fra hele Europa, sågar fra Frankrig og også fra USA. Vi har nu ikke så mange ordrer fra Irak. Og helt ærligt, jeg tror ikke, vi ville være i stand til at levere til Irak«, siger Goodmaker.
Komisk minister
Det er første gang, www.football365shop.com har forsøgt sig med politik, og designeren bag Sahaf-T-shirten er overvældet over interessen. 
»Vi har jo siddet her og set Sky News nonstop, og det blev mere og mere komisk, hver gang han kom på fra Bagdad. Da han tirsdag stod og fortalte, at irakerne havde styr på det hele, virkede det, som om han stod og grinede, mens han benægtede sandheden for øjnene af millioner af tv-seere verden over«, siger David Tarbox.
Humor eller politisk budskab
Designeren ved ikke helt, om hans værk er et politisk budskab, eller om det bare er humor af den type, der kan være brug for under en krig. 
»Det er måske bare udtryk for, at vi hver især prøver at forstå krigen på vores egen måde. Jeg aner ikke, hvorfor folk køber T-shirten. Men budskabet om at have styr på tingene, når man slet ikke har det, det er da i hvert fald noget, vi alle sammen kan forholde os til«, siger Tarbox, der ikke vil afvise, at der er mere på vej. 
Men han tvivler på, at der vil være lige så godt salg i krigens andre kendte ansigter.
Sahaf væk
Der er i øvrigt ikke noget nyt om, hvor Sahaf er blevet af. Efter at have informeret og underholdt det internationale pressekorps i Bagdad flere gange om dagen, dukkede han slet ikke op i onsdags. 
En britisk tv-kommentator konstaterede, at han nok havde »taget sig en fridag«. Hvem ved, måske var han bare gået et smut på Bagdads netcafé for at bestille en T-shirt fra England?
