Title: Al-Sadrs_milits_kontrollerer_fortsat_moskeen_i_Najaf
Date: 2004-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

I går forlød det, at irakisk politi havde overtaget kontrollen med Imam Ali-moskéen i Najaf, men i dag står det klart, at det fortsat er oprørspræsten al-Sadrs tilhængere, der styrer trafikken omkring moskéen. 
BBC har en journalist indenfor murene, og han rapporterer, at omkring 1.000 al-Sadr-tilhængere befinder på moskéens arealer. Hvor Moqtada al-Sadr selv befinder sig, er uvist.
Omringet af amerikanske styrker
Tilhængerne bærer ikke våben, men al-Sadr-hyldestbannere og -fotografier. 
Til gengæld er der på indfaldsvejene til moskéen oprettet tungt bevæbnede stillinger. Oprørernes stillinger er omringet af amerikanske kampvogne og pansrede køretøjer, men al-Sadrs Imam Mahdi Hær holder altså fortsat stand efter 16 dages kampe med de amerikanskledede styrker i byen.
Regering: Vi går forsigtigt frem
Den midlertidige regerings nationale sikkerhedsrådgiver bekræfter over BBC, at det fortsat er militsen, der kontrollerer Imam Ali-moskéen, der er en af shiamuslimernes vigtigste helligdomme. 
»Vi går meget forsigtigt frem. Vi vil ikke beskadige moskéen på den mindste måde«, siger Mouwaffaq al-Rubaie.
Modstand optrappes
Konflikten i Najaf er den største prøve hidtil på premierminister Allawis autoritet i Irak, og hver dag militsen er i kontrol i Najaf, vurderes at opmuntre andre oprørske grupper i landet til at forstærke modstanden mod den midlertidige regering og de amerikanske styrker. 
Og det mønster kan ses i Bagdad og Fallaujah, hvor kamphandlingerne er blevet langt flere de seneste dage. 
I morges er en amerikansk soldat blevet dræbt, da en granat ramte en mandskabsvogn.
Storayatollah i Storbritannien
En talsmand for al-Sadr sagde i går, at nøglerne til moskéen vil blive overdraget til shiamuslimernes øverste religiøse leder, storayatollah Ali Sistani. 
Talsmanden har tilføjet, at overdragelsen skal ske personligt, og det vil ikke kunne ske foreløbig. Ali Sistani befinder sig i Storbritannien, hvor han har gennemgået en hjerteoperation, og det er uvist, hvornår storayatollahen vender tilbage til Irak.
