Title: Al_Aqsa_samarbejder_med_Hamas
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

I Kapellenstrasse 36 i den tyske by Aachen lå for få måneder siden et kontor for den tysk-palæstinensiske forening Al Aqsa. Ifølge foreningens hjemmeside en upolitisk humanitær hjælpeorganisation, der blandt andet støtter enker og forældreløse børn i de israelskbesatte områder med penge samlet ind blandt muslimer i Tyskland - foreningen skulle efter eget udsagn være uafhængig af regeringer og organisationer. 
 I dag er foreningen forbudt i Tyskland på mistanke om, at den blandt andet samler ind til den palæstinensiske organisation Hamas, hvis militære gren står bag en række terrorattentater i Israel. Og at foreningen støtter palæstinensiske 'martyrfamilier' - dvs. pårørende til selvmordsbombere i Israel. 
 Også i Holland har der været undersøgelser af den lokale Al Aqsa, som formentlig fungerer som central organisation for de andre filialer i Europa.
Penge til Hamas fra Holland
Her konkluderede det hollandske efterretningsvæsen i sin årsrapport for 2001, at det er sandt, at Al Aqsa sender penge til Hamas. 
 I det nationale hollandske efterretningsvæsen BVD's årsrapport for 2001 hedder det, at Al Aqsa rejser penge til »den radikale islamiske palæstinensiske Hamas gruppe«, og at Al Aqsa er forbundet med Hamas. 
 I rapporten omtales desuden, at hollandsk Al Aqsa i 2001 påkaldte sig negativ medieomtale, fordi organisationen angiveligt gav en hollandsk islamisk folkeskole en video om den palæstinensiske intifadaopstand. 
 Men den hollandske efterretningstjeneste konkluderer, at der ikke har været basis for at bevise, at hollandsk Al Aqsa sender penge til terroristiske formål.
Logofællesskab
Den danske Al Aqsa-organisation kalder også sig selv humanitær - som de to organisationer i Holland og Tyskland. Foreningen, der nu er mistænkt her i landet for at støtte terrorisme, har hele tiden hævdet at være helt uafhængig af andre organisationer. Ikke desto mindre kan man på nettet se, at Al Aqsa på Nørrebro i København har et logo meget tilsvarende den tyske organisations. 
 I Tyskland er der beslaglagt omkring 2,2 mio. kr. hos Al Aqsa, og i Danmark er det nu indefrosne beløb på 1,2 millioner. 
 Det tyske Al Aqsa blev stiftet i 1991, og foreningens formand var indtil lukningen i efteråret Mahmoud Amr, der siden forbuddet mod organisationen har taget til genmæle og fastslået, at »vi er en åben organisation og har intet at skjule«.
Ingen penge til attetatmænds familier
Han afviser, at familier til palæstinensiske selvmords-attentatmænd får penge fra Al Aqsa. Ifølge bl.a. det israelske udenrigsministerium støttes Hamas dels af den iranske regering, dels af fire store vestlige finansieringskilder: i Storbritannien organisationen Palestine Relief and Development Fund, i USA er det Holy Land Foundation, dertil kommer en fransk organisation samt Al Aqsa-organisationen. 
 Den israelske regering mener, at Hamas nok på den ene side sætter massivt ind med støtte i de besatte områder til fattige, skoler, religiøse institutioner og så videre, men at Hamas samtidig bruger moskeer og andre steder til at skjule våben og til organisering af selvmordsattentater.
