Title: Alarmknapperne_i_skolen_lyser
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Dybt tragisk. Den sorte skoles tilbagekomst. Karakterræs frem for samarbejde. Blind udenadslære. Lærerflugt. Vildledning af forældre. Udstødning af svage elever. Inflation i karakterskalaen. Nye pinde til lærernes ligkister. Og så et enkelt: »det lyder da meget godt«. 
 Reaktionerne er mange og mest bange, når fagfolk skal kommentere på den nye undervisningsministers tanker om »mere åbenhed i skolerne«. 
 Formanden for de 3.000 skoleledere i Danmarks Lærerforening, Jens Færke, finder det »dybt tragisk«, hvis skolerne alene skal vurderes på elevernes præstationer. 
 »Hvis lærerne bliver presset til kun at fokusere på karakterer, vender vi tilbage til den sorte skole, hvor indholdet ikke er i centrum. Det er et helt galt signal at sende, at undervisningen skal være et præstationsræs, og det vil både skade kvaliteten og opmærksomheden på den enkelte elev«, siger Jens Færke.
Inflation i karakterer
Han frygter desuden, at der vil gå inflation i karaktererne, da mange lærere vil føle sig fristet til at give højere karakterer, end elevernes indsats fortjener. Hvis de da overhovedet forbliver lærere. 
 »Mange lærere, især unge, føler sig i forvejen meget presset. Det her er blot nye pinde til deres ligkister, som vil gøre lærerflugten endnu større«, siger Jens Færke og henviser til, at 40 procent af de studerende fra Blågård Seminariums årgang 2000 er droppet ud af uddannelsen. 
 Fra forældreorganisationen Skole og Samfund lyder en stor advarsel til alle forældre. 
 »Hvis man tror, at karakterer giver det sande billede af en skole, tager man fejl. Det bedste, man kan gøre for sine børn, når man skal vælge skole, er at besøge skolen, tale med inspektøren og fornemme omgangstonen og miljøet«, siger formand Thomas Damkjær Petersen. 
 Ifølge ham er forældrene fremover ringere stillet. 
 »Skolerne risikerer at blive dårligere, fordi der pludselig skal være stor fokus på karaktererne på bekostning af helheden i børnenes udvikling. Jeg håber aldrig, at vi vender tilbage til den sorte skole, men det er en risiko«, siger Thomas Damkjær Petersen.
Elever presser på
Den nye regerings forslag har også fået elever og studerende op af stolen. Og det i så overvældende en grad, at næsten alle elever og studerende fra såvel folkeskolen, ungdomsuddannelserne, universiteterne og seminarierne er gået sammen for at få undervisningsministeren på bedre tanker. 
 »Vi er meget imod det. Vi er bange for, at det skaber en polarisering i A- og B-skoler for stærke og svage elever. Og vi vender os imod karakterer som et parameter for kvalitet, da hele undervisningen vil fokusere på tal på bekostning af de bløde kompetencer», siger elevbevægelsens talsmand, Bjørn Hansen, der også er formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS). 
 »Det er dybt foruroligende, hvis skolesystemet begynder at fokusere på meget snævre kvalifikationer som udenadslære, mens evner som samarbejde, selvstændighed, initiativ og socialt sammenhold bliver nedprioriteret«, siger Bjørn Hansen, der altså taler på næsten alle unge studerendes vegne. 
 Men også kun næsten. For som ene hane i kurven ser formanden for Folkeskoleelevernes Landsorganisation (FLO) anderledes på sagen. 
 »Jeg tror, at folkeskolen bliver meget bedre til at sælge sig selv, når de skal konkurrere med andre skoler, og det vil gøre skolerne mere bevidste om kvaliteten af undervisningen», siger FLO's formand Martin Justesen. 
 Han mener, at forældre er så velovervejede i deres skolevalg, at de ikke vil ligge blindt under for karaktererne i dansk og matematik. 
 »I bund og grund kan karakterer ikke bruges til noget. Heller ikke til at sammenligne skolerne. Man er nødt til at se på elevsammensætningen og demografien, og de fleste forældre vælger skole efter legekammerater, ry, værdier, målsætninger, udbuddet af valgfag og indskolingen«, siger Martin Justesen.
