Title: Alarm_over_oliesikkerhed
Date: 2001-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Teknikere arbejder på højtryk for at hindre nye eksplosionsulykker på oliefelterne i Nordsøen. Foreløbige undersøgelser viser nemlig, at det er et meget brugt kemikalie i rørsystemerne på felterne, der får rørene til at ruste op indefra. Derfor slår olieselskaber og myndigheder alarm og vil tjekke rørsystemer på oliefelter i hele Nordsøen. 
 »De foreløbige undersøgelser viser, at eksplosionen på Gormfeltet kan skyldes brugen af et bestemt kemikalie. Vi har derfor undersøgt rørene på alle vore felter og bl.a. skiftet en række rør på Danfeltet, for at hindre nye ulykker«, siger underdirektør Bo Wilfang fra Mærsk Olie & Gas. 
 Eksplosionen på Gormfeltet i maj har standset produktionen på det aldrende felt. Ved eksplosionen blev flere ansatte kvæstet - og en af de kvæstede har siden kritiseret sikkerheden om bord på Gorm, en kritik der nu tilsyneladende har kostet ham jobbet. 
 Det er Energistyrelsen, der har ansvaret for, at sikkerheden på oliefelter og boreplatforme er i top. Her bekræftes det, at kemikalierne, såkaldte scavengers, der bruges i gasrør, er en sandsynlig årsag til ulykken i sidste måned.
Rustne rør
»Den foreløbige undersøgelser peger på kemikalierne som årsag til ulykken. Siden eksplosionen på Gormfeltet er rørene hos Mærsk blevet undersøgt og nogle er skiftet, fordi de var rustet tynde. Derfor har vi sendt en advarsel ud til de øvrige operatører i Nordsøen og bedt dem om at undersøge deres installationer og melde tilbage«, siger kontorchef Uffe Danvold fra Energistyrelsens kontor for sikkerhed på olie- og gasområdet. 
 Det er den norske producent Dynea, der producerer de kemikalier, der nu efter alt at dømme får skylden for eksplosionen på Gorm i sidste måned. Kemikalierne bruges af en lang række operatører i Nordsøen og på andre oliefelter. 
 Derfor har Dynea netop sendt en advarsel til olieselskaberne, og selskaberne tager situationen meget alvorligt. I Storbritannien og Norge arbejder olieselskaber som Shell og Statoil på at tjekke rør, begge selskaber bruger kemikalierne fra Dynea i stort omfang. 
 Det er foreløbig umuligt at sætte tal på det økonomiske tab for Mærsk og partnerne i Nordsøen som følge af produktionsstoppet på Gormfeltet, men det løber hurtigt op i milliarder. Hvis det bliver slået fast, at det er kemikalier fra Dynea, der er skyld i eksplosionen og de efterfølgende kæmpetab, så risikerer det norske selskab en gigantisk retssag i kølvandet på ulykken. 
 »Vi er slet ikke kommet så langt i vore overvejelser. Vi har brugt alle kræfter på at få styr på situationen og forhindre nye ulykker. Hvad der senere skal ske, kan jeg ikke kommentere«, siger Bo Wildfang fra Mærsk Olie & Gas.
