Title: Alastair_Campbell_træder_tilbage
Date: 2003-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Alastair Campbell, den britiske premierminister Tony Blairs kommunikationschef, har i dag besluttet at trække sig tilbage. Det oplyser Downing Street. 
Nyheden kommer netop som Hutton-undersøgelseskommissionen arbejder på at finde sandheden bag våbeneksperten David Kellys formodede selvmord. 
Alastair Campbell har benægtet, at han skulle have spillet nogen rolle i at indføje en kontroversiel påstand om Iraks masseødelæggelsesvåben i regeringens rapport fra september sidste år. 
 Det var den påstand, som David Kelly stod bag som anonym kilde i et indslag bragt i BBC Radio. 
Alastair Campbell vidnede i sidste uge overfor Hutton-undersøgelseskommissionen og benægtede endnu en gang, at han havde "sexet" regeringsrapporten op. 
Han afviser, at hans beslutning om at træde tilbage har noget at gøre med Hutton-undersøgelsen. Går af hensyn til familien
46-årige Campbell begrunder sin tilbagetrækning med, at hans familie har betalt en høj pris for hans rolle og tilføjede, at hans partner, Fiona Millar, som er statsministerfrue Cherie Blairs rådgiver, også forlader Downing Street nummer 10 i løbet af få uger, oplyser BBC Online. 
Fiona Millar vil være free-lance journalist. Sammen har de tre børn. 
»Vi aftalte den 7. april i år, at jeg med bestemthed ville gå af her i sommer, og jeg har nu givet premierministeren formel besked om min beslutning om at træde tilbage«, udtalte Campbell i en erklæring. 
Campbell begyndte at arbejde for Blair, da han blev formand for Labour i 1994. Han blev ansat som officiel talsmand i 1997, da Labour vandt valget, og i 2001 blev han ansat som kommunikationschef. 
»Det har været et enormt privilegium at arbejde så tæt først i opposition og senere i regering for nogen, som jeg er overbevist om, at historien vil betegne som en premierminister, der gjorde en forskel«, hedder det i pressemeddelelsen. 
Campbell siger, at han har planer om at skrive, lave udsendelser og skrive taler, men at han ikke har planer om at påtage sig et andet topjob. Blair: Stadig en ven
Tony Blair sagde om Alastair Campbell, at han var "utrolig dygtig, frygtløs og loyal over for den sag, han tror på, og desuden tro over for sit land - han var, er, og vil forblive en god ven«. 
Den britiske premierminister John Prescott siger, at Alastair Campbell i de sidste 12 måneder har talt om at trække sig tilbage. Efterfølger også en spin doctor
Alastair Campbell vil blive afløst af David Hill, Labours kommunikationschef under vcalget i 1997 og tidligere pressechef for den tidligvere Labour-næstformand Roy Hattersley.

