Title: Albanske_oprørere_parat_til_at_aflevere_vaben
Date: 2001-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Den etnisk-albanske oprørshær, UCK, har accepteret at aflevere sine våben til den NATO-styrke, der skal indsættes i Makedonien, oplyste NATO-kilder tirsdag aften. Skridtet kommer, efter at UCK har sikret sig løfter om amnesti og politiske reformer. 
Den politiske leder af UCK, Ali Ahmeti, nåede frem til aftalen under forhandlinger med NATO-mæglere i hvad, der ifølge kilden er et betydeligt skridt henimod en implementering af den fredsaftale for Makedonien, som blev indgået i landets hovedstad, Skopje, mandag. 
 Paul Barnard, talsmand for NATO-forhandler Pieter Feith, oplyser over for det franske nyhedsbureau AFP, at UCK i forbindelse med tirsdagens forhandlinger underskrev en aftale med NATO om afvæbning. 
 Tidligere tirsdag blev der ellers sået tvivl om fredsaftalens gennemførelse, da parlamentet i Skopje meddelte, at man ikke ville ratificere aftalen, før en tredjedel af UCK»s våben var blevet indsamlet. 
 Samtidig meddelte en anden etnisk-albansk oprørsgruppe, Den Albanske Nationalarmé (ANA), at den overhovedet ikke anerkender fredsaftalen, der blev underskrevet efter flere ugers hårde forhandlinger i den makedonske ferieby Ohrid. 
»ANAs militærkommando har under et møde i Skopje tirsdag aften enstemmigt vedtaget offentligt at understrege, at ANA ikke anerkender Ohrid-aftalen, underskrevet i Skopje af visse albanske og slaviske repræsentanter i Makedonien«, hedder det i en erklæring sendt til medierne. 
»Militærkommandoen er overbevist om, at denne aftale ikke alene undlader at imødekomme albanernes hovedkrav, men at den på ny bekræfter, at albanere ikke har noget med Makedonien at skaffe, og at de ikke bør bekymre sig om landet«, hedder det videre. 
 Samtidig med, at kampene fortsatte sporadisk tirsdag, øgedes presset for hurtig indsættelse af de varslede NATO-styrke med op til 3500 soldater. 
»NATO-landenes ambassadører træder sammen i løbet af ugen, hvor den endelige beslutning om NATOs indsatsstyrke skal tages. 
»Ét møde er allerede holdt«, sagde NATOs ambassadør i Skopje, Hansjörg Eiff. 
 Han bekræftede samtidig, at NATO-styrken kun vil bevæge sig ind i Makedonien, hvis våbenhvilen holder. Opgaven lyder på overvågning af afvæbningen af de albanske oprørere, der siger, de kæmper på vegne af landets albanske befolkningsmindretal. 
 I en samtale med Ritzau tirsdag sagde den danske general Gunnar Lange, der skal lede NATO-styrken i Makedonien, at der ikke bliver tale om tvangsforanstaltninger over for de etniske albanske oprørere. 
»Vi vil under ingen omstændigheder tvinge oprørerne til at lade sig afvæbne. Det har vi ikke noget mandat til«, understregede Lange.

