Title: Albanske_oprørere_truer_med_borgerkrig_i_Makedonien
Date: 2001-11-12
Article Type: Internationalt
Author: De makedonske sikkerhedsstyrker var mandag i højeste alarmberedskab. Atmosfæren i området omkring Tetovo er. I en nærliggende landsby kostede kampe søndag mellem oprørere og politi tre makedonske betjente livet. 
Mandag tog den Albanske Nationale Hær (AKSH) ansvaret for både drabene og det seneste døgns knap 100 bortførelser af civile makedonere i området omkring den overvejende albanske by Tetovo. Problemer for fredsproces
 Dermed er fredsprocessen på ny kommet i vanskeligheder, og AKSH gjorde det ikke lettere, da talsmanden, Alban Berisha, mandag opfordrede den dominerende albanske oprørsgruppe, UCK, til også at gribe til våben mod makedonerne. 
 Berisha krævede også, at alle albanske politikere modarbejder den makedonske statsstruktur og annoncerede »barske modangreb på regeringen og paramilitære slaviske styrker«. Fredsplan: »Spild af tid«
 Ohrid-fredsplanen fra august, som indebærer en ny forfatning og lovmæssige reformer, der tilkender albanerne flere rettigheder, anerkendes ikke af AKSH, og planen er ifølge Berisha »spild af tid«. 
»Det eneste alternativ er krig, indtil de teoretiske diskussioner om en fælles stat (mellem albanere og makedonere, red.) bliver umulige. Derefter vil der kun være et diskussionsemne: grænser, skrev han mandag i en udtalelse sendt til det tyske nyhedsbureau DPA. Reformer udskudt
 Vestlige kilder har presset på for at få parlamentet i Skopje til at vedtage reformerne, og mandag var der planlagt vedtagelse af 15 tillægsreformer, men på grund af urolighederne blev debatten endnu engang udskudt. 
 Mandag eftermiddag lokal tid rykkede hundredvis af makedonske soldater ind i det konfliktramte område, hvor de ifølge øjenvidner omringede landsbyerne Neprosteno og Trebos. Og ifølge makedonsk radio er mindst 10 makedonere blevet overfaldet i Tetovos centrum. 
 Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, OSCE, arbejdede mandag på at få de tilbageholdte makedonere frigivet, og ifølge det tyske nyhedsbureau DPA var 39 personer tilbage i friheden. Uro efter anholdelser
 Urolighederne begyndte søndag efter, at indenrigsministeren, Ljube Boskovski, sendte 200 politibetjente ind i landsbyen Trebos nær Tetovo, hvor de anholdt syv bevæbnede mænd mistænkt for at være lokale UCK-kommandanter i færd med at forberede et angreb. Politiet skulle også undersøge en formodet massegrav, som angiveligt indeholder ligene af 12 makedonere. 
 Boskovski er en af de mest indædte modstandere af fredsplanen, og oprørerne fra AKSH reagerede på politiaktionen ved at skyde mod forbipasserende biler på en hovedvej syd for Tetovo, og i landsbyen Semsovo i nærheden blev 70 makedonere ifølge makedonsk tv taget til fange. 
 Vestlige diplomater beskriver til den britiske tv-station BBC politiets indtrængen i Trebos som »en ensidig og fuldstændig unødvendig provokation«, som blot var fredsmodstanderes forsøg på at ødelægge fredsprocessen. 
 Sent mandag forlød det fra parlamentets formand, Stojan Andov, at de albanske politikere var klar til at genoptage forhandlingerne tirsdag.

