Title: Albertslund_dropper_ny_løn_i_ar
Date: 2002-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De knapt 3.000 kommunalt ansatte i Albertslund får ikke individuelle løntillæg i år. Det får Forbundet af Offentligt Ansatte, der repræsenterer en stor del af landets 650.000 kommunalt ansatte, til at protestere i kraftige vendinger mod, hvad de betragter som et klart brud på den kommunale overenskomst. 
»Der er helt enkelt tale om en underminering af ny løn. Albertslund Kommune er desværre ikke den eneste. Vi har også et dugfriskt eksempel fra Rudkøbing Kommune, og i Forbundet af Offentligt Ansatte er vi bekendt med, at andre kommuner også er, eller har været, inde i tilsvarende overvejelser. Vi kan kun konkludere, at der lægges gift ud for ny løn. Og det gøres med åbne øjne af kommunerne, der ved overenskomstforhandlingerne ellers forlanger, at ny løn skal udgøre så stor en del som muligt at lønstigningerne«, lyder det skarpt fra forbundsformand Dennis Kristensen.
Modstand i flere faggrupper
De individuelle løntillæg var det store stridsemne ved forårets overenskomstforhandlinger. Systemet mødte stor modstand blandt lærere, gymnasielærere og sygeplejersker, mens Kommunernes Landsforening (KL) satsede kraftigt på ny løn. 
Ikke desto mindre har der i Kolding været planer om at droppe en del af de individuelle løntillæg til næste år for at undgå fyringer i kommunen. 
Planerne er skrinlagt efter massivt pres fra Kommunernes Landsforening, de faglige organisationer og lokale tillidsfolk.
'Vi var foran de seneste år'
Det har imidlertid ikke skræmt Rudkøbing på Langeland, der vil spare en million kroner på at halvere de aftalte puljer til ny løn. 
I Albertslund Kommune drejer den aktuelle sag sig om puljen til ny løn i år på 0,25 procent af den samlede lønsum, der ikke udbetales i år. 
»Vi har været foran med ny løn i 2000 og 2001, fordi vi blandt andet syntes, at det var vigtigt at give dagplejemødrene et løft i lønnen. Derfor holder vi igen med i år. Vi holder meget nøje bogholderi med, at vi udbetaler, hvad der er kollektivt forhandlet«, siger borgmester Finn Aaberg (S).
Besparelse på 1,3 mio.
Ifølge borgmesteren har Albertslund betalt 1,8 millioner kroner mere i individuelle løntillæg i 2000 og 2001 end aftalt i overenskomsten. 
Det giver 1,3 millioner kroner i besparelse ikke at udbetale individuelle løntillæg i år. Finn Aaberg regner med at betale mindre end de aftalte 1,22 procent i individuelle løntillæg næste år. 
»Det vil selvfølgelig være ideelt for lønmodtagerne, hvis lagde det hele oveni, men vi har tidligere været mere rundhåndede med ny løn end, vi behøvede, så nu holder vi lidt igen«, siger Finn Aaberg.
FOA ikke imponeret
Den argumentation imponerer ikke FOA-formanden. 
»Aaberg har ret i, at Albertslund har brugt mere i de to tidligere år under den forgående overenskomst, men man kan ikke blande to overkomster sammen, og sige nu bruger vi mindre, fordi vi er foran. Vi har bedt det kommunale forhandlingsfællesskab KTO undersøge jura i sagen«, siger Dennis Kristensen. 
Andelen af lønnen som medarbejderne ifølge den nye overenskomst skal have som ny løn, er i år 0,25 procent og 1,22 procent næste år.
