Title: Albuen_bevæger_sig_igen
Date: 2002-11-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Sørensen glæder sig til landskampen - mod Egypten 12. februar næste år. 
 Fodboldlandsholdets sædvanlige førstemålmand er fortsat ukampdygtig på grund af en slem albueskade i højre arm, og det bliver, efter al sandsynlighed, igen FC Midtjyllands Peter Skov-Jensen, der skal vogte målet i Danmarks venskabsopgør mod Polen onsdag 20. november i Parken, hvor AaB's Jimmy Nielsen atter er reservekeeper.
Uheldigt sammenstød
Det var kort før EM-kvalifikationskampen mod Luxembourg midt i oktober, at Thomas Sørensen var uheldig i et sammenstød med en modstander i sin klub Sunderlands udekamp mod Arsenal i den engelske Premier League. 
 Alle frygtede det værste, men Thomas Sørensen slap faktisk billigt, føler han selv, for han kan 'nøjes' med en kamppause på omkring tre måneder. 
 »I de fleste tilfælde, når man får revet albuen af led, sker der brud i nogle knogler, og man kan risikere at skulle være væk fra fodbolden op til et halvt år. Jeg regner med at spille for Sunderland i begyndelsen af januar - og så er mit mål at komme med på landsholdet igen i kampen i Egypten«, siger Thomas Sørensen. »Og derefter vil jeg være klar til de næste kvalifikationskampe i EM-turneringen«.
Danmark - Rumænien den 29. marts
Danmark møder Rumænien i Bukarest 29. marts og spiller på hjemmebane mod Bosnien fire dage senere. 
 »Jeg har fuld bevægelse i albuen igen, og nu skal jeg til at træne med vægte. Jeg forventer og ser meget frem til, at jeg i begyndelsen af december kan starte med at bygge formen op og lave målmandstræning hver dag«. 
 Thomas Sørensen er i øvrigt vældig godt tilfreds med, at den rutinerede Howard Wilkinson er kommet til som afløser for den fyrede Peter Reid som ny manager i Sunderland, der fortsat ligger i bunden af Premier League.
'Disciplinen er strammet op'
»Træningen under Wilkinson minder faktisk en hel del om det, jeg kender fra Morten Olsen. Disciplinen er strammet op, alt omkring det, vi laver, er velorganiseret og gennemtænkt, og vi har mere taktisk træning end tidligere«. 
 Landstræner Morten Olsen - der glæder sig til en kamp mod en modstander, der formentlig ikke pakker sig sammen i forsvaret, som lille Luxembourg gjorde i 2-0-opgøret 12. oktober, da tilskuerne ikke fik den underholdning, de havde forventet - har som ventet udtaget Martin Laursen og Thomas Helveg (der var skadet sidst). 
 Martin Laursen, som var udeladt til Luxembourg-kampen af indlysende taktiske grunde, er ganske vist ikke stamspiller i Milan i øjeblikket, men han er en forsvarer med så mange kvaliteter, at han hører med i EM-truppen.
Første kamp med tag
AB's Michael Johansen, Morten Wieghorst, Brøndby og Glasgow Rangers-angriberen Peter Løvenkrands, der er småskadet, er ikke med denne gang til en kamp - der meget vel kan blive Danmarks første under tag. 
 Her i efterårskulden overvejer DBU, om Parkens skydetag skal 'lægges' over banen for at sikre spillerne og tilskuerne ordentlige forhold på en måske blæsende og kold november aften. 
 DBU meldte mandag, at der er solgt 13.174 billetter til Danmark-Polen, og det skulle betyde, at tilskuertallet vil nå op i nærheden af en snes tusinde.
Tysk interesse for U21-spillere
U21-landsholdet, der holdt målfest (9-0) mod Luxemborg, kommer på en sværere opgave mod Polen på tirsdag aften i Farum. 
 Her kan den meget talentfulde 19-årige Sebastian Svärd, der fik Arsenal-debut i en liga cup-kamp i sidste uge, få debut. 
 Træner Flemming Serritslev har udtaget ham til truppen som afløser for den for kort tid siden brokopererede Mikkel Bischoff fra Manchester City. 
 To af U21-landsholdsspillerne, Brøndbys Thomas Kahlenberg og Esbjergs Tommy Bechmann, gjorde i øvrigt et stærkt indtryk på en række udenlandske talentspejdere, der så Brøndby-Esbjerg-kampen søndag aften på Brøndby Stadion. 
 Blandt klubberne var tyske VfB Stuttgart, der ligesom en række andre udenlandske klubber vil komme tilbage og se kampen i Farum.
