Title: Alder_bør_styre_pensionsbidrag
Date: 2004-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Er det rimeligt, at den 30-årige, der har høje udgifter til børn og bolig, tvinges til at betale en lige så stor procentdel af sin løn ind til pensionsordningen som den 50-årige, der har luft i økonomien? 
Nej, mener Michael Møller, professor i finansiering ved Handelshøjskolen i København. Derfor foreslår han et opgør med princippet om, at alle medlemmer af en arbejdsmarkedspensionsordning sparer samme procentsats op - uanset alder.
Blandet modtagelse
Men idéen får en blandet modtagelse i pensionskasserne. 
»Unge har brug for penge til at etablere sig, de har udgifter til børn, og de skal skrabe sammen til udbetalingen på et hus. Men efter 45-års alderen, hvor de har friværdi, og børnene er flyttet hjemmefra, stiger folks evne til at spare op kraftigt«, siger Michael Møller. 
Han forestiller sig, at unge begynder opsparingen med eksempelvis 5 procent af lønnen. Herefter stiger procentsatsen jævnt og ender på 20-25 procent, når den unge er blevet et modent menneske omkring 50 år. 
I dag indbetaler de fleste lønmodtagere mellem 9 og 15 procent af lønnen i hele den erhvervsaktive alder. 
»Der er noget Ebberød Bank i, at unge skal låne penge i banken til 10 procent for at spare op i en pensionskasse, der måske giver 4 procent i rente«, mener Michael Møller, der dermed lægger sig på linje med professorkollegaen Anders Grosen fra Handelshøjskolen i Århus.
Er pensionen for høj?
Han vakte for nylig furore i pensionsverdenen med sin påstand om, at pensionsbidraget, der fastlægges i overenskomsterne, nu udgør en for stor del af lønnen. 
Det betyder efter Grosens mening, at lønmodtagerne som unge sidder hårdt i det og til gengæld får alt rigeligt som pensionister. 
I Pen-Sam, der administrerer pensioner for 200.000 offentligt ansatte, medgiver direktør Helen Kobæk, at unge har meget andet at bruge penge til end alderdomsopsparing. Men hun understreger, at de unge medlemmer i hvert fald skal betale til den del af ordningen, der giver udbetaling ved sygdom eller invaliditet. 
»Vi er bestemt åbne over for at drøfte en differentiering af pensionsbidraget, men et spænd fra 5 til 25 procent er drastisk. For det er de penge, der spares op i de unge år, der vejer tungest til sidst«, siger hun. 
Samme indstilling har Torben Möger Pedersen, direktør i Pension Danmark med 470.000 medlemmer, primært organiseret i SiD: 
»Det er en dårlig idé. Renters rente-effekten er meget stor«. 
Michael Møller kalder argumentet for overdrevet og står fast på, at resultatet af de to modeller bliver det samme, hvis lønnen vokser lige så meget som renterne på pensionsopsparingen.
