Title: Aldersgrænse_for_tobak-køb_svær_at_styre
Date: 2002-11-05
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det er rent sundhedsfagligt en glimrende idé at indføre en mindstealder for køb af tobak i Danmark. Men hvis der ikke er fuld opbakning til initiativet fra både forældre, politikere og butiksansatte, er det kun et tomt slag i luften, mener Sundhedsstyrelsen.
Initiativ med begrænsninger
Da tallet senest blev opgjort, havde fem lande i EU - men ikke Danmark - indført en mindstealder for salg af tobaksvarer til børn i butikkerne, spændende fra 14 år i Italien til 18 år i Sverige. 
 »Erfaringerne fra disse lande, blandt andet Irland, viser desværre, at initiativet i praksis har sine begrænsninger - først og fremmest fordi det er uhyre svært at kontrollere, at et sådant forbud rent faktisk overholdes«, siger konsulent Jørgen Falk, Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen.
Kollektiv opbakning
»Men det har også vist sig, at det ikke er nok bare at vedtage en lov og hænge en plakat op, hvor der står, at nu er det forbudt. Uden kollektiv opbakning fra alle, der kommer i forbindelse med de unge, er det dømt til at mislykkes«. 
 Ifølge Jørgen Falk tyder den nyeste forskning på, at de helt unge er særligt dårlige til at modstå den røg, de får ned i lungerne. Undersøgelser af amerikanske soldater viser, at der er meget stor forskel på sundhedsrisikoen hos dem, der begyndte at ryge, før de var 14 år, og dem der først lagde ud, efter de var fyldt 18. 
 De, der startede tidligst, havde dobbelt så stor risiko for at få lungekræft. Og det er en risiko, der ikke kun kan forklares ved de fire ekstra rygeår. Det handler tilsyneladende om, at de helt unge er ekstra sårbare over for røgen, påpeger Jørgen Falk.
Sundhedsmæssige konsekvenser
Temaet om indførelse af aldersgrænser for køb af tobak og alkohol er aktualiseret af det netop indgåede finanslovsforlig, der sænker afgifterne og dermed priserne på begge typer produkter. 
 Men regeringens egne beregninger viser, at en sådan afgiftssænkning har alvorlige sundhedsmæssige konsekvenser, fordi den uundgåeligt vil øge forbruget af de potentielt skadelige nydelsesmidler. Det kan en indførelse af aldersgrænser delvis afbøde.
Fælles aldersgrænse
Kristeligt Folkepartis sundhedsordfører Tove Videbæk støtter en 16-års aldersgrænse for køb af tobak, men så helst, at grænsen gik ved 18 år. Videbæk har et forslag: 
 »Allerhelst så vi, at en aldersgrænse for køb af tobak blev slået sammen med aldersgrænsen for at købe øl og spiritus i butikker og på restauranter til en fælles grænse på 18 år. Det vil gøre det langt lettere at administrere«, siger Tove Videbæk.
Kampagne
Siden 1998 har danske butikker ikke måttet sælge alkohol til unge under 15 år. Men den regel har ikke fungeret helt efter hensigten, siger specialkonsulent Kit Broholm, Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen. 
 »Til foråret lancerer vi en kampagne, der rettes specielt mod de butiksansatte. Men vi skal også have forældrene og hele lokalmiljøet med. Der skal være en kollektiv forståelse for vigtigheden af den slags regler, for at de skal have en chance for at slå igennem i praksis«, siger Kit Broholm.
