Title: Alfonser
Date: 2003-01-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Udviser vi på Politiken en uhyggelig mangel på dømmekraft ved at lade Benny Brink Jensen fortælle sin egen version af den særprægede uge, hvor Skivedrengen iført tandpastasmil og lejet gangsterkostume først blev frifundet i en sag om menneskesmugling i Vestre Landsret og siden blev mediernes kæledægge? Er det relevant stof for en Kultursektion at lade jyske alfonser optræde uimodsagt i serien '7 døgn med ...'? 
Tænkte vi over, hvad Alfons-Benny rent faktisk lever af. Er interviewet kun bragt på grund af underholdningsværdien? 
I ugens løb har der både internt og blandt læserne været debat om det etisk forsvarlige i at lade Alfons-Benny optræde i den meget populære dagbogsagtige serie '7 døgn med...' Ikke mindst kulturredaktør Jesper Friis har måttet svare på kritikken: 
Hans svar lyder: »Formen giver mulighed for at leve sig ind i en anden persons liv. Et aktuelt menneske får lov til at give en meget personlig, anderledes og næsten uredigeret version af sit liv. Den version læser vi med nyhedsstrømmen som baggrund. Ofte siger mennesket en masse, som jo ganske rigtigt er farvet af sin egen selvforståelse. 
Det lægger genren heller ikke skjul på. Der er tale om en dagbog, som skal tilføje noget nyt til de billeder, vi tror, vi ser i medierne. Læs portrættet igen og sig mig, om I synes selvportrættet af Benny efterlader jer med stor sympati for manden eller det modsatte?«. 
Kritikken af Benny i '7 døgn med..' kommer, efter at vi kort før jul lod Peter Linck, hovedmanden bag det konkursramte og nu lukkede dagblad Dagen tale ud dagbogsform. »Hvad er meningen men at lade ham stå i badekåbe og komme uimodsagt til orde«, spørger nogle? 
»Læseren får også her en brik til at forstå, hvorfor manden agerer, som han gør. Heller ikke her efterlades man nødvendigvis med sympatien på Lincks side«, siger Jesper Friis, som understreger, at der selvfølgelig er grænser for, hvem vi vil lade optræde i '7 døgn med ...'. 
Naturligvis ville vi ikke tage Peter Lundin eller andre morddømte ind. 
Når nogle får en ekstra dårlig smag i munden over at se Benny i avisen på den plads, er det måske, fordi vi her på avisen lægger os i kølvandet på et fænomen, der er endnu mere udpræget hos nogle af vore konkurrenter. 
Nemlig det fænomen at ludere, strippere og pornomodeller er blevet rigtig godt salgbart læsestof. Mennesker, som tidligere levede deres skyggeliv på barer og billige hotelværelser, er pludselig blevet brandvarmt forsidestof: 
Når stripperen får et barn! Når pornostjernen Katja udgiver en selvbiografi! Er vi bare nyfigne på den lidt triste måde, eller er vi oprigtigt interesseret i at vide noget om mennesket bag alfonsen og luderen? Måske, måske ikke. 
»Det kan være fristende at prøve at klemme personer som Benny og andre, man ikke selv bryder sig om, ud af avisen. Men nogen særligt ædel journalistisk disciplin bliver det aldrig. Man kan diskutere, om '7 døgn med ...' på grund af sin form indimellem giver kilder i kontroversielle sager for meget medspil. Men mon ikke vi overlever det. 
Gevinsten er jo, at genren uge efter uge giver os og læserne et indblik i, hvordan andre mennesker og verden fungerer, som nok så mange kritiske artikler ikke har formået«, argumenterer en af avisens journalister. 
En anden medarbejder mener, at vi overskrider grænsen med Benny: 
»Selvfølgelig skal vi skildre verden, som den er, men vi skal ikke hvidvaske prostitution. Måske er jeg inhabil efter mange år på Balkan, hvor jeg har set de mest grusomme aspekter af dette erhverv. Så jeg vil fastholde, at det var et ualmindelig dårligt valg«.

