Title: Algerisk_base_for_oprør_og_terror
Date: 2003-02-23
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

Den 29-årige dansk-algerier på Guantánamo er langtfra den eneste med rødder i det nordafrikanske land, der sidder tilfangetaget på andet år på den amerikanske militærbase. En lang række af de omkring 625 fanger i Camp Delta på basen i Cuba kommer fra Algeriet. 
 Hverken USA, det danske udenrigsministerium eller Politiets Efterretningstjeneste vil oplyse, hvorfor den danske fange holdes tilbage på Guantánamo. 
 Ingen ved derfor, om han er tilknyttet algeriske terrorgrupper som Den Væbnede Islamiske Gruppe, GIA, eller Salafistgruppen for Bøn og Kamp, GSPC, der gennem 10 år har trukket et blodigt spor efter sig i Algeriet, Frankrig og verden over, hvor der kæmpes mod Vesten til fordel for en fundamentalistisk udgave af islam.
Optændt af hellig ild
Politiken Søndag bragte et portræt af den 29-årige danske fange. Efter at have læst portrættet, vurderer terrorismeforsker Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet, at danskeren formentlig som så mange andre, der tog til Afghanistan, blot har været optændt af den hellige ild og ønsket at gøre noget. 
 »Det er ikke ligesom i gamle dage, da man meldte sig ind i et parti. Man melder sig ikke ind i al-Qaeda eller i GIA. Det er ikke en bestemt gruppering eller bogstavkombination, der er afgørende, men derimod behovet for at reagere på uretfærdighed og gøre noget. Det er individer, der vil slås for sagen, fordi de - ofte berettiget - er indignerede over, hvad der foregår«, forklarer han.
Danske forbindelser
Omvendt tyder meget på, at der også i Danmark er forbindelser til de algeriske terrorister. Tre franskmænd, heraf to med algerisk baggrund, blev i september sidste år idømt hårde fængselsstraffe for et bankrøveri på Frederiksberg, hvor de skød og sårede en betjent. 
 Politiets Efterretningstjeneste, PET, var involveret i efterforskningen, fordi to af de dømte tidligere var idømt fængselsstraffe i Frankrig for henholdsvis røverier og våbensmugling til fordel for algeriske oprørsgrupper.
Eiffeltårnet som mål
Den Væbnede Islamiske Gruppe, GIA, stod i 1994 bag det første forsøg på at kapre et civilt passagerfly og bruge det som flyvende selvmordsbombe rettet mod Vesten. 
 Selvmordspiloterne havde Eiffeltårnet som mål i det kaprede Air France-fly på vej til Paris. Aktionen blev forpurret, fordi det lykkedes at bilde terroristerne ind, at flyet var nødt til at mellemlande i Marseille for at få tanket op. Her blev det befriet af franske elitetropper. 
 GIA gennemførte samme år en række bombeattentater i Paris, der kostede 8 mennesker livet og sårede omkring 200. 
 Alt sammen terrorgruppens kontante svar på Frankrigs støtte til militærstyret i Algeriet.
Terror i Algeriet siden 1992
Terroren har præget Algeriet, siden militæret i begyndelsen af 1992 ved et kup fratog FIS - Front Islamique de Salut, en paraplyorganisation af islamiske grupperinger - en overvældende valgsejr. 
 Ved et demokratisk valg havde partiet vundet stort og så ud til i anden valgrunde at ville opnå absolut flertal. Det fik militæret til at skride ind og overtage magten, fængsle og dødsdømme en række FIS-ledere samt forbyde organisationen. 
 Siden har der været borgerkrig i det nordafrikanske land, hvor den danske fange på Guantánamo har haft en del af sin opvækst. Et år efter militærkuppet rejste han som 19-årig hjem til sin mor i Danmark. Da var terroren allerede blevet en del af den algeriske hverdag. 
 Ikke mindst fordi en række sejrsvante Afghanistanveteraner efter kampen mod Sovjet var vendt hjem og indledte en benhård kamp mod militærregimet og anderledes tænkende.
Utilfredse veteraner
Afghanistanveteranerne var langtfra tilfredse med linjen i det moderate FIS, der fortrinsvis rettede våbnene mod militæret og myndighederne. Derfor blev GIA dannet, og aktionerne blev nu også rettet mod civile som journalister og lærere, der var imod den islamiske sag. Også turister blev et mål for GIA. 
 Mens FIS har indgået våbenhvile med militærstyret i Algeriet, har GIA fortsat kampen og betragter sammen med udbryderne i Salafistgruppen for Bøn og Kamp, GSPC, våbenhvilen som forræderi mod den islamiske sag. 
 »De opfatter FIS som kollaboratører og fremstiller dem som de værste krapyler«, siger terrorismeforsker Lars Erslev Andersen. 
 Både GIA og GSPC regnes for at være en del af al-Qaeda- netværket. De har været i Bosnien for at kæmpe på muslimsk side, og de har også været i Afghanistan og kæmpet sammen med Taleban og al-Qaeda mod USA.
