Title: Alkohol_pa_rette_plads
Date: 2003-04-15
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir og Anne Bech-Danielsen

De store supermarkeder har fjernet bolsjefarvede alkoholsodavand fra børnehylderne. 
For seks måneder siden blev butikker og supermarkeder kritiseret voldsomt, fordi de søde alkoholdrikke blev udstillet i børnehøjde side om side med almindelige sodavand, drikkeyoghurt og lignende alkoholfri drikkevarer.
Vodkavand sælger godt
I dag kan mange butikker tilsyneladende pudse glorien. Et butikstjek, som Politiken har foretaget i over 20 butikker, kiosker og supermarkeder i København og Århus, viser, at sundhedsmyndighedernes budskab er trængt ind: Alkoholdrikke hører ikke hjemme i børneafdelingen. 
I langt de fleste af forretningerne stod de gule, grønne og røde drikke - som har en promille på 5,6 svarende til en guldøl - i vin- og spiritusafdelingen, hvor de rettelig hører hjemme. De unge drikker dog ikke mindre af den grund, forklarer butikschefen i Irma på Nørrevoldgade i København. 
»Vi sælger rigtig mange af dem. Især om sommeren, hvor vi sælger 700-800 flasker om ugen. Mest til unge, helt klart. Det er ikke en drik til hr. og fru Danmark«, siger butikschef Benny Tronøe.
Alkoholpolitik
Efter diskussionerne i efteråret om alt for let adgang til de kulørte ungdomsdrikke har Coop Danmark A/S, som driver 1.000 Irma-, Kvickly-, Brugsen- og Fakta-forretninger, formuleret en politik vedrørende salg af alkohol til børn og unge. 
Heri hedder det direkte, at Coop »under ingen omstændigheder ønsker at tjene penge på at sælge alkohol til børn og unge under 15 år«. I praksis betyder det blandt andet, at alle alkoholiske drikke placeres sammen med vin og spiritus eller alternativt sammen med øl. 
Politikens besøg i over en halv snes af kædens varehuse vidner om, at politikken bliver overholdt. I en enkelt LokalBrugsen i det nordlige Århus stod Bacardi Breeze og Smirnoff Ice endda sammen med stærk alkohol bag en betjent disk, så de unge skal bede direkte om det.
Op på ølhylden
Coops forretninger skal også bede om legitimation, før de lader unge forlade butikken med posen fuld af Smirnoff Ice og Bacardi Breezer, da det er forbudt at sælge spiritus til unge under 15 år. Men den regel er svær at efterleve i praksis, mener Irmas butikschef. 
»Det er meget svært at se, om en pige er 13 eller 16 år, for de har så meget sminke på«, siger Benny Tronøe. 
I Føtex i centrum af Randers står de saftevandsagtige alkoholdrikke placeret ved siden af lokale Thor-guldøl, '6 Foster's til 59.95' og andre udenlandske øl. 
Han kan dog konstatere, at køberne sagtens kan finde den ønskede vare: 
»De her typer af alkohol vinder indpas i den grad. I særdeleshed blandt de unge. Det fornemmer vi tydeligt«.
Enkelte syndere
Ikke alle butikker er lige korrekte. Politikens rundtur efterlader det indtryk, at mindre kiosker og forretninger stadig placerer de indbydende alkoholdrikke klos op ad juice og colaer. Ejeren af en kiosk på Jagtvejen på Nørrebro i København forklarer: 
»Jeg har ikke plads til at stille flaskerne andre steder. Man blander jo også spiritus med juice, så de kan lige så godt stå samme sted. Jeg sælger ikke så mange af dem, kun om sommeren, for de unge her i kvarteret ryger mest hash. Jeg kan ikke lide at sælge spiritus til unge mennesker, men de voksne bliver meget sure, når jeg siger nej«.
