Title: Alkohol_og_forkert_kost_øger_risiko_for_brystkræft
Date: 2004-03-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Spis sundere i det daglige, hold fingrene fra hormonbehandlinger, undgå overvægt og rør dig så meget som muligt. 
 Sådan lyder opskriften på en livsstil, der principielt skulle have en vis forebyggende virkning mod brystkræft. Sygdommen, der med godt 4.200 årlige tilfælde er den største kræftform blandt danske kvinder. 
 Budskabet blev bragt op til weekenden på den store europæiske brystkræftkonference i Hamburg. 
 Taleren var dr. Franco Berrino, leder af afdelingen for forebyggelse på det nationale kræftinstitut i Milano. Men vestlige kvinder hører ikke ordentligt efter. Eksempelvis er deres kost ofte egnet til at øge risikoen for brystkræft, mener Berrino.
For meget sukker og fedt
»Problemet med den kost, de fleste spiser i den vestlige verden, er, at den har en tilbøjelighed til at inkludere madvarer, der har et højt indhold af sukker og fedt, for meget rødt kød og mejeriprodukter og for få ubehandlede og grove kornprodukter og grønsager«, fastslår Franco Berrino. 
 Franco Berrino mener, at en sådan kost mindsker kroppens følsomhed over for insulin, og at dette stimulerer produktionen af kønshormoner og andre vækstfaktorer, som kan sættes direkte i forbindelse med risiko for brystkræft. Sådan er hans nye teori. Men det er netop kun en teori, siger seniorforsker, ph.d. Anne Tjønneland, der leder projekt kost og kræft under Kræftens Bekæmpelse. 
 »Det er rigtigt, at hormoner øger brystkræftrisikoen. Det er også rigtigt, at insulinlignende vækstfaktorer gør det, fordi de er med til at give vore celler besked på at dele sig og vokse. Men at kosten kan være med til at øge niveauet af disse vækstfaktorer og dermed kræftrisikoen er ikke efterprøvet af andre forskere, og vi kan derfor ikke vide, om det er sandt«, siger Anne Tjønneland.
Alkohol øger risikoen
Anne Tjønneland peger på en enkeltfaktor, der vejer tungere end de fleste andre, når man snakker sammenhæng mellem brystkræft og kost - alkohol. 
 »Alkohol er den vigtigste af alle kostfaktorerne, fordi den øger niveauet af østrogen, det kvindelige kønshormon. Vi ved i dag, at en kvindes risiko for at pådrage sig brystkræft øges med 7-10 pct. for hver ekstra genstand, hun indtager om dagen. Derfor burde man også overveje at sænke de officielle danske risikogrænser for kvinder fra to til én genstand om dagen«, siger Anne Tjønneland.
Mere rugbrød
Det skridt er allerede taget på EU-plan og kan læses i det europæiske kræftkodex
European Code Against Cancer
, der sponsoreres af EU-organisationen Europa Mod Kræft. 
 Heri fremgår det også, at overvægt øger brystkræftrisikoen, og at kosten spiller en vigtig rolle for forebyggelsen. 
 Ifølge forskerne Doll og Peto kan mellem 10 og 70 pct. af alle kræftdødsfald sættes i forbindelse med kost- og ernæringsvaner. 
 »Der er ikke noget, der tyder på, at f.eks. grøntsager har betydning for lige netop brystkræft - hverken positivt eller negativt. Derimod peger flere undersøgelser på, at der måske er en vis forebyggende effekt i planteøstrogener, blandt andet fra rug, ligesom også kostfibre måske kan virke forebyggende. Det tyder en helt ny svensk forskning i hvert fald på«, siger Anne Tjønneland.
