Title: Alkoholikere_i_alle_samfundslag
Date: 2001-07-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken mandag:
Billedet af en alkoholmisbruger som bumsen på bænken holder ikke. Den første danske kortlægning af de personer, som søger behandling for alkoholafhængighed, viser, at gruppen favner et bredt udsnit af den danske befolkning. 
 Det er Århus Amt, der har gennemført en analyse af klientellet på amtets syv alkoholrådgivninger. 
 Analysen omfatter de 464 nye personer, som søgte hjælp i løbet af de første ti måneder sidste år. 
 Analysen skal dels bruges til at vurdere, om amtets tilbud om behandling er det rigtige - dels til at følge udviklingen i gruppen af alkoholmisbrugere. 
 Det sidste skal ske ved at følge kortlægningen op med tilsvarende undersøgelser i de kommende år. 
 Rapporten fra Århus Amt viser en aldersspredning fra 18 til over 70 år blandt dem, der søgte behandling. 
 Med en stor hovedvægt på aldersgruppen 35-50 år. Knap en tredjedel var kvinder og resten mænd.
Mange gengangere
Omkring en fjerdedel havde en form for videregående uddannelse, mens en tredjedel havde en erhvervsfaglig uddannelse og et tilsvarende antal kun en folkeskoleeksamen. 
 Knap halvdelen af klienterne havde lønindtægt, mens resten levede af dagpenge, sygedagpenge, pension eller kontanthjælp. 
 Over en fjerdedel havde tidligere forsøgt selvmord, og mange led af psykiske problemer. 
 Analysen afslørede desuden mange gengangere i behandlingssystemet. 
 40 procent havde tidligere fået behandling i det offentlige system og 13 procent havde søgt hjælp i det alternative - herunder Minnesota-behandling og tilknytning til Anonyme Alkoholikere. 
 Undersøgelsen fra Århus Amt er - så vidt vides - den første analyse af målgruppen for det offentliges tilbud til personer med et alkoholmisbrug.
Øget viden
Men en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen foreslog allerede sidste år, at der oprettes et landsdækkende register over personer, som er i kontakt med alkoholbehandlings-systemet - i lighed med det, der allerede findes for stofmisbrugere. 
 Formålet er at skaffe øget viden både om, hvem der går i behandling, hvilken behandling de får og deres gang igennem systemet. 
 »Forslaget indgår i det udredningsarbejde på alkoholområdet, der er i gang i et samarbejde mellem amterne, ministeriet og repræsentanter for en række organisationer«, siger Steen Hartvig Hansen, Sundhedsministeriet. 
 Det omtalte udredningsarbejde skal kortlægge de nuværende behandlingstilbud og vurdere både kapacitet og erfaringer med, hvordan de forskellige tilbud virker.
110 millioner kroner
Desuden vil man se på samarbejdet inden for systemet, blandt andet mellem amter, kommuner og praktiserende læger. Arbejdsgruppen skal være færdig senest til maj næste år. 
 Amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab bruger tilsammen 110-120 millioner kroner om året på alkoholbehandling. 
 Omkring 20.000 danskere er i behandling hvert år, og cirka 250.000 menes at have et alkoholforbrug så stort, at det indebærer risiko for deres helbred.
