Title: Alkoholsodavand_i_børnehøjde
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

På grund af et uskyldigt udseende og en uheldig placering i butikkerne er alkoholsodavand blevet kritiseret. Det lokker helt unge til druk. Politiken tog ud for at finde de frygtede varer. 
Hylderne bugner af konserves, kiks og køkkenrulle, og butikken fører kunderne i et naturligt flow forbi de forskellige varegrupper. Men søger man ét bestemt produkt, kan verdenen af varer virke endeløs. Især når produktet ikke står, som kunden forventer. 
Det er eftermiddag i Irma ved Østerport Station. En eftersøgning af de udskældte alkoholsodavand Smirnoff Ice og Bacardi Breezer er netop sat i gang. Men efter ti minutters resultatløs traven op og ned ad supermarkedets gange må Politikens udsendte søge hjælp.
Som blandede bolsjer
En Irma-ansat henviser til et hjørne ved kassekøen stik modsat af butikkens øvrige vin- og spiritusflasker. Og der står de. På rad og række og lokker som blandede bolsjer i en farvestrålende regnbue. Breezer i en rødlig tranebærmodel, en gullig ananasudgave og en grøn med lemonsmag. 
Til venstre står Nestea-pulver i lyserøde, gule og blå breve. Til højre glitrer tyggegummipakker om kap med chokoladebarer. Og den søde alkoholdrik er placeret oven på to køleskabe; det ene fyldt med sodavand til enhver smag; det andet halvtomt - kun et par af hylderne giver plads til et beskedent antal kølige øl.
Ikke på spiritushylden
Alkoholsodavanden står altså primært klos op af børnevenlige varer. Og der har de stået, siden butikken begyndte at sælge flaskerne for et år siden. Irma-butikkerne bestemmer selv, hvor de placerer de frugtfarvede flasker, så Smirnoff Ice har lidt tilfældigt fundet et hjem på gulvet op ad køledisken med bacon og kødpålæg. 
»Jo flere flasker vi køber ad gangen, jo billigere får vi dem. Derfor er det her nærmest det eneste sted, vi har plads« siger butiksassistent Kenneth Norling som forklaring på, hvorfor Breezer og Ice ikke står på den femten meter lange vin- og spiritushylde bagest i butikken
Irma kan godt se problemet og vil flytte flaskerne
Irma hører under brugsforeningen Coop Danmark. Her kan man godt se problemet med placeringen. 
»Vi vil gerne sende det rette signal, derfor sender vi en anbefaling ud til vores butikker om at flytte varen til vin- og spiritushylderne. Men den enkelte butik bestemmer i sidste ende, om det kan lade sig gøre«, siger informationschef i Coop Danmark Jens Juul.
Dansk Supermarked vil ikke flytte flaskerne
Konkurrenten Dansk Supermarked ser anderledes på problemet. 
»Vi ønsker ikke at flytte produktet til spiritushylderne. Vi føler, det står rigtigt sammen med øl og sodavand«, siger produktchef, Michael Fog. 
Rigtig placering eller ej. For eller imod flytning. I Irma ved Østerport står Smirnoff og Bacardi ifølge eftermiddagens undersøgelse stadig i børnehøjde'.
