Title: Alkoholkonsulenter_spares_væk_i_amterne
Date: 2003-05-04
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Et netværk af alkoholkonsulenter, der skulle drive opsøgende arbejde blandt virksomheder, falder fra hinanden. Samtidig er virksomhederne svære at motivere til at få en aktiv alkoholpolitik, siger de tilbageværende konsulenter. 
APPA. Det lyder som et svensk kopiband. Men det er en langt mere alvorlig sag.
Mistet pusten
APPA står for 'Alkohol-Politik På Arbejdspladsen', og fra 1997 til 2000 var det titlen på et landsdækkende uddannelsesprojekt betalt af Sundhedsministeriet, hvor man uddannede APPA-konsulenter til alle landets amter. 
Men siden har de alkoholpolitiske frontløbere mistet pusten. To år efter at forsøget blev afsluttet, kører APPA-konsulenterne kun videre som førhen i godt halvdelen af amterne. Fem amter har slet ikke længere en konsulent. 
Projektet skulle sikre, at alle virksomheder kan få kvalificeret hjælp fra en konsulent til forebyggende arbejde og handleplaner for, hvordan virksomheden håndterer alkoholproblemer. Sommeren 2000 blev projektet evalueret til UG: 95 procent af virksomhederne i undersøgelsen var tilfredse med APPA-konsulenternes indsats. 
»Evalueringen viste, at virksomhederne var utrolig glade for det. Og det var meningen, efter at Sundhedsministeriets tilskud ophørte, at APPA-konsulenterne skulle etablere sig selv som en indtægtsdækket virksomhed. Meningen var, at de skulle være forankret i amterne. Men i takt med at nogen af de her konsulenter har fået nyt arbejde eller andre opgaver, så er de ikke blevet erstattet«, siger Morten Wiberg, konsulent i Sundhedsstyrelsen.
Ned ad bakke
Bente Lindegaard er leder af MANUS, en institution under Århus Amt, som i sin tid uddannede landets APPA-konsulenter. 
MANUS har siden stået for det opsøgende arbejde i Århus Amt, men er netop blevet kraftigt beskåret. 
»Da projektet skulle hvile i amterne selv, begyndte det at gå ned ad bakke. Et af problemerne har været, at det ikke har været politisk funderet. Forebyggende arbejde på alkoholområdet er en kan-opgave, ikke en skal-opgave, og derfor er det en af de ting, amterne vælger at skære ned på, når der skal spares«, siger hun.
Svært at få firmaer til at bide på
APPA-konsulent på Frederiksberg Jane Lerke er en af dem, der har mærket pusten gå af alkoholballonen. Helt i tråd med en lang række andre konsulenter, Politiken har talt med, siger hun: 
»Det gik godt i starten, hvor der var meget fokus på det. Siden man sluttede forsøgsordningen i 2000 har det været op til os selv at køre videre, men der er ingen midler afsat til det. Samtidig oplever vi, at det er meget svært at få virksomhederne til at bide på. Vores erfaring, når vi henvender os, er, at de siger, de har en alkoholpolitik, og at de i øvrigt ikke har nogen problemer. Det giver meget, meget lidt«, siger Jane Lerke.
'Sandet til'
Bjarne Rasmussen, direktør for Nationalt Center for Sundhedsfremme på Arbejdspladser, NCSA, er godt klar over, at APPA-netværket de sidste to år er »sandet til«, som han udtrykker det. Derfor arrangerer NCSA et kursus i slutningen af året, hvor amterne kan få uddannet nye konsulenter - om end på et tredages kursus mod den oprindelige uddannelse på 16 dage. 
»APPA-netværket er ikke så stærkt, som det har været. Det er vores opgave at få pustet nyt liv i konsulenterne, og det vil vi så forsøge med det nye kursus, der gerne skulle styrke netværket, så de kan trække noget mere på hinanden«, siger Bjarne Rasmussen.
