Title: Allan_Nielsen_og_Schjønberg_nye_trænere_i_Herfølge
Date: 2004-03-08
Article Type: Sport
Author: De tidligere danske landsholdsspillere Allan Nielsen og Michael Schjønberg bliver cheftrænere i et team i superligaklubben Herfølge. De tager over efter forårssæsonen og to år frem. 
Herfølges nuværende træner, Johnny Petersen, stopper til sommer. Han har ført holdet fra 1. division til Superligaen, men får alligevel ikke forlænget sin kontrakt. Allan Nielsen på banen
Allan Nielsen har i efterårssæsonen været spillende assistenttræner i Herfølge, men bliver nu cheftræner sammen med den tidligere OB'er Michael Schjønberg, der også har spillet i tyske Kaiserslautern. Allan Nielsen skal fortsat spille på Herfølges midtbane. 
»Vi er totalt ligestillet, men jeg skal ikke spille, så når Allan Nielsen er på banen, bliver det selvfølgelig mig, der har roret. Jeg ser det som en stor udfordring for mig personligt, hvor jeg kan komme videre med trænergerningen«, siger Michael Schjønberg til Ritzau. Spillere og træner undrer sig
Johnny Petersen blev fredag kaldt til møde i klubbens ledelse. Han troede selv, at emnet var en forlængelse af kontrakten, men det viste sig at være beskeden om, at klubben går nye veje. 
Såvel Johnny Petersen som spillerne er forundrede over det pludselige trænerskifte. Chris Hermansen mener, at Johnny Petersen har tilført holdet en masse og skaffet gode resultater. Derfor kommer det som et chok for angriberen, at klubben skifter cheftræneren ud. 
Men Herfølges træner Johnny Petersen fortsætter i Superliga-klubben Herfølge sæsonen ud, som hans kontrakt foreskriver. 
»Det kaldes professionalisme. Jeg fortsætter, fordi Per Rud (sportschef, red.) har sagt, at jeg skal fuldføre mit arbejde. Det handler også om, at jeg holder meget af spillertruppen og tror på, at jeg kan tilføre truppen noget. Der er ting, der kunne tale for, at jeg skulle skride, men jeg er ikke den type, der stikker halen mellem benene«, sagde Johnny Petersen, der fredag på et møde fik at vide, at Herfølge ikke ønskede at forlænge hans kontrakt. 
Ved samme lejlighed lod sportschefen dog vide, at han garanterede Petersen trænerhvervet frem til sommerens kontraktudløb, og at skilsmissen var sket på baggrund af begge parters ønske om ny inspiration. 
En fremstilling, som Johnny Petersen ikke kan genkende.

