Title: Alle_opretholder_tavshed_om_Nærumgard
Date: 2001-03-20
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Som en anden Pandoras æske forsøger alle involverede at lægge låg på sagen om Nærumgård. I sidste uge blev offentligheden bekendt med, at myndighederne har anbragt en 14-årig seksuel krænker på institutionen, hvor der også befinder sig piger, der har været udsat for overgreb. 
Beslutningen, der er enstemmigt godkendt af Københavns Kommunes familie- og arbejdsmarkedsudvalg, blev i weekenden kritiseret voldsomt - bl.a. af flere folketingspolitikere - og familie- og arbejdsmarkedsborgmester Winnie Larsen-Jensen (S), København, skal aflevere en skriftlig redegørelse til socialminister Henrik Dam Kristensen (S) om den omstridte afgørelse.
Tavshedspligt
Winnie Larsen-Jensen siger tirsdag til Ritzau, at redegørelsen vil blive afleveret 'så hurtigt som muligt', men ønsker ellers ikke at uddybe. 
»Denne sag er blevet så fordrejet, og den er skadelig for de piger, der befinder sig på institutionen. Så jeg må henholde mig til min tavshedspligt«, siger Winnie Larsen-Jensen, der ikke har flere kommentarer til sagen. 
Samme holdning har både vicedirektør i Københavns familie- og arbejdsmarkedsforvaltning Carsten Stæhr Nielsen og personalet på Nærumgård valgt at indtage. Mandag blev der på foranledning af Københavns Kommune holdt et møde mellem embedsmænd fra kommunen og personalet på Nærumgård, men intet er sluppet ud til offentligheden om mødet, ej heller om den berørte dreng eventuelt flyttes til en anden institution. 
En sekretær i Københavns Kommune oplyser, at Carsten Stæhr Nielsen ikke har nogen kommentarer, og forstanderen på Nærumgård, Jan Präem, siger tirsdag til Ritzau, at sagen har skabt så megen turbulens på børnehjemmet i Nærum, at personalet har aftalt, at man ikke udtaler sig. 
»Den måde, de unge (på institutionen, red.) ser sig beskrevet på i medierne, skader dem. Vi må henholde os til vores tavshedspligt«, siger forstander Jan Präem til Ritzau. 
Onsdag behandler familie- og arbejdsmarkedsudvalget i Københavns Kommune igen sagen om anbringelsen af den 14-årige dreng. Han deltog i efteråret i en stærkt omtalt voldtægt på Gammel Torv i København.
