Title: Alle_kneb_gælder_mod_bilafgifter
Date: 2004-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Jesper Tornbjerg

Byg en Porsche om til en lastbil, og slip for at betale i titusindvis af kroner. 
 Danskernes hittepåsomhed synes uden grænser, når det gælder om at slippe for at betale de omstridte registreringsafgifter på biler.
Kreative krumspring
Told- og skattemyndighederne har årene igennem set en lang række eksempler på den slags afgiftskrumspring. 
 »Med en afgift på 180 procent vil der naturligt være en udbredt kreativitet«, siger specialkonsulent Jørn Nysum Schoop, Told- og Skattestyrelsen. 
 Tricket med at ombygge sportsvogne som Porsche og Chevrolet Camaro går tilbage til år 2000. Ideen var, at de kunne indregistreres på de billigere gule nummerplader, der oprindelig var beregnet på at lade erhvervslivet slippe billiger i registreringsafgift.
Skillevæg i kabinen
Bilforhandler Kim Clausen fra Porsche Centrum i Køge har selv været med til at bygge otte Porsche 928 om til ladvogne for at få den slanke strømlinede sportsvogn over på gule nummerplader, så køberne kunne slippe billigere i registreringsafgift. 
 Det førte ikke til det store antal ombygninger sammenlignet med Chevrolet Camaro, hvor man blot skulle sætte en diskret skillevæg op inde i vognen for at få den over på gule plader. 
 »Men så var der nogle, der fik det dårligt over det, og så lukkede Told & Skat af«, siger Kim Clausen. Han skønner, at godt 60-70 Camaro'er blev ombygget til lastbiler. 
 Et af de mere kuriøse eksempler var den sultestrejke, som bilforhandleren Lars Bang gennemførte for at få sin motorcykel indregistreret på billigere gule plader. 23. oktober 1997 kunne han sejrsstolt vise sin Yamaha Majesty frem på gule nummerplader med en såkaldt fragtboks.
Absolut autocamper
I dag kan man stadig spare penge ved at få sin øse over på gule plader ved som tidligere beskrevet i Politiken at hive bagsæderne ud af bilen og få den til at veje mere end tre ton. 
 En anden mulighed er blandt andet at sætte en lille håndvask ind i de små minibusser, for eksempel VW Sharan, som mange familier indkøber til at fragte storfamilien med alle pakkenelliker rundt i landskabet. 
 »På den måde kan folk få bilerne indregistreret som autocampere med en registreringsafgift på kun 60 procent«, siger Kim Clausen. 
 Hvis en VW Sharan skal registreres som en almindelig personbil, skal der betales 103,26 procent af værdien op til 61.400 kroner og 178,26 procent af resten. 
 Andre benytter sig af mere lyssky metoder til at slippe billigere i registreringsafgift. En brugt fremgangsmåde er blandt andet at udstyre en importeret brugt bil med gamle hjul og fælge og hullede sæder for at få sat værdien så lavt som muligt. Efter vurderingen kan man så sætte de oprindelige nyere hjul og fælge på igen - og finde de flotte sæder frem fra garagen. 
 Danmark har af historiske grunde Europas højeste bilafgifter, men systemet er i øjeblikket under kraftig kritik for at være forældet og uden moderne miljøprofil.
