Title: Alle_linjer_optaget_til_Tiscali
Date: 2002-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Først kom der ikke bare én regning, men hele fem. Og nu er der dumpet fem nye opkrævninger gennem brevsprækken sammen med fem rykkere for de første regninger. De oprindelige regninger er stadig ubetalte. Og det bliver de ved med at være. 
 Modtageren af alle regningerne, Steen Møller Jensen fra Århus, er nemlig slet ikke kunde hos internetudbyderen Tiscali. 
 Det gjorde Steen Møller Jensen da også opmærksom på, efter at han tilbage i juli modtog den første stabel regninger; regninger, for fem internetforbindelser, der hver giver adgang til nettet i et antal forudbestilte minutter. Det er et produkt Steen Møller Jensen ikke har meget fornøjelse af, da han allerede har en bredbåndsforbindelse til nettet. Den forbindelse fra én af Tiscalis konkurrenter har et ubegrænset forbrug til fast pris.
Fejl er ok men svær telefonisk kontakt
Manden med de mange regninger synes, det er o.k. at der sker fejl. Men han er utilfreds med, at det er så vanskeligt at få fat i Tiscali og få fejlen rettet. 
 »I sommer måtte jeg opgive at komme i kontakt med Tiscali telefonisk. Telefonkøerne var
for
lange. Jeg endte derfor med at sende et anbefalet brev, hvor jeg bad firmaet lukke sagen«, siger Steen Møller Jensen. 
 Efter det anbefalede brev hørte den århusianske marketingchef ikke mere og regnede med, at alt var i orden. Det var det ikke. I slutningen af oktober dukker fem nye opkrævninger op sammen med fem rykkere med renter og gebyr for de ubetalte regninger. Det anbefalede brev er aldrig registrede hos Tiscali. Den fejl beklager netfirmaet i dag. 
 »Jeg kalder det ikke kundeservice. Jeg vil snarere kalde det kundeterror«, siger Steen Henrik Møller, som efter Politiken gik ind i sagen har fået slettet sit mellemværende med netfirmaet.
Beskederne forsvandt
Tiscali har også problemer med deres webhotel. Her ligger privates og firmaers hjemmesider mod betaling. Men en del firmaer har oplevet ikke at få henvendelser fra deres - nuværende eller potentielle - kunder, som er sendt via elektroniske blanketter på hjemmesiden. 
 Problemerne med blanketter via nettet er blandt andet gået ud over blodbanken i Frederiksborg Amt, der efter at have delt dyrt reklamemateriale ud ikke modtog nogen tilmeldinger fra nye bloddonorer. Tilmeldinger gik tabt hos Tiscali, hvorfor folk aldrig hørte en lyd fra blodbanken. 
 Problemerne har også ramt en boghandler i Hillerød. Hans bogklubskunder meldte månedens bog fra i tide via hjemmesiden. Problemet for boghandleren er, at han aldrig modtog beskederne og derfor brændte inde med bogklubsbøger for en snes tusinde kroner. 
 Også firmaer, der udbyder kurser, eller finder kunder blandt de, der bestiller ekstra materiale på nettet, er gået glip af deres beskeder. Med et ukendt tab til følge.
Tiscali har ansat flere
De nævnte firmahjemmesider er skabt af den selvstændige it-konsulent Lene Fischer. Som ansvarlig for firmaernes opdateringer er problemerne i første omgang havnet på hendes bord. Hun er ligesom Steen Henrik Møller især utilfreds med, at det er for vanskeligt at komme i kontakt med Tiscali. 
 »Det værste er, at der ikke kom nogen fejlmelding. Hverken fra Tiscali, som burde have sendt en mail om, at der var problemer. Eller på hjemmesiderne, så folk kunne ikke vide, om deres henvendelse gik igennem eller ej - blot undre sig over, at der aldrig blev svaret«, fortæller Lene Fischer. 
 Tiscali har til Politiken oplyst, at der nu er ansat flere til at betjene kunderne. Tiscali havde ved redaktionens afslutningen ingen kommentarer til de konkrete sager, men har i en mail erkendt, at der har været problemer med hjemmesider med elektroniske blanketter. En ny blanketløsning er derfor ved at blive indført.
