Title: Allerød_parat_til_at_skrotte_weekenden
Date: 2002-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Allerød Kommune kan blive den første herhjemme, som indfører en ny arbejdsuge med tre dages arbejde og tre dage fri. I Sverige har flere arbejdspladser med stor succes indført arbejdsugen, som reelt betyder, at weekenden bliver skrottet. 
Til gengæld får de ansatte flere fridage. 
Arbejdsugen, som svenskerne har døbt 3-3-modellen, er blevet afprøvet i 25 kommuner, hvor den har resulteret i færre sygedage og større arbejdsglæde blandt medarbejderne, især i ældreplejen. 
I Allerød er det socialudvalgsformand Flemming Villadsen (S), som har taget det første danske initiativ til at kopiere svenskerne, og han forudser, at også den danske ældrepleje kan have glæde af en anden arbejdsrytme. 
»Grunden til, at vi nu overvejer det, er, at især arbejdet med hjemmepleje er fysisk hårdt. En 3-3-model kunne være med til at gøre det mindre belastende. Sigtet er at skabe bedre arbejdsforhold i en sektor, som i forvejen har svært ved at rekruttere medarbejdere«, siger Flemming Villadsen. 
Den nye arbejdsuge skal diskuteres igen på næste socialudvalgsmøde i april, og Allerøds næste skridt bliver at tage til Sverige for med egne øjne at se, hvordan modellen fungerer i praksis.
Sygefraværet falder
I svenske Lindesberg Kommune er sygefraværet faldet med 68 procent, efter at 3-3-modellen er indført. De ansatte arbejder i op mod ni timer om dagen og har til gengæld fået nedsat antallet af årlige arbejdsdage fra 225 til 180. 
Selvom formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA), Poul Winckler, mener, at modellen er interessant, har fagforbundet alligevel luftet en skepsis over for, om det kan lade sig gøre at overføre den til Danmark. Den nye arbejdsuge kræver nemlig, at der bliver ansat en medarbejder mere for hver tredje medarbejder. 
Men socialudvalgsformand Flemming Villadsen mener, at problemet vil løse sig selv ved at skabe bedre arbejdsvilkår. 
Også Brigitta Pranov, som er leder af hjemmeplejen i Allerød Kommune, har i den forgangne uge erklæret sig positiv over for Villadsens initiativ. Hun understreger dog overfor Frederiksborg Amts Avis, at modellen skal være forenelig med arbejdets almindelige struktur for at kunne lade sig gøre.
Skal være frivilligt
Flemming Villadsen ønsker ikke, at kommunen trækker et panser ned over hele hjemmeplejen og tvinger de ansatte til nye arbejdsforhold. Han forudser, at nogle ansatte vil være skeptiske over for at få deres weekend naturligt inddraget i en nyt arbejdsrytme. 
»Men i mange stillinger arbejder folk jo alligevel i weekenden. Måske vil de være lidt negative i begyndelsen, og derfor skal vi også have en forsøgsperiode, hvor et antal medarbejdere på frivillig basis praktiserer modellen i et år. Derefter må vi evaluere forsøget«, siger Flemming Villadsen.
