Title: Alle_tre_danskere_savnes_stadig_pa_Bali
Date: 2002-10-18
Article Type: Danmark
Author: Alle tre danske kvinder, der har været savnet siden lørdagens bombeeksplosion på Bali, savnes fortsat. DR Syd meddelte tidligere i dag at den ene af kvinderne skulle være identificeret, men meddeler nu at det alligevel ikke er tilfældet. 
 Tidligere i dag afviste Danmarks ambassadør i Indonesien at bekræfte oplysningerne. Ifølge DR Syd stammede oplysningen fra pårørende til den unge kvinde, men nu fortæller radiostationen at oplysningerne bygger på en misfortolkning af de oplysninger, der er sendt hjem fra Bali. Studiekammerater kommer hjem i dag
 De tre forsvundne danskere opholdt sig på Bali i forbindelse med et tre måneders studieophold på Dansk Studiecenter. De øvrige 25 elever fra studiecentret ventes at ankomme til København i eftermiddag. 
 Alle eleverne har siden i mandags modtaget psykologisk krisehjælp i Thailands hovedstad, Bangkok, og vil straks efter hjemkomsten blive mødt af et kriseteam. Identifikationsgruppe udvides
 En svensk identifikationsgruppe ankom i onsdags til Bali med tandkort og andet identifikationsmateriale på de skandinaver, der stadig savnes, heriblandt de tre danske piger. 
 I morges sluttede yderligere to svenske kriminalteknikere sig til holdet. 
 »Holdet udvides af hensyn til de pårørende, som ønsker, at 
 arbejdet med at identificere de dræbte sker så grundigt som 
 muligt, samt for at arbejdet kan gøres hurtigere«, siger ambassadør Geert Aagaard Andersen. 
 Den svenske identifikationsgruppe er en del af et fællesnordisk samarbejde, hvor landene hjælper hinanden i nødsituationer som den på Bali. Internationalt samarbejde om opklaring
 Gruppen arbejder på Bali under det indonesiske politi, som har ansvaret for opklaringsarbejdet. Det indonesiske politi er dog ikke alene på stedet, hvor bomberne sprang lørdag nat. 
 Kriminaltekniske eksperter fra flere lande har finkæmmet området på Bali, hvor bomben dræbte flere end 180 mennesker og sårede flere end 300. 
 Indonesisk politi har indledt et tæt samarbejede med Australien om opklaringen og bliver hjulpet af eksperter fra Tyskland, Japan, det amerikanske forbundspoliti FBI og Scotland Yard i Storbritannien.

