Title: Alle_elever_fik_8_i_alle_fag
Date: 2003-06-04
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

8-tallerne sidder løst på Social og Sundhedsskolen i Svendborg. 31 elever modtog i starten af maj karakterer i fem afsluttende fag - alle fik otte i alle fem fag. 
 Begrundelsen er, at skolen ikke havde ressourcer til at give eleverne en individuel bedømmelse - selv om de skal have det ifølge uddannelsens bekendtgørelse.
Elevklage til undervisningsministeriet
Det ville elev på skolen Karina Rohde ikke finde sig i. Hun klagede først til skolens leder, dernæst til Undervisningsministeriet. 
 »De karakterer betyder noget for mig. Fire af dem optræder på det endelige eksamensbevis, hvor der i alt er ni karakterer, og jeg vil gerne bruge eksamensbeviset til at læse videre til socialrådgiver eller sygeplejerske«, siger Karina Rohde.
Ulovligt
Ifølge Undervisningsministeriet er skolens karaktergivning ulovlig. 
 »Efter reglerne skal alle elever have individuel bedømmelse. Det er der ingen tvivl om«, siger Troels R. Breindal, jurist i Undervisningsministeriet, der har gjort skolens forstander bekendt med det.
Tilbud om individuel bedømmelse
Forstander Birgit Krogh har derfor tilbudt individuel bedømmelse til de elever, der ønskede det. 
 »Der er ikke kommet nogen klagesager. Jeg er enig i, at vi har lavet en fejl, men den har vi rettet«, siger Birgit Krogh.
Men kun 12 elever har fået en revurdering?
»Vi havde en snak med eleverne om det, hvor vi spurgte, »hvor mange vil så vurderes«. Det var der 12, der gerne ville, men kommer der flere, så gør vi det«, siger Birgit Krogh.
Ministeriet: Det holder ikke
Men 12 ud af 31 elever holder ikke ifølge Undervisningsministeriet. 
 »Det er ikke nok. Alle elever skal efter reglerne have en individuel karakter«, siger Troels Breindal.
'Nå'
Forelagt ministeriets udtalelse siger Birgit Krogh: 
 »Nå«.
Er det, hvad du har at sige?
»Jeg snakker med Troels om det, og så finder vi ud af, hvad vi skal gøre«, siger hun.
Kender ingenting til sagen
Formanden for ledere af social og sundhedsskoler i Danmark, Inger Margrethe Jensen, »har intet kendskab til noget, der overhovedet kan minde om det, der foregår (i Svendborg)«. 
 »Elevernes præstationer er jo voldsomt forskellige, og det fremgår normalt også af eksamensbeviserne«, siger Inger Margrethe Jensen.
