Title: Alle_efterlyste_danskere_i_USA_fundet_i_god_behold
Date: 2001-09-19
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriet kunne onsdag eftermiddag konstatere, at de sidste to på ministeriets liste over savnede danskere i forbindelse med terrorangrebet på USA den 11. september er i god behold. 
»Vi blev utrolig glade og lettede, da vi fik den positive melding om først den næstsidste dansker på listen og senere den sidste savnede. Men ud over, at vi er glade, er vi også trætte. Vi arbejder stort set i døgndrift, når sådan noget sker«, fortæller ministerråd Nina Jaquet, Udenrigsministeriet. Ringede til bank
 Den ene dansker er en kvinde, som er engelsk gift. Her blev Udenrigsministeriet orienteret om hendes velbefindende via den danske ambassade i London, som havde haft kontakt med den engelske mands pårørende. 
 Den anden dansker er en mand, som var efterlyst af sin danske arbejdsgiver. I hans tilfælde fik Udenrigsministeriet oplysning om, at manden var i god behold, fordi han ringede hjem til sin bank i Danmark. Begge dele skete onsdag eftermiddag, og ifølge Nina Jaquet er den oprindelige liste over 92 savnede danskere nu nede på nul. Kan være danskere tilbage
Alligevel vil hun ikke afvise, at der bliver fundet danskere i ruinerne af World Trade Center i New York. 
»Vi kan jo ikke udelukke, at der findes et par stykker, vi aldrig har hørt om. Vi ved kun, det vi ved. Men ifølge vores oplysninger er alle de mennesker, vi har haft på listen nu i god behold, oplyser Nina Jaquet. 
 Udenrigsministeriets kriseberedskab har, siden det blev oprettet om aftenen den 11. september, modtaget flere hundrede henvendelser fra danskere, der ønskede at få pårørende eller bekendte i USA efterlyst. 
 I den forløbne uge har kriseberedskabet således, i samarbejde med blandt andet det danske generalkonsulat i New York og de amerikanske myndigheder, forsøgt at fremskaffe oplysninger om alle de efterlyste på Udenrigsministeriets liste. Det er nu lykkedes, og alle savnede danskere er meldt i god behold.

