Title: Alle_anholdte_under_bryllup_er_løsladt
Date: 2004-05-15
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Et massivt politiopbud sørgede for ro og orden under fredagens royale bryllup i København. 40 blev anholdt, og politiet betegner indsatsen som en stor succes. 
I alt blev 39 personer anholdt i forbindelse med en demonstration på Trianglen på Østerbro. To personer blev sigtet for at kaste maling mod politiet, og de resterende blev sigtet for at have overtrådt politivedtægten. Alle er løsladt igen, oplyser politiet. 
Under sloganet Reclaim the Streets demonstrerede nogle hundrede unge mod blandt andet den omsiggribende biltrafik og for at tilbageerobre det offentlige rum.
Sandkasse på Trianglen
Demonstranterne samledes ved Østerport Station og kørte derefter til Trianglen på Østerbro, hvor en stor sandkasse hurtigt blev samlet inde på pladsen, så deltagerne kunne nyde strandlivet og høre musik midt i en "ø", der er omgivet af trafik på alle sider. 
På et tidspunkt forsøgte de at trænge ud på Østerbrogade for at stille sig i vejen for bilerne, men da de blev skubbet tilbage af politiet, opgav de projektet. 
»Det drejer sig om cirka 500 personer fra Christiania og det autonome miljø, som tilsyneladende ville afholde en alternativ bryllupsfest, men på intet tidspunkt kom demonstranterne i nærheden af det område af byen, hvor de kongelige og deres gæster fejrede bryllup«, siger Flemming Munch, informationschef i Københavns Politi.
Soldat med kraftigt fyrværkeri
Det gjorde til gengæld den 22-årige soldat, som kort før vielsen blev spottet af politiet i Sankt Pedersstræde kun 100 meter fra Domkirken. Han havde en rygsæk fuld af farlige militære kanonslag og røggranater. 
 Den menige soldat fra Prinsens Livregiment på Skive Kaserne blev anholdt tæt på Domkirken, og under den første afhøring har han ifølge Ekstra Bladet udtalt, at han ville kaste kanonslagene ind mellem hestene under karetturen, men det har han siden nægtet. 
Han var forsyningshjælper på kasernen og havde derfor adgang til depotet med øvelsesammunition. Soldaterne havde været på øvelse i Oksbøl i onsdags, og han havde ikke nået at aflevere »fyrværkeriet«. 
Soldaten er løsladt men sigtet for at have stjålet øvelsesammunitionen fra sin arbejdsplads, Skive Kaserne, oplyser kriminalpolitiets centrale vagtleder i København, Bogs Grarup. 
»Vi mener ikke, at det er en soldat, der af den ene eller anden årsag havde til hensigt at forstyrre bryllupsceremonien eller skade nogen«, siger vagtlederen.
