Title: Alle_vasker_hænder_i_sag_om_død_vabenekspert
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Fem af Storbritanniens dyreste advokater tog én efter én en dyb indånding og brugte hver en time på at udlægge teksten fra over 1.500 dokumenter og omkring 70 vidner. 
Fire partsindlæg og en sammenfatning fra dommerundersøgelsens egen advokat viste tydeligt, at det i høj grad bliver en skønssag, når dommer lord Hutton skal afgøre ansvarsfordelingen i en af alle tiders mest usædvanlige sager i britisk politik.
Hårde angreb mod Hoon
Sammenfatningen fra domstolens advokat, James Dingemans, tyder på, at dommer Hutton vil koncentrere sig mindst muligt om regeringens argumenter for krigen i Irak og mest muligt om statsradiofonien BBC's og den britiske regerings håndtering af våbenekspert David Kelly. 
Kelly var kilde til Irakkrigens mest kontroversielle mediehistorie, og han blev fundet død nær sit hjem 18. juli efter at være blevet offentlig hovedperson i den bitre strid mellem BBC og regeringen. 
Advokaten for Kellys familie, Jeremy Gompertz, var i sin sammenfatning meget direkte i sine angreb på både forsvarsministeriet og premierminister Tony Blairs kontor. 
»Der var tale om kynisk magtmisbrug, som fortjener den stærkest mulige fordømmelse«, sagde Gompertz blandt andet i sit indlæg, hvor han også beskyldte forsvarsminister Geoff Hoon for at have vidnet falsk.
Spindoktor har trukket sig
Regeringens advokat stod for sin del fast på, at Kelly juridisk ikke havde nogen ret til at forblive anonym, og advokaten insisterede på, at regeringen ikke har begået fejl, ud over at premierminister Tony Blairs nærmeste rådgiver, Alastair Campbell, på et tidspunkt nok blev lidt for vred og ukontrolleret i sit forsvar for Blair. 
Campbell har allerede forladt sit job, men flere iagttagere noterede sig også, at regeringens advokat Jonathan Sumption behændigt helt undgik at nævne Geoff Hoons navn. Det tages som udtryk for, at regeringen har besluttet at ofre forsvarsministeren som syndebuk.
Masser af spørgsmål
Fokus i BBC's forsvar var i høj grad på at forsvare indholdet i radioindslaget fra 29. maj, hvor regeringen på baggrund af en anonym kilde blev beskyldt for at have gjort oplysninger om Iraks masseødelæggelsesvåben »mere sexede« for at styrke argumenterne for krig. 
Men det var behandlingen af Kelly, der var helt central, da undersøgelsens advokat James Dingemans talte som den sidste og opstillede en række punkter, dommer Hutton skal tage stilling til. Blandt andet: 
Hvad sagde våbeneksperten egentlig til journalisten, og blev det refereret korrekt. 
Var David Kelly blevet tilstrækkeligt forberedt og informeret, inden forsvarsministeriet bekræftede hans navn over for journalister. 
Er der hold i Kellyfamiliens anklager om, at regeringen udnyttede David Kelly i sin strid med BBC, eller er det rigtigt - som regeringen siger - at Kellys navn under alle omstændigheder ville være blevet offentligt kendt. 
Dommer Hutton sagde, at det kan blive december, før han er færdig med sin rapport, men han håber at nå det i november. 
Uanset Huttons konklusion står det allerede klart, at sagen har skadet Tony Blairs regering. En meningsmåling offentliggjort i avisen The Guardian viser, at 61 procent af vælgerne er decideret utilfredse med Blair.
