Title: Alle_europæiske_gidsler_frigivet
Date: 2003-08-18
Article Type: Internationalt
Author: De 14 gidsler som i februar blev kidnappet i Algeriet, er nu blevet frigivet. Det meddelte en talsmand for Malis præsident efter flere timers usikkerhed om gidslernes skæbne. 
De fjorten gidsler, hvoraf ni er tyskere, fire schweizere og en hollænder, skulle ellers efter lange forhandlinger mellem Malis regering og kidnapperne have været frigivet søndag aften, men af uvisse grunde kunne frigivelsen altså først ske nu. 
En talsmand for det tyske udenrigsministerium bekræftede senere oplysningen, skriver det tyske nyhedsbureau dpa. Lovede kidnapperne penge
Frigivelsen kommer efter den malisiske regering har lovet kidnapperne godt 34 millioner kroner mod udlevering af gidslerne og den tyske viceudenrigsminister Jürgen Chrobog søndag tog til Mali for at hente de tyske gidsler. 
De fjorten gidsler var blandt de to grupper på ialt 32 europæiske turister der i februar og marts blev taget som gidsler. 
 17 af gidslerne blev i maj befriet af algeriske soldater ved en aktion, der kostede flere gidsler og samtlige af gruppens gidseltagere livet. I juni blev den anden gruppe gidsler ført til Mali, hvor en af gidslerne, en 46-årig tysk kvinde, senere døde efter at have fået hedeslag. Ubøjelig tysk regering
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er gislerne nu overdraget til den malisiske regering, som gennem længere tid har forhandlet med kidnapperne. Den tyske regering har nægtet at bukke under for gidseltagernes krav om en løsesum, men har tilsyneladende i stedet indgået en aftale med den malisiske reging om at tilbagebetale de 34 millioner kroner i form af udviklingsstøtte. 
I alt 32 europæiske turister blev taget som gidsler i februar og marts. Turisterne havde deltaget i forskellige rejser i ørkenen i Algeriet. 17 af gidslerne blev i maj befriet af algeriske soldater ved en aktion, der kostede flere af gidseltagerne livet. 
De tilbageværende gidsler blev siden ført til Mali, hvor det for få uger siden kom frem, at en 46-årig tysk kvinde blandt gidslerne i slutningen af juni døde af hedeslag i den algeriske del af Sahara.

