Title: Alle_medarbejdere_pa_weekend-nu_fyret
Date: 2001-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Avisprojektet weekend-nu udkommer fredag for sidste gang i sin oprindelige form. Egenkapitalen er brugt op, og alle medarbejdere er afskediget. Det betyder imidlertid ikke, at den gruppe mennesker, som siden Aktuelts lukning har stået bag den nye ugeavis, helt har opgivet projektet. I disse dage arbejder både medarbejdere og bestyrelse på at genoplive weekend-nu i en ny form. 
I den kommende uge afgør avisens ledelse så, om det er værd at holde avisen i live.
Fik afslag på millionansøgning
Redningsaktionen kommer, efter at weekend-nu fik afslag på en ansøgning om tre millioner kroner i støtte fra Dagspressens Finansieringsinstitut. Instituttet var indstillet på at give en million kroner i etableringsstøtte, hvis weekend-nu selv kunne rejse to millioner kroner. Men indtil videre har det trods store forhåbninger været umuligt for ledelsen at finde investorer. 
Nu vil medarbejderne og den professionelle bestyrelse, der først kom til 8. oktober, lave et nyt budget for avisen og herefter sende en ny ansøgning til Dagspressens Finansieringsinstitut, der i forvejen giver driftsstøtte til små aviser som Kristeligt Dagblad og Information. 
»Vi forsøger at få udgifterne til at matche den indtjening, avisen nu engang har - simpelthen at lave en avis under nogle andre forudsætninger. Det vil betyde færre sider og mindre varieret stof, samt at alle medarbejdere ikke bliver genansat«, siger Karsten W. Hansen, weekend-nus formand og direktør i Alm. Brand Liv & Pension.
Satser på valget
Medarbejderne sætter deres lid til, at folketingsvalget kan være med til at skabe flere annonceindtægter. 
»Det kan vise sig at blive vores redning. I hvert fald håber vi at kunne vinde noget tid i valgperiode«, siger journalist Sørine Gotfredsen, der i sommer var med til at udvikle avisens koncept. 
I dagens udgave bruger avisen en del af sine spalter på en opfordring til læserne - og offentligheden i øvrigt - om at yde weekend-nu akut økonomisk støtte.
