Title: Allergi_fordoblet_i_Grønland
Date: 2002-09-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danske forskere har ved at undersøge en grønlandsk befolkningsgruppe leveret håndfast dokumentation for, at forekomsten af allergier i Vesten er i stærk stigning. Hyppigheden blandt grønlænderne er næsten fordoblet på 10 år, og det er en ganske usædvanlig stor stigning, siger en professor fra Statens Serum Institut. 
 »Vores undersøgelse viser overrraskende nok også, at de store stigninger i allergiforekomsten er indtruffet i alle aldersgrupper. Hidtil har man ment, at astma og allergi er lidelser, der er nøje forbundet med forhold i svangerskabet eller den tidlige barndom. Men når allergierne også er steget voldsomt blandt voksne, kan der måske være en række forhold i vores hverdag - også her i de industrialiserede lande som Danmark - der uden at vi er klar over det kan fremkalde allergi«, siger professor Mads Melbye, Statens Serum Institut, til Politiken. 
 Bag undersøgelsen står en gruppe forskere fra Statens Serum Institut, og deres forskning er netop offentliggjort i tidsskriftet The Lancet.
Overbevisende test
Forskerne har analyseret en række blodprøver, som blev taget blandt 850 mennesker i alderen 15 til 80 år i 1987 og 1998. Og netop denne måde at undersøge på gør, at der er særlig grund til at fæste lid til resultatet, siger Mads Melbye. 
 »Normalt laver man større allergiundersøgelser ved hjælp af spørgeskemaer, og de resultater har vi ikke rigtig vidst, om vi kunne stole på. Men her har vi simpelt hen målt allergierne i blodet, og det giver en objektiv måling. Da der ydermere er tale om, at målingerne er foretaget på blodprøver fra nøjagtigt den samme befolkningsgruppe med 10 års mellemrum, bliver vore resultater meget pålidelige. Den slags undersøgelser er kun lavet yderst sjældent før«. 
 De undersøgte grønlændere lever alle i et snævert afgrænset område ved Diskobugten i Vestgrønland. Men også her sniger den vestlige livsstil sig ind, og det er måske de mekanismer, der ligger bag den voldsomme stigning, mener forskerne. 
 »Vi kender ikke de direkte årsager til denne stigning, men i de senere år har Grønland bevæget sig mere og mere i retning af en vestlig levestil. Det betyder eksempelvis, at deres kostvaner har ændret sig. Der spises mindre og mindre mad fra havet og mere og mere masseproduceret føde og chips og cola, ligesom også forhold som kloakering og en totalt fornyet boligmasse kan spille ind«, siger Mads Melbye.
Vestlig profil
Undersøgelsens førsteforfatter, ph.d.-studerende Tyra Grove Krause, har tidligere påvist, at grønlænderne før i tiden har haft meget lidt allergi. 
 Den enorme stigning signalerer derfor, at det grønlandske samfund er ved at få en vestlig sygdomsprofil.
Flere får livsstilssygdomme
Det kan også ses af, at livsstilssygdomme som sukkersyge og hjerte-kar-sygdomme på få år er vokset stærkt på øen. 
 Allergier er dog fortsat mindre udbredt i Grønland end i Syddanmark, fastslår Mads Melbye. 
 Forekomsten af allergi i den grønlandske befolkningsgruppe var 10 procent i 1987, men i 1998 var den 19 pct. Stigningen var størst blandt 15-19-årige. 
 De påviste allergier gælder græs, birk, hund, kat, hest, svampen Cladosporium herbarum, husstøvmide og grå bynke.
