Title: Alliance_mellem_ErhvervsBladet_og_Berlingske
Date: 2001-05-03
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Det Berlingske Officin A/S har indgået en aftale om samarbejde med ErhvervsBladet A/S med det formål, som det hedder i en fælles pressemeddelelse, »at styrke de to bladhuses fælles indsats over for dansk erhvervsliv«. Aftalen er trådt i kraft, og på sigt er det tanken at udnytte en række fælles fordele inden for især det tekniske område, funktioner omkring annoncesalg og aktiviteterne på Internettet. 
»Desuden kan der blive tale om et redaktionelt samarbejde under en eller anden form. I øjeblikket indgår dette som en åben mulighed, men det har ikke indgået i de strategiske overvejelser i forbindelse med de overvejelser, som udmøntede sig i aftalen med ErhvervsBladet«, siger koncernchef Joachim Malling fra Det Berlingske Officin. 
 Berlingske Tidende har for få uger siden gennem sit selskab Berlingske Cross Media indgået kontrakt om videresalg af artikler fra avisen med en række dagblade. Men når han her og nu skal vurdere de umiddelbare perspektiver i den ny alliance, rangerer Malling ikke denne aftale særlig højt. 
»ErhvervsBladet skal beholde den selvstændige redaktionelle profil, som det har i dag. En profil, som vi opfatter som meget markant, og som vi ikke har nogen planer om at gå ind og ændre. Nok er Berlingske med i ejerkredsen gennem den ny aftale, men kun som minoritetsaktionær«, siger Joachim Malling, der er indtrådt i bestyrelsen for ErhvervsBladet.
Ny chef
Samtidig har ErhvervsBladet ansat Carsten Steno som ny chefredaktør efter Peter Kjærgaard, der bliver ny chefredaktør på Ugebrevet Mandag Morgen. Steno er en af erhvervsjournalistikkens tunge drenge og har i to perioder arbejdet på Berlingske Tidende, bl.a. som erhvervsredaktør og medlem af chefredaktionen. 
»Men der er ingen sammenhæng mellem den udnævnelse og den ny alliance. Steno var ansat, før vi indledte forhandlingerne med ErhvervsBladet«, siger Joachim Malling. 
 ErhvervsBladet har et dagligt oplag på ca. 107.000 eksemplarer med omkring 200.000 daglige læsere. Omsætningen udgjorde i sidste regnskabsår 122,5 mio. kr. (15 måneder), og selskabet havde et overskud før skat på 6,7 mio. kr.
