Title: Almodovar_og_de_andre
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Danmark er ikke det eneste europæiske filmland ramt af medvind. Et af Europas mest vitale filmlande er Spanien. Set med udenlandske øjne har Pedro Almodóvar som kunstnerisk fikspunkt en lige så afgørende rolle i Spanien som Lars von Trier har i Danmark. 
Der er Pedro Almodóvar og så de andre. At det forholder sig sådan, er blevet stærkt understreget i de senere år, hvor Almodóvar fulgte 'Alt om min mor' op med mesterværket 'Tal til hende' og nu 'La Mala Educacion' ('Dårlig dannelse'). Fortællingen om to drenge, der udsættes for en katolsk præsts seksuelle overgreb og år senere mødes igen som voksne, trækker delvis på selvbiografisk stof. 
Nok derfor holder Almodóvar en større distance til sit stof, end han gjorde i 'Tal til hende'. 'La Mala Educacion' har ikke forgængerens varme, men på alle andre områder er den præget af Almodóvars stadig mere overlegne og inspirerende greb om kunsten at fortælle om mennesker i billeder. Den mexicanske Gael Garcia Bernal føjer i en af hovedrollerne nye facetter til sit allerede betragtelige talent. 
Der er Almodóvar og de andre. De andre er til gengæld både talstærke og markante. Det gælder ikke mindst Julio Medem ('Det røde egern', 'Sex & Lucia' og 'De elskende fra polarcirklen'), der med 'La Pelota Vasca' har kastet sig over dokumentargenren og et sprængfarligt emne. Nemlig 150 års bloddryppende historie i Baskerlandet. 
Sex er et hyppigt emne i spansk film. Luis Miguel Albaladejo fortæller i 'Cachorro' ('Bjørneungen') om den homoseksuelle tandlæge Pedro. Han lever et lystigt liv med mangen en plombering, da skæbnen vil, at han kommer til at overtage ansvaret for sin søsters 11-årige søn Bernardo. 
Også 'El Otro Lado de la Cama' ('Den anden side af sengen') af Emilio Martinez Lázaro handler om sex. Eller snak om sex. Pedro (hedder de ikke andet i Spanien?) bliver fyret af Paula, men Pedro bliver trøstet af Sonia, der er kæreste med Pedros bedste ven Javier, og så går den vilde skattejagt i et stort hit i det spanske. 
Det vides ikke, om hovedpersonerne i 'Platillos Volantes' ('Flyvende tallerkener') hedder Pedro, men sær er historien: I 1972 fandt man to hovedløse lig liggende mellem jernbaneskinner. 
I hånden på det ene lig fandt man et brev, der fortalte om to venners kontakt med fremmede fra det ydre rum. De to havde ladet sig halshugge af toget for at komme til en anden og bedre verden. På en måde er det lykkes. De er i hvert fald endt i nutidens spanske filmverden, der slet ikke er noget ringe sted at tage ophold.
