Title: Alsidig_luksusbil
Date: 2001-07-27
Article Type: Biler
Author: Leif Jonasson

Nu er mudderklatterne vasket af, og selvsamme RX 300 - det japanske svar på Mercedes M-klasse og BMW X5 - stiller op som ugens testbil på landevej plus en enkelt græsmark.
Kabine og indretning:
Selv i basisversionen udstråler en Lexus umiskendeligt kvalitet og seriøst bilhåndværk. Ægte træværk er indlagt et par iøjnefaldende steder, instrumenterne er klare og overskuelige, fordelingen af de forskellige betjeningselementer logisk og ergonomisk rigtig. 
Klimaanlæg er standard ligesom elektrisk justerbare forsæder og et fornemt stereonlæg med cd-spiller. Vores prøvebil var tilmed forsynet med en luksuspakke til 55.007 kroner, der yderligere lagde læderstole, fartpilot, sædevarme og 17 tommers alufælge (mod 16 tommer som standard) til herligheden. 
Det er udmærket alt sammen, måske lige bort set fra sædernes noget konturløse finish, som ikke yder optimal støtte ved siderne og i lænderegionen.
Sikkerhedsudstyr:
At lyset tænder automatisk ved tusmørketid, kan vist ikke rigtig begejstre en dansk Lexus-køber, men der er andre gode sikkerhedsdetaljer som standard. 
En elektronisk bremseassistent, der sørger for optimalt bremsetryk og en stabilitetskontrol for eksempel, der med producentens egne ord sørger for, at man selv er herre over, hvornår der køres ]off road#bg. 
Fire airbags er standard. Men i en bil til den pris ville et tredje sæt airbags i hovedhøjde sådan set ikke være for meget forlangt.
Motor og gearkasse:
Den tre liter store motor har Lexus-byggerne hentet i Toyotas største personbil Camry og dens kræfter synes i Lexus-versionen passende afmålt forhold til opgavens omfang. Men den tager sig godt betalt for præstationen i form af en glubende appetit på benzin. Vi opnåede i hvert fald ikke et forbrug, der bare kom i nærheden af de lovede 7,7 kilometer pr. liter. 
Motorens kultiverede gang er vel nok bilens bedste trumfkort. I tomgang høres den overhovedet ikke, og selv under kraftfuld acceleration er støj og vibrationer nærmest umærkelige. 
Den angiveligt intelligente firetrins automatgearkasse, der tilpasser skifterne til førerens adfærd i trafikken, fungerer efter hensigten - men det gør os ikke ubetinget glade. For har man i nogen tid udvist meget stilfærdig og defensiv kørsel, så nægter den resolut at diske op med en fuldgyldig acceleration, selv når gaspedalen trædes hastigt og helt i bund. Den slags teknisk formynderi kunne vi godt være foruden.
Køreegenskaber:
Det permanente firehjulstræk og en undervognsopsætning, der mere ligner en personbils end en offroaders, giver vognen yderst komfortable køreegenskaber med på vejen. Fra tidligere udflugter vidste vi, at RX 300 samtidig er et pålideligt bekendtskab med skovbund og mudder under de brede dæk. 
Retningsstabiliteten er under alle former for kørsel fin og det per definition højtliggende tyngdepunkt i bilen skader ikke harmonien, når den udfordres ved skrap kurvekørsel. Rabiate kørefejl, som en spontan nedbremsning midt i et højhastighedssving vil bilens indbyggede stabilitetsprogram diskret rette op på uden i øvrigt at lægge unaturlige dæmpere på en løssluppen kørestil. 
Alene bilens noget store vendediameter er i denne sammenhæng mindre tilfredsstillende.
Konklusion:
Inklusive testbilens ekstra luksuspakke står der noget, der ligner en million kroner på prislappen for RX300, og det er ikke billigere end f.eks. Mercedes M-klasse og BMW X5 med lignende udstyr. Det ville tidligere på forhånd have afgjort sagen til japanerens ugunst. I mellemtiden er Lexus dog også i Europa blevet anerkendt som et eftertragtet mærke af pålidelig kvalitet - og med udsigt til meget sjældne uplanmæssige værkstedsbesøg. 
Hverken motormæssigt eller på køreegenskaberne kan der gøres alvorlige indvendinger gældende, og det giver alt i alt et positivt facit, hvor kun nogle mindre betydningsfulde detaljer trækker nedad i den samlede bedømmelse.
