Title: Alt_for_lidt_konkurrence_mellem_flyselskaberne
Date: 2001-06-13
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken torsdag:
Der er alt for lidt konkurrence mellem luftfartsselskaberne til skade for forbrugerne, mener Konkurrencestyrelsen. »Det skuffer os især, at der konkurreres så lidt inden for de alliancer, der er opstået inden for flybranchen i de senere år«, siger kontorchef Niels Rytter. 
Her i Skandinavien er den store alliance Star Alliance, som bl.a. SAS og Lufthansa er medlemmer af. 
»Prisen på en billet til Frankfurt og Johannesburg er jo stort set ens«, sagde Niels Rytter på Transportøkonomisk Forenings luftfartskonference i København i går.
Dril systemet
Han opfordrede direkte passagerer, der skal til Frankfurt, til at bestille en billet til Johannesburg via Frankfurt for »at drille systemet«. 
Han nævnte, at der i de senere år er gennemført flere liberaliseringer inden for europæisk luftfart, hvilket burde have medført øget konkurrence til gavn for forbrugerne. Niels Rytter havde også et bud på, hvad der skal til for at fremme konkurrencen mellem luftfartsselskaberne. Han henviste til forholdene inden for telesektoren i Danmark, som fik pålæg efter pålæg om, hvordan markedet skulle åbnes for konkurrence, da det blev givet frit for få år siden. 
»En sådan indblanding fra offentlige myndigheders side er luftfartsselskaberne indtil videre sluppet for, men det varer ikke ved«, konstaterede Niels Rytter.
Savner handlekraft
»Vi erkender dog, at indgreb ikke kan ske isoleret i Danmark, som det lod sig gøre på teleområdet. De må komme som EU-regulativer, og indtil videre har EU jo ikke vist den fornødne handlekraft på dette område«. 
Niels Rytter var heller ikke tilhænger af luftfartsselskabernes bonusprogrammer. 
»Det er noget stads med sådanne ordninger«, sagde han. 
»Det er uheldigt, at luftfartsselskaberne er kommet igennem med, at bonuspointene skal tilfalde dem, der flyver. Det får blot medarbejderne til at købe dyrere billetter end nødvendigt på firmaets regning, fordi de dermed selv opnår flere point til deres private ferier. Pointene skal naturligvis tilfalde dem, der betaler«.
