Title: Alternative_behandlere_far_et_'rab'
Date: 2004-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling

Vil du have fjernet rygetrangen ved hjælp af akupunkturnåle eller masseret hovedpinen væk ved tryk under fodballerne, får du fremover lettere ved at sikre dig, at du lægger helbredet i hænderne på kompetente behandlere. Det er meningen med en ny registreringslov, som er blevet vedtaget 1. juni. 
Zoneterapeuter, akupunktører og andre alternative behandlere kan fremover med godkendelse fra deres respektive brancheforeninger kalde sig Registreret Alternativ Behandler (RAB). Godkendelse vil blandt andet kræve mindst 660 undervisningstimer samt et kendskab til psykologi og etiske retningslinjer på området. Sundhedsstyrelsen er glad for den nye lovgivning:
Skal overholde basale krav
»Brugere af alternativ behandling kan være sikre på, at registrerede behandlere skal overholde visse basale krav til uddannelse og skal overholde et sæt etiske regler. Disse krav opfyldes bestemt ikke af alle, som udøver alternativ behandling i dag«, siger overlæge Michael von Magnus, der er formand for Sundhedsstyrelsens råd vedrørende alternativ behandling. 
Han påpeger, at der er stor forskel på uddannelsesniveauet hos behandlere uden for den etablerede, hvidkitlede verden. 
»Der kan jo være tale om en person, der synes, at en form for alternativ behandling er spændende og derfor har taget et weekendkursus«, siger overlægen. 
Indtil nu har der ikke været et fyldestgørende klageorgan for brugere af alternative behandlingsformer, lyder det fra flere sider. Men ud over at stå for registreringen kommer behandlernes brancheforeninger nu også til at fungere som klageorganer for patienter. De kommende RAB'ere kan blive straffet med påtale, bøde eller endda få inddraget R'et i deres titel.
Forbrugerrådet er stadig skeptisk
Forbrugerrådet mener, at tiltaget med et klageorgan er et fremskridt, men er stadig skeptisk over for registreringen. 
»Registreringen ændrer ikke på, at det er et område, som mange benytter sig af, men som har meget lille dokumentation for effekten«, siger Margrethe Nielsen, som er sundhedspolitisk medarbejder hos Forbrugerrådet. 
Den kritik preller af på formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), som har været fortaler for en registrering og er tilfreds med loven. 
»Man skal passe på ikke at være negativ over for alt. Dette her er afgjort et skridt i den rigtige retning, og det er både positivt for forbrugerne og de alternative behandlere«.
Zoneterapeuterne mest populære
Ifølge en undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed havde cirka 885.000 voksne danskere i 2000 benyttet sig af alternativ behandling inden for det seneste år. De mest populære alternative behandlere er zoneterapeuterne, som fik besøg af 9,7 procent af danskerne. 
De Forenede Danske Zoneterapeuter (FDZ) er glade for den nye lovgivning og håber, at alle professionelle zoneterapeuter vil blive RAB'ere. 
»Når man har med syge mennesker at gøre, er det vigtigt, at man kan pålægge nogen det overordnede ansvar - og det er så os«, siger Kirsten Sietam, som er formand for FDZ.
