Title: Alternativ_behandling_skal_testes
Date: 2002-10-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hver femte dansker benytter sig af alternative behandlingsformer. Men virker det? Og kan man overhovedet dokumentere, at folk får andet end varm luft for pengene hos en alternativ behandler? De spørgsmål skal den alternative og den etablerede lægeverden nu i fællesskab søge at få opklaret.
Behandlinger virker
Udgangspunktet er en direkte anbefaling om samarbejde fra en arbejdsgruppe nedsat af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd (SSVF). 
 »For mig og de fleste andre alternative behandlere er der ingen tvivl om, at vore behandlinger virker. Ellers ville kunderne ganske enkelt ikke komme til os igen og igen - og det endda for egen regning. Men der er et stort behov for at forske grundigere i virkningen af de enkelte behandlingstilbud«, siger zoneterapeut Leila Eriksen, koordinator for Forskningsrådet i Forenede Danske Zoneterapeuter (FDZ).
Kulturkløft
Leila Eriksen repræsenterer den alternative paraplyforening SundhedsRådet i det nyoprettede Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling (ViFAB). Hun mener, at det nye udspil fra SSVF's arbejdsgruppe er særdeles positivt. 
 »Selvfølgelig er der stadig en kulturkløft mellem lægerne og den alternative verden. Men den er ikke dybere, end at den kan overvindes. Det handler om god vilje hos begge parter også hos de alternative, som må vænne sig til at tænke langt mere reflekterende og i forskningsmæssige baner end hidtil. Men jeg er sikker på, at vi kan mødes«, siger Leila Eriksen. 
 Arbejdsgruppens vigtigste anbefaling er, at SSVF skal påtage sig at udvikle forskningen i alternativ behandling - og især i effekten af behandlingerne. 
 Netop dette område har i årtier været belagt med landminer, og begge parter har bevæget sig med yderste forsigtighed i terrænet.
Stor udfordring
»Jeg ser arbejdsgruppens anbefalinger som en opfordring til dans. Vi etablerede læger må indstille os på at være dynamiske og fleksible, for selvfølgelig er vores verden da ikke den eneste, der findes. Det vil være en stor udfordring at finde nogle metoder til afprøvning af virkningen af de alternative behandlingsformer, som begge parter kan tilslutte sig. Men det naturvidenskabelige grundlag skal være til stede. Vi vil aldrig acceptere at tilbyde befolkningen behandlinger, hvis effekt ikke kan dokumenteres«, siger formanden for SSVF, professor Jens Chr. Djurhuus, Aarhus Universitet. 
 Leila Eriksen foreslår, at lægerne opgiver deres faste bastion - de dobbeltblinde, lodtrækningsbaserede, klinisk kontrollerede forsøg. 
 De er ikke velegnet til at teste det alternative, fordi placebobegrebet - kravet om at halvdelen af forsøgspersonerne skal have snydepiller eller virkningsløs behandling - står i vejen, siger hun. Leila Eriksen peger i stedet på en række andre muligheder, der alle principielt indebærer, at én form for behandling sammenlignes med en anden.
