Title: Alternativer_til_Danmarks_Irakpolitik
Date: 2004-05-10
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Når statsminister Fogh Rasmussen skal forsvare sin Irakpolitik og er ved at løbe tør for argumenter, plejer han at spørge: »Hvad er alternativet?«. At hans påstand om, at vi gik i krig for at håndhæve FN's resolutioner, kun gælder til Wandsbek eller rettere sagt Kruså, ved han vist godt. Uden for rigets grænser vil den omgående blive imødegået med et spørgsmål om, hvorfor Tony Blair så var så forhippet på at få en ny resolution i Sikkerhedsrådet, inden han gik i krig. Klogelig gik statsministeren da også uden om emnet i sit foredrag for nylig i Det Franske Udenrigspolitiske Institut. 
Men selvfølgelig har han krav på et svar. Hvad er alternativet? Det ville have været lettere at svare på for godt et år siden end nu. For selv om man ser bort fra Hans Blix og Chirac og Gerhard Schröder og holder sig til England og USA, var der ingen mangel på advarsler og forslag fra erfarne folk, som ambassaderne i Washington og London må have fortalt regeringen, hvis de har gjort deres arbejde ordentligt. 
I England kan man nævne tidligere udenrigsminister Robin Cook, general Michael Rose og sir Michael Quinlan. I USA Brent Scowcroft, general Wesley Clark og såmænd Thomas Friedman, der dengang spåede, at USA ganske vist ville vinde krigen - det manglede bare med alt det isenkram - men tabe freden. 
Nu er detså vidt. Et år efter den sejr, som præsident George W. Bush iført flyveruniform proklamerede på dækket af hangarskibet 'Abraham Lincoln' ved Stillehavskysten, så folk måtte komme til at tænke på japanernes kapitulation til Douglas MacArthur, har 'de villiges koalition' tabt freden. Det er i det mindste den opfattelse, som 52 britiske diplomater i et åbent brev uden fortilfælde til premierministeren har givet udtryk for, og de har fået medhold af tidligere udenrigsminister Douglas Hurd. 
Et sidste afgørende nederlag i den kamp for 'hearts and minds', som skulle vindes efter den militære sejr, har koalitionen lidt med den seneste tids afsløringer af amerikanske og britiske soldaters mishandling af irakiske fanger. Som bl.a. dokumenteret i Financial Times har billederne siden været vist gang på gang på alle arabiske tv-kanaler. Som Robert Fisk har påpeget i The Independent, var det næppe tilfældigt, at de britiske soldater, der har været i søgelyset, kom netop fra Lancaster, en egn, der er særlig befængt med racisme. Men endnu mere graverende er hans referater af sine samtaler med britiske officerer i Irak og med general Janis Karpinski i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. For ikke at tale om Patrick Cockburns reportager. 
Det må siges til den britiske presses og BBC's ros, at de ikke har affundet sig med nogen mundkurv som de amerikanske medier. 
I BBC udtalte den tidligere britiske vicegeneralstabschef Timothy Garden efter afsløringerne af de amerikanske torturmetoder, at hele koalitionen var medansvarlig for, hvad der skete. I det mindste vil den blive anset for medansvarlig. Men hvad er alternativet til den standhaftige tinsoldat-holdning, som stats- og udenrigsministeren indtog i anledning af Colin Powells besøg? En udvej blev anvist af de 52 britiske diplomater: enten at vise, at man har en indflydelse på George W. Bush, eller også at sige fra. 
Men ikke engang Tony Blair synes at kunne påvirke ham. Hans 'vejkort', som det nu hedder, er fastlagt. Dets mål er præsidentvalget. Det er udarbejdet af Bushs overspindoktor Karl Rove, den egentlige strateg bag USA's Irakpolitik, med det formål at få ham til at fremtræde som en Warrior President, som The Economist har påpeget. Første etape er overdragelsen af ansvaret til irakerne inden 1. juli, sidste det republikanske partikonvent i september, så man endnu en gang kan få bestyrket vælgernes vrangforestilling om en sammenhæng mellem Irak og 9/11. 
Så er derdet spanske alternativ. Skal man tro den franske radiokommentator Bernard Guetta, der lige har været i Warszawa sammen med forsvarsminister Michèle Alliot-Marie, er det ved at vinde terræn i Polen. Men hvordan man end vender og drejer det, kom det spanske tilbagetog til at virke som en sejr for terrorismen. For at undgå det kan det kun motiveres med afstandtagen fra en besættelsespolitik, der nok har produceret flere terrorister, end den har elimineret. Krige begynder i menneskenes sind, som det hedder i Unescos præambel. 
Endelig er der FN-alternativet, hvad der så menes med det. En fremtrædende ekspert som lederen af det tyske Orientinstitut, Rudolf Steinbach, mener, at det allerede er for sent. I hvert fald vil den seneste tids udvikling gøre det endnu sværere at hverve tropper fra Frankrig, Tyskland og de muslimske lande. I det mindste så længe USA's præsident hedder George W. Bush.
