Title: Alternativ_behandling_i_vækst
Date: 2001-12-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Martin Aagaard og Hanne Fall Nielsen
Akupunktur, zoneterapi - og den kloge kone - indgår i stigende grad i det behandlingsudbud, som danskere opsøger for at blive kureret for deres dårligdomme. Siden 1994 er antallet af mennesker, som benytter sig af alternativ behandling steget fra 14 til godt 20 procent, dokumenterer en ny undersøgelse blandt næsten 17.000 danskere fra Statens Institut for Folkesundhed. 
Den stigende søgning smitter nu af på regeringens politik. Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har allerede taget hul på forhandlinger med Folketingets sundhedsordførere om at afsætte et tocifret beløb til dokumentation af alternative behandlingsmetoder. 
»Vores udgangspunkt er positivt - tilsyneladende i tråd med danskernes. Vi mener, at meget af det dur som supplement til den traditionelle behandling. Men det er vigtigt at få skilt skidt fra kanel, og det vil vi bruge flere penge på«, siger ministeren, der endnu ikke vil lægge sig helt fast på, hvor de ekstra penge skal placeres.
Løkke overvejer ny pulje
I forvejen arbejder en selvejende institution under Sundhedsministeriet, Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling, med at afdække metoder og virkning af alternative behandlinger til brug i det offentlige behandlingssystem. 
»Men jeg kunne godt forestille mig, at vi skulle opbygge en ny og mere åben pulje, for jeg tror, det ville være udmærket med to kanaler - og lidt konkurrence - på dette område«, siger Løkke Rasmussen, som forventer en model klar kort efter nytår. 
Den store stigning i antallet af danskere, som søger alternativ behandling, vurderer seniorforsker Mette Kjøller fra Statens Institut for Folkesundhed som udtryk for en accept: 
»Det at bruge alternativ behandling kan opfattes som et almindeligt supplement til det eksisterende sundhedsvæsen. Zoneterapi, massage og akupunktur er blandt de mest anvendte former for alternativ behandling«.
Søgning kan skyldes lægers arbejdspres
Formand for Praktiserende Lægers Organisation Jørgen Lassen finder en væsentlig forklaring i køen foran de alternative behandlere i et stigende arbejdspres hos sine medlemmer. 
»De praktiserende læger har ikke længere så meget tid, og de alternative behandleres force er, at de har mere tid. Det kan være halve og hele timer. Det er undtagelsen hos egen læge«, siger han, der også forklarer stigningen med en mere åben holdning hos danskerne. 
»Mine patienter er blevet mere åbne om både gode og dårlige resultater af alternativ behandling. Tidligere har man måske været lidt flov over at sige, at man brugte alternativ behandling«, siger Jørgen Lassen.
