Title: Alverdens_medier_fulgte_brylluppet
Date: 2004-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Trods tidsforskellen lykkedes det medier over hele verden at få en bid af den royale stemning udner det kongelige bryllup i København. 
Både direkte på tv og i nyhedsudsendelser dagen igennem var der billeder og reportager fra "eventyrbrylluppet". 
De australske og særligt de tasmanske aviser emmer af fyldige reportager præget af eventyr og royale drømme, der gik i opfyldelse, da tasmanskfødte Mary Elizabeth Donaldson blev Danmarks nye kronprinsesse. 
»Mary Donaldson har vist os, at eventyr virkelig går i opfyldelse«, skrev det tasmanske dagblad The Examiner i sin lørdagsudgave. Et moderne eventyr
Avisen The Mercury fulgte også brylluppet, som den kaldte "et moderne eventyr". 
»Næsten 200 år efter Hans Christian Andersens fødsel, havde den tidligere ejendomsmægler, der er født i Hobart (hovedstad i delstaten Tasmanien, red.), forberedt sig på et bryllup, som eventyrets danske fader ville have været stolt af at fremtrylle«, skrev The Mercury. 
Tre australske tv-stationer transmitterede brylluppet direkte. Prime time i USA
I hvert fald to af nyhedsredaktionerne på de landsdækkende amerikanske tv stationer, NBC og ABC, havde fundet brylluppet i København interessant eller underholdende nok til, at de i tv aviserne i den bedste sendetid, prime time, bragte reportage fra før, under og efter begivenhederne i Domkirken i København. 
 Mest i ABC Nightly News, hvor vært Peter Jennings oplyste, at en stor del af redaktionens medarbejdere dagen igennem havde siddet klinet til skærmene med satellit transmissionen fra København, hvorfra et hav flagviftende danskere tilkendegav, at de for 80 procents vedkommende var vilde med kongehuset. Briterne faldt for brylluppet
Også britiske medier fulgte tæt det danske bryllup og BBC konstaterede, at Mary Donaldson var den første australier, som har giftet sig ind i et europæisk monarki. 
Efter i månedsvis næsten at have overset de omfattende danske bryllupsforberedelser faldt de britiske aviser alligevel for eventyrbrylluppet med skotsk islæt i H.C. Andersens hjemland. 
Aviser og tv beskrev dagen og foreningen af Danmark og Australien med en blanding af beundring og forundring. En vinkende Mary dominerede forsiden af den kongetro Daily Telegraph, mens BBC Radio og The Times undrede sig over, at australierne sådan har ladet sig gribe af prinsessefeber på et tidspunkt, hvor de lader op til endnu en folkeafstemning om at kappe båndet til det britiske kongehus. 
 The Times benytter lejligheden til et par stikpiller om »Danmarks notorisk stramme udlændingelov« og »den kedeligt skandalefri kongefamilie«, men konstaterer også, at den danske kronprins ulig den britiske er så heldig ikke at være underlagt en tradition for, at hans brud skal være jomfru. Bornerte arabiske aviser
I Mellemøsten var det svært for brylluppet at trænge igennem nyhedsstrømmen. Flere aviser havde dog mindre billedhistorier om brylluppet som et lille lysglimt i forhold til de tristere nyheder om tortur i Irak og missilangreb i Gaza. 
Blandt andre den egyptiske statsavis Al-Akhbar, der på societysiderne beskrev det »storslåede« bryllup. 
»De to mødtes tilfældigt på en restaurant i Sydney«, forklarer avisen - der tydeligvis ikke er meget for at skrive »værtshus«, et ord, der ikke er helt politisk korrekt i den arabiske verden. 
Avisen indføjer dog også en nyhed, der er blevet overset af det danske pressekorps: At 'restauranten' netop den aften havde en single-aften, »hvor man kunne møde sin drømmeprins«. 
Et svagt anstrøg af bornerthed finder man også i Kuwait Times, der bringer et langt nyhedstelegram fra Associated Press, men redigerer lidt i sætningen om de nygiftes kys ved alteret. 
I sætningen »Frederik kyssede herefter bruden på munden for første gang i fuld offentlighed« er ordene »på munden« taget ud. Det blev alligevel for stærkt for bladets redaktører.

