Title: Alvorlig_situation_for_dansk_drikkevand
Date: 2003-05-08
Article Type: Danmark
Author: Dansk Naturfredningsforening kalder det en katastrofe, at mængden af rent vand i undergrunden er halveret. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) kalder situationen meget meget alvorlig, men opfordrer til at tage det roligt »alt er som for en måned siden«, siger han. 
Danmarks Naturfredningsforenings præsident, Poul Henrik Harritz, peger på, at politikerne bør overveje, om vi fortsat skal bruge rent drikkevand til en række formål. 
Udmeldingen kommer efter, at det er kommet frem, at mængden af dansk grundvand, der kan drikkes kun er halvt så stor som antaget. Det viser nye beregninger fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS 
»Vi står over for noget af en katastrofe. Det går den gale vej, hvis vi ikke straks gør et eller andet - det kan være, vi om 10 år kun har en fjerdedel af drikkevandet tilbage. Måske skal vi ikke bruge drikkevand til for eksempel bilvask og de mange steder i industrien, hvor det ikke er nødvendigt«, siger Harritz til Ritzau. Miljøministeren: Alvorlig situation
Miljøminister Hans Christian Schmidt kalder situationen meget, meget alvorlig, selv om der jo ikke er tale om, at »vi har mindre vand i dag end i går«, som han understreger. 
 Han peger over for Ritzau på, at de kommende handlingsplaner om pesticider og vandmiljø er gode redskaber til at løse problemerne. Men regeringen vil ikke umiddelbart lægge op til at stramme planerne i forhold til det, der er på bordet nu. Det skal i givet fald ske sammen med forligspartierne, siger han. 
 »Og så har jeg bedt mine embedsmænd undersøge mulighederne for at anvende ny teknologi, der kan mindske vandforbruget. Der er nogle muligheder dér«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Også EU's kommende vandrammedirektiv vil hjælpe på problemerne, forudser miljøministeren. 
»Problemet her er jo, at det er gamle skader. Kommuner og amter bruger i dag langt mindre pesticider end før, og vi vil fortsætte den linje«. »Alt er som for en måned siden«
 Hans Christian Schmidt opfordrer til, at befolkningen tager det roligt. 
»Vi må endelig ikke læne os tilbage, men alt er, som det var for en måned siden. Vi har jo ikke pludselig fået mindre vand, og vi udnytter kun seks procent af grundvandet«, siger han til Ritzau. 
Netop i disse uger forhandler Folketingets partier om en ny pesticidhandlingsplan, nummer tre i rækken, der skal mindske sprøjtegiftenes skader på naturen. 
Planen er - til vandværkernes store ærgrelse - stærkt forsinket. Men miljøminister Hans Christian Schmidt (V) venter, at en ny pesticidstrategi kan være færdig i løbet af juni 2003.

