Title: Alvorlige_fejl_i_udbetalinger_af_kapitalpensioner
Date: 2001-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Tusindvis af danskere, der har kapitalpension og nu nærmer sig pensionsalderen, skal tage sig i agt for dyrebare fejl i bankernes og pensionsselskabernes udregninger, når opsparingen kommer til udbetaling. I flere tilfælde har bankerne lavet så graverende regnefejl, at kunderne er blevet snydt for tusindvis af skattefri kroner, som i stedet er havnet i statskassen. Årvågne kunder
I de tilfælde, hvor fejlene er blevet opdaget, skyldes det udelukkende, at pensionskunderne har været usædvanligt årvågne og velinformerede om afgiftsreglernes varierende opbygning gennem de sidste 30 år. Derfor er der også risiko for, at mange tilsvarende fejl aldrig er blevet afsløret hverken af bankerne eller af skattemyndighederne. 
Ritzau kender til et konkret tilfælde, hvor en mand med kapitalpension i BG Bank i første omgang blev snydt for 85.000 skattefri kroner. Først efter at have sendt en klage til banken erkendte BG Bank sin regnefejl og udbetalte det udestående beløb. Manden havde oprettet sin kapitalpension i 1965 og gik på efterløn sidste år. 
Problemet skyldes, at BG Bank i den konkrete sag ikke var opmærksom på, at aftalen var oprettet før 1972, og at en del af pengene derfor skulle udbetales uden afgift. 
Afgiftsreglerne for kapitalpensioner er blevet ændret i flere omgange gennem årene, og det betyder blandt andet, at alle medarbejderindbetalinger og tilskrevne renter fra før 1972 er friholdt for afgift. Først i 1972 blev der indført en statsafgift på 25 procent, og siden 1979 har afgiften ligget på 40 procent. 
Afdelingsdirektør Henrik Linde fra BG Bank erkender, at der er sket fejl i udbetalingerne i nogle tilfælde, men han fastholder, at der maksimalt har været fem tilsvarende sager i BG Bank de sidste 10 år. Menneskelig fejl
»Vi har gået hele vores forretningsgang igennem og kan konstatere, at vi lever op til alle regler og retningslinier. I den konkrete sag er der simpelthen sket en menneskelig fejl i forbindelse med beregningen af afgiften fra tiden før 1972, og det skal vi være de første til at beklage«, siger Henrik Linde. 
I Finanstilsynet, der har det overordnede tilsyn med banker og pensionsselskaber, siger kontorchef Charlotte Møller, at hun er overrasket over fejlene, og at hun på baggrund af de nye oplysninger vil se ekstra nøje på forretningsgangene i BG Bank og lignende virksomheder. 
»Bankerne bør have så sikre forretningsgange og systemer, at der foregår en korrekt udregning hver gang, men Finanstilsynet kan ikke garantere, at der ikke sker fejl. Det er meget muligt, at det også er sket i andre pensionsselskaber, og vi vil tage de nye oplysninger med i vores fremtidige tilsyn«, siger Charlotte Møller.

