Title: Alvorlig_stramning_af_britiske_sexlove
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Lars Igum Rasmussen

Den engelske regering erklærer nu krig mod voksne med seksuel hang til børn. Det sker i et forsøg på at håndtere befolkningens vrede mod de senere års adskillige tilfælde af børnemisbrug. 
 Onsdag præsenterede den engelske indenrigsminister, David Blunkett, et lovforslag, der er den største revision af sædelighedlovgivningen siden 1956.
Første gang i 50 år, at regeringen har 'modet'
»Det er første gang i 50 år, at en regering har modet til at påtage sig den vanskelige og følsomme opgave at reformere lovgivningen omkring sexualforbrydelser«, siger David Blunkett ifølge BBC's netavis. 
 Ifølge det omfattende lovforslag bliver alle, der har sex med et barn under 13 år, anklaget for voldtægt med mulighed for fængselsstraf på livstid, ligesom sexovergreb mod børn generelt bliver skærpet.
Mistanke er nok
Politiet skal have mulighed for at arrestere en person under mistanke for pædofili, blot vedkommende er i selskab med et barn, inden der har været seksuel kontakt. 
 Selvom ministeriet erkender problemer med at retsforfølge denne type forhold, er det regeringens opfattelse, at drastiske skridt alligevel er nødvendige for at beskytte børnene.
Blandet modtagelse
Børneorganisationer byder lovforslaget velkomment. 
 Men menneskeretsgrupper frygter, at det kan føre til, at folk bliver anklaget for forbrydelser, som staten tror, de vil begå i fremtiden.
Ti år for voldtægt
Disse kraftige stramninger kommer efter, at en tiårig skolepige blev udsat for seksuelle overgreb og dræbt i sommeren 2000. 
 Sidste sommer blev to andre tiårige piger krænket og myrdet. 
 Senest er det kommet frem, at fremtrædende englændere har været i besiddelse af børneporno eller besøgt pædofile hjemmesider på internettet 
 Lovforslaget sigter også på at slå hårdere ned på voldtægt. 
 Hvis en person for eksempel bedøver og voldtager en anden, skal strafferammen hæves fra de nuværende to til ti års fængsel.
Flere skal dømmes
Den britiske regering håber, at flere voldtægtssager vil føre til dom end de nuværende kun syv procent. I 1985 blev hver fjerde voldtægtsforbryder dømt. 
 Ændringen af sexlovgivningen gælder også områder, der er blevet forældet. 
 Blandt andet ophæves en lov fra 1800-tallet imod homoseksualitet, og love mod analsex og mandlig prostitution ophæves.
Udendørs sex forbudt
Samtidig vil regeringen slå ned på usømmelig optræden i offentlighed. 
 Sex udendørs skal kunne give op til seks måneders fængsel, sex i folks haver bliver en forbrydelse, hvis det kan ses fra vejen, ligesom toiletsex uden låst dør.
Baastrup: dronning Victoria har ikke levet forgæves
Formand for Folketingets Retsudvalg, jurist Anne Baastrup (SF), tager afstand fra hovedlinjerne i den stramme engelske kurs og påpeger, at dronning Victoria ikke har levet forgæves. 
 »Det er ikke en sædvanlig dansk tradition inden for lovgivningen sådan at skyde med spredehagl inden for et område for at ændre folks adfærd. Og i Danmark har vi behandlet pædofili over flere omgange, så vores lovgivning er tilstrækkelig. Den måde, den engelske regering forsøger at ændre folks seksualvaner på, hvis vi ser bort fra pædofili, er efter min bedste overbevisning den gale vej«, siger Anne Baastrup og påpeger, at det engelske forslag ikke rummer mange elementer af behandling af pædofile, hvilket vi herhjemme har gode erfaringer med.
Holdningsbearbejdelse
Hun mener, at adfærd ændres bedst gennem debat og holdningsbearbejdelse. 
 Det engelske forslag forventes at blive besluttet inden for et år.
