Title: Alvorlig_næse_til_Mærsk
Date: 2002-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

En alvorlig eksplosionsulykke på Gormfeltet i Nordsøen i maj sidste år kunne formentlig være undgået, hvis A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas havde taget en række tidligere og mindre alvorlige uheld alvorligt. 
Det konkluderer en rapport fra det norske Sintef-institut.
Kritik af Mærsk og næse til styrelse
I rapporten, der var bestilt af erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), retter Sintef - den norske pendant til Teknologisk Institut - skarp kritik mod Mærsk Olie og Gas' håndtering af sikkerheden i Nordsøen. 
Også Energistyrelsen får en næse for dårligt tilsynsarbejde.
Bendtsen vil bede Mærsk om opfølgning
Bendt Bendtsen siger, at han nu vil bede Energistyrelsen og Mærsk Olie og Gas om at følge op på rapporten og sikre, at de nødvendige forbedringer bliver udført. 
Samtidig vil ministeren vurdere, om der er behov for at forbedre Energistyrelsens tilsyn med platformene. 
Ministeren besluttede at få kulegravet sikkerheden, efter at Politiken i januar i år afslørede, at sikkerhedsrepræsentanterne på Gormfeltet havde nedlagt arbejdet i frustration over manglende sikkerhed og dårligt samarbejde med Mærsk Olie og Gas.
'Berettiget kritik'
Det 21 år gamle Gormfelt blev ramt af en alvorlig eksplosion i maj sidste år, hvor to mand blev kvæstet. 
Sikkerhedsrepræsentanterne mente, at ulykken kun var toppen af isbjerget. 
Det norske Sintef konkluderer, at kritikken et langt stykke hen ad vejen er berettiget.
'Brandfælder'
F.eks. påpeges det, at vedligeholdelsen af feltet blev nedprioriteret i tiden op til ulykken, ligesom dele af platformen betegnes som 'brandfælder'. 
»Der er afdækket flere områder, hvor Mærsk Olie og Gas A/S fortsat har et betydeligt forbedringspotentiale«, skriver Sintef.
Mærsk: Kritik ryger over målet
Ifølge Bendt Bendtsen vil Mærsk Olie og Gas i første omgang få 14 dage til at svare. 
I Mærsk og Olie og Gas mener underdirektør Anders Würtzen, at kritikken skyder over målet. 
»Efter eksplosionen iværksatte vi en række sikkerhedsmæssige forbedringer. Efter vor opfattelse føjer Sintefs rapport hertil kun få anbefalinger af sikkerhedsmæssig betydning«, siger Anders Würtzen.
