Title: Alvor_gik_op_for_sex-tiltalte
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Anklagemyndigheden kræver fem mænd i alderen 21-25 år idømt fængselsstraffe på mellem et og halvandet års fængsel for gruppevoldtægt mod en kun 15-årig skolepige. Påstand står mod påstand i sagen. 
 Mændene erkender blankt at have dyrket forskellige former for avanceret sex med pigen, men hævder, at hun frivilligt havde stillet sig til rådighed og ydermere selv havde lagt op til seancen.
Retsmedicinsk undersøgelse
Omvendt har pigen fra første færd fortalt om, hvordan hun var blevet tvunget til at tilfredsstille mændene efter tur i tre timer med samlejer og andre former for sex. 
 Anklageren, politifuldmægtig Claus Larsen, er ikke i tvivl om, at mændene skal dømmes efter anklageskriftet. 
 I begrundelsen peges der på det usandsynlige i, at en uerfaren skolepige deltager som midtpunkt i et grænseoverskridende seksuelt orgie, der ikke overlader noget til fantasien. 
 Desuden lægger anklagemyndigheden stor vægt på resultatet af en retsmedicinsk undersøgelse. 
 Offentligheden er imidlertid afskåret fra at få kendskab til dette bevis og vidneudsagn, som fortæller om optakten og omstændighederne omkring sagen, fordi domsmandsretten har fulgt et krav fra anklageren om referatforbud af hensyn til pigen, som bor i et mindre jysk landsbysamfund.
Tiltalt for anden gang
Sagen ligner ikke alene til forveksling den såkaldte julefrokost-voldtægt i København. En af de tiltalte i Silkeborg-sagen, en 23-årig, sad også på anklagebænken i Frederiksberg Ret i sidste uge, da fem unge mænd var tiltalt for gruppevoldtægt mod en 25-årig kvinde under en julefrokost i december forrige år. 
 Domsmandsretten på Frederiksberg frikendte mændene. En omdiskuteret afgørelse, som er blevet anket til landsretten af anklagemyndigheden.
Trøst fra kæresterne
Under sagen på domhuset i Silkeborg blev den 23-årig støttet af sin kæreste, der ligesom kæresterne til to af de øvrige tiltalte fulgte sagen fra tilhørerpladserne og ydede kram og trøst i pauserne. 
 Den muntre stemning, som under indledningen af sagen herskede blandt de fem kammerater under pauserne i venteværelset uden for retssalen, forvandlede sig i går eftermiddag i takt med sagens udvikling til anger og gråd. En af de tiltalte satte sig grædende i et hjørne, mens tre andre med tårer i øjnene stod omfavnet af deres kærester. 
 Forud havde de hørt på stærkt belastende vidneudsagn blandt andet fra den 15-åige piges storesøster, som blev eskorteret i retten af to betjente. Desuden var de blevet konfronteret med oplysninger om deres familiemæssige relationer og personlige forhold. Herunder deres fyldige kriminelle løbebane, der imidlertid ikke omfatter forbrydelser af samme karakter, som de står tiltalt for. 
 Domsmandsretten, der foruden den lokale byretsdommer, Torben Bybjerg Nielsen, består at to kvindelige lægdommere tog sagen op til dom, som afsiges på tirsdag.
