Title: Amanda_giver_flere_gra_har
Date: 2001-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken onsdag:
Knap et år efter det skandaleramte edb-system Amanda blev indført på landets arbejdsformidlinger, giver det stadig de ansatte groteske arbejdsforhold og arbejdsløse grå hår i hovedet. I halvanden måned har nyansatte således ikke kunnet koble sig på computersystemet og reelt ikke kunnet arbejde. 
 Samtidig sender systemet forkerte beskeder ud til de ledige og a-kasserne, og det kan få alvorlige, økonomiske konsekvenser for de arbejdsløse. 
 »Det er et problem, at tingene ikke fungerer. Især, når man har så høje forventninger til arbejdsformidlingerne. Det er meget frustrerende«, siger Thora Petersen. Hun er som formand for AF-personalets landsklub en slags fællestillidsmand for de 1. 700 HK-ansatte AF-medarbejdere.
Bøvl
Fejlene i computerne opstod i midten af januar, mens computerfirmaet bag det, CSC Danmark A/S, netop var i gang med at rette op på noget af bøvlet med Amanda. Det har CSC Danmark A/S været i gang med, siden Amanda blev taget i brug 10. april sidste år. For meget hurtigt brød systemet ned, personalet gik i proteststrejke, og der kom et politisk stormløb mod arbejdsminister Ove Hygum (S). 
 Derefter fik fejlretningen et ekstra nøk, da en ekspertgruppe efter en kulegravning af systemet dømte det teknologisk forældet og anbefalede indkøb af blandt andet helt nye pc'er og et nyt styresystem. Det ville koste 120 millioner kroner oven i de 408 millioner, som Amanda på daværende tidspunkt mindst havde kostet. Og siden Amanda kom i AFs computere, har det sænket produktionen betydeligt, så medarbejderne stadig ikke arbejder på fuld kraft. De besøger færre virksomheder og gennemfører langtfra alle de samtaler med de arbejdsløse, som de burde.
Garanti
Lars Goldschmidt er direktør i Arbejdsmarkedsstyrelsen og således øverste administrative chef for arbejdsformidlingen. Han siger: 
 »Det er aldrig smart med fejl. Vi har valgt indtil sidste fredag ikke at gøre noget, fordi vi har valgt at prioritere vores udviklingsressourcer anderledes. Nu går vi i gang med at rette dem«. 
 Lars Goldschmidt kan dog ikke give nogen dato for, hvornår fejlene vil være rettede. Fejlene i computersystemet har også betydet, at brevvekslingen mellem AF, de ledige og a-kasserne ikke har fungeret. Det er vigtigt, at meddelelserne når frem, for hver gang en person bliver arbejdsløs, eller en arbejdsløs får arbejde, skal AF have det at vide, for det kan få konsekvenser for den arbejdsløses dagpenge. 
 Men Lars Goldschmidt garanterer, at fejlene ikke får betydning for de arbejdsløse. 
 »Fejlene har ikke økonomiske konsekvenser for den ledige«, siger han. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra CSC Danmark A/S.
