Title: Amazon.com_-_en_kat_med_ni_liv
Date: 2001-04-10
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken onsdag:
Alle netvirksomheders moder, det amerikanske internetsupermarked Amazon.com, gav de depressive børsmarkeder en hårdt tiltrængt lykkepille. Begrebet Amazon.com er for mange mennesker et absolut synonym for internethandel. Så alene signalværdien af, at Amazon har tabt færre penge i årets første kvartal, var nok til at hæve aktiekurserne for andre amerikanske internetvirksomheder. 
 På trods af at omsætningen steg med 21 procent og kom over 5, 7 mia. kroner, havde Amazon et driftsunderskud på godt 1,2 mia. kr. mod 1,5 mia. kr. sidste år. Resultat: Amazons aktier steg med ca. 40 procent. 
 »Amazon er den, alle kigger efter«, siger Klaus Holse Andersen, administrerende direktør for ventureselskabet Internet Ventures Scandinavia og tidligere direktør i den amerikanske IT-gigant Oracle. Han mener ligesom professor Niels Bjørn-Andersen fra Handelshøjskolens center for e-handel, at Amazontallene bliver tolket som et tegn på, at andre internetbutikker trods alt også har en chance.
Pejlemærke
»Hvis Amazon gik ned, så ville det for alvor se sløjt ud«, siger professor Niels Bjørn-Andersen fra Handelshøjskolens center for e-handel. 
 Klaus Holse Andersen peger på, at Amazon har sat standarden for handel på Internettet ved f.eks. at banke sit varemærke igennem overfor internetforbrugerne og udnytte oplysninger fra sine kunders indkøb til at tilbyde dem andre produkter. Holse Andersen henviser til, at Amazons administrerende direktør Jeff Bezos har sagt, at Amazon vil være profitabel i fjerde kvartal af 2001. Han ser meddelelsen som et vink til markedet, om at Amazon nok skal nå målet. 
 »I mine øjne er der masse af penge i e-handel at tjene for de virksomheder, der har et fornuftigt forretningsgrundlag og behandler deres kunder ordentligt«, siger Jens Moberg. Han er direktør i softwarevirksomheden Microsoft og chef for det nordiske marked plus Baltikum. Han maner dog til besindighed: 
 »Markedet er så nervøst, at ethvert signal bliver overfortolket«, siger Jens Moberg. Han mener, at der går lang tid, før markedet for IT-aktier falder til ro. Det sker først, når de mange højt profilerede virksomheder som Amazon kan vise stabil indtjening.
Total depression
»Nu har markedet været nede i seks måneder i en total depression, hvor der kom den ene dårlige meddelelse efter den anden«, siger Henrik Sørensen, adm. direktør for den danske internetportal Jubii. Hans pointe er, at Amazon hele tiden har tabt uhyrlige bunker af penge. Så selv en foreløbig meddelelse om, at Amazon havde et mindre tab end forventet i årets første kvartal slår igennem, fordi aktiemarkedet hungrer efter bare lidt godt nyt. Henrik Sørensen peger på, at analytikere har spået Amazons død mange gange. 
 »Alligevel er Amazon en kat med ni liv«, siger Henrik Sørensen. For ham er udfordringen for internetvirksomheder som Amazon og hans egen Jubii at få overskud ud af, at kunder klikker ind på deres hjemmesider. Nu er forretningerne bygget op, og nu skal der tjenes reelle penge. 
 »Ellers så dør vi«.
