Title: Ambassade_afviser_historie_om_dansk_krigsoffer
Date: 2003-04-02
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Flere medier - inklusiv Politiken - skrev i går, at en mand fra Danmark var dræbt i Irak. Det var forkerte oplysninger. Manden døde i Damaskus, meddeler den danske ambassade i Syrien, der erkender, at ambassaden selv var medvirkende til den forkerte historie. 
En dansk-palæstinenser døde i søndags af lungebetændelse på et hospital i Syriens hovedstad Damaskus. Politiken og andre medier skrev i går fejlagtigt, at han var død i Irak og var det første offer fra Danmark i krigen.
Var på hotellet
Ifølge ambassadør på den danske ambassade i Syrien, Ole Wøhlers Olsen, drejer det sig derimod om en 30-årig dansk-palæstinenser, som angiveligt var i Syrien for at besøge familie. 
»Manden havde lukket sig inde på sit hotelværelse i Damaskus i to dage, inden han kom på hospitalet, hvor han døde i søndags. Nogen må have været interesseret i sprede historien om, at han var en martyr«, siger Ole Wøhlers Olsen.
Fransk nyhedsbureau startede historien
Historien opstod på baggrund af et telegram fra det franske nyhedsbureau AFP, der skrev, at manden var rejst til Irak for at kæmpe mod de amerikanske og britiske styrker. 
Han skulle være blevet alvorligt såret, da en amerikansk Apache-helikopter angreb den bus, som han sad i på vej fra den syriske grænse til Bagdad. 
Politiken valgte at bringe historien, efter at en medarbejder på den danske ambassade i Damaskus tirsdag aften bekræftede over for Politiken, at en person fra Danmark var blevet dræbt i Irak.
'En ulykkelig misforståelse'
Den bekræftelse viser sig nu at være forkert, og ambassadør Ole Wøhlers Olsen kalder det en »en ulykkelig misforståelse«. 
Den danske ambassade i Syrien dækker Irak, fordi Danmark ikke har en repræsentation i Irak. 
»Vi troede, det drejede sig om to forskellige sager, fordi vi havde fået oplysninger fra Udenrigsministeriet i København om, at en dansker ifølge pressen var død i Irak. Her til morgen fandt vi ud af, at navnet på den døde stemte overens med den mand, der var død i Damaskus«, siger han.
AFP fastholder
En medarbejder ved det franske nyhedsbureau AFP fastholder dog overfor Politiken, at den pågældende mand blev såret i Irak. 
»Den eneste forskel på det, vi oprindelig skrev, er, at han døde i Damaskus og ikke i Irak«, siger medarbejderen.
I Syrien for at besøge familie
Den oplysning afkræfter Ole Wøhlers Olsen. 
»Han var ikke såret. Vi går ud fra, at han tog til Syrien for at besøge familiemedlemmer. Blandt andet hans far er her i øjeblikket«, siger han. Ambassaden har ingen oplysninger om, at han skulle have været i Irak.
Helbredsproblemer
Ifølge Ekstra Bladet var dansk-palæstinenseren psykisk syg og narkoman. De oplysninger vil Ole Wøhlers ikke kommentere. 
»Men han havde en række helbredsproblemer«, siger han.
