Title: Ambassade_i_Malawi_far_ny_chef
Date: 2001-12-27
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Danmark sender efter nytår en ny chef til ambassaden i Malawi, hvorfra ambassadør Orla Bakdal i oktober blev hjemkaldt efter kontroverser med regeringen. 
Finn Skadkær Pedersen rejser fra sin nuværende post som ambassaderåd i Kenya sydpå til Lilongwe, hvor han får titel af chargé d'affaires. 
Det er en lavere rang end en ambassadørpost, hvilket er en usædvanlig (men ikke enestående) situation i de 20 programsamarbejdslande, som modtager hovedparten af dansk bistand.
Vil blive set som en nedgradering
Malawi vil formentlig opfatte nedgraderingen som et udtryk for en yderligere afkøling af forholdet til Danmark. 
Men ifølge Politikens oplysninger skyldes valget af Skadkær Pedersen først og fremmest, at han med en omfattende erfaring fra Afrika var den mest oplagte af de mulige kandidater til posten.
Lønteknisk forklaring
Han har med relativt få års ansættelse i Udenrigsministeriet blot ikke nået den lønramme, hvor han kan udnævnes til ambassadør. 
Danida har endnu ikke afsluttet undersøgelser af den ballade, der førte til hjemkaldelsen af Orla Bakdal. 
Malawis udenrigsministerium kaldte i oktober den danske ambassadør til et møde, hvor han blev beskyldt for at have kritiseret landets præsident Bakili Muluzi.
Uforskammet eller kritisk
Landets finansminister Matthews Chikaonda sagde senere til lokale journalister, at Bakdal havde været »uforskammet« og »respektløs« over for præsidenten. 
Danida betragter fortsat beskyldningerne som et påskud til at slippe af med Bakdal, efter at han havde indledt en undersøgelse af påstået misbrug af bistand. 
Andre Danida-medarbejdere har de seneste måneder fortsat Bakdals undersøgelser og udvidet dem til en række projekter i den danske bistand.
Kan få konsekvenser for bistand
Den tidligere udviklingsminister Anita Bay Bundegaard sagde efter hjemkaldelsen af Bakdal, at det var »en meget alvorlig sag, som kan få konsekvenser for bistanden til Malawi«.
