Title: Ambassade_meldt_til_gældsregisteret_Ribers
Date: 2002-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Venezuelas ambassade i København blev i går anmeldt til RKI Kredit Information - kartoteket over dårlige betalere, der i folkemunde går under navnet Ribers. 
Dermed får ambassadøren svært ved at købe på klods i fremtiden. Potentielle forretningsforbindelse vil nok også tænke sig om en ekstra gang, inden de handler med ambassaden. Skylder over en halv million kroner
Anmeldelsen til gældsregisteret kommer efter, at ambassaden i over to år har nægtet at rette sig efter en dom, der pålagde ambassaden at betale en tidligere ansat over en halv million kroner. 
I oktober 2000 blev ambassaden af Københavns Byret dømt til at betale den 56-årige Esnada Eugenia Olsen 667.100 kroner i restløn og erstatning. Men de penge har den tidligere ansatte foreløbig måttet kigge langt efter. 
Derfor er sagen havnet i fogedretten. Men her har man mere end svært ved at drive pengene ind. Meldingen herfra har indtil nu været, at ambassaden frivilligt skal opgive sin immunitet, hvis Esnada Eugenia Olsen skal have sine penge. Selvmodsigende idioti
For mens byretten i København bestemte, at ambassaden ikke var beskyttet af immunitet og derfor kunne dømmes, har ambassaden tilsyneladende immunitet, når det kommer til at fuldbyrde dommen. Dermed er dommen fra byretten komplet ubrugelig for den tidligere medarbejder. 
»Det er selvmodsigende idioti«, raser advokat Knud Lundblad, der fører sagen for hende. Advokat mistede tålmådigheden
Han har tidligere truet med at anmelde ambassaden til RKI, hvis ikke den hurtigt kom til lommerne. Han har flere gange udsat fristen, men i går mistede han tålmodigheden. 
»Nu har de haft så mange frister, uden at der er sket noget som helst. Defor tager vi skridtet og hænger ambassaden ud, så andre kan se, at de ikke opfører sig ordentligt«, siger han. Registreres om få dage
Direktøren for RKI, Jørgen Hansen, har tidligere oplyst til Politiken, at når domstolen har talt - som den har i dette tilfælde - er de grundlæggende krav for en registrering opfyldt. 
Dermed kan ambassaden forvente at få sit navn registreret i løbet af de kommende dage. 
Advokat Morten Langer fra advokatfirmaet Norrbom og Vinding, der fører sagen for Den Venezuelanske Ambassade, ønsker ikke at kommentere anmeldelsen, da han i går ikke kunne komme i kontakt med sin klient.

