Title: Ambulancekørsel_skal_i_udbud
Date: 2003-05-29
Article Type: Danmark
Author: Al ambulancekørsel i de danske amter skal i fremtiden sendes i udbud - amterne må ikke bare automatisk lade Falck stå for ambulancerne, selv om Falck i dag har så godt som monopol på området. Det står klart, efter at Vestsjællands Amt har besluttet ikke at anke en kendelse fra Klagenævnet for Udbud. 
 Kendelsen, der kom i april, og som nu kommer til at stå ved magt, har principiel betydning for ambulancekørslen i Danmark. Kendelsen var overraskende, fordi den fastslog, at både liggende patienttransport og den akutte ambulancekørsel skal ud i licitation. Hidtil har Konkurrencestyrelsen ellers sagt til amterne, at kun den siddende patienttransport skulle udbydes. 
 3. juni udløber fristen for at anke kendelsen, men ifølge amtsdirektør Bent Michaelsen er det besluttet, at kendelsen ikke skal videre til domstolene. 
 »Vi vil ikke lave en retssag, og vi har ingen henvendelser fået fra Amtsrådsforeningen om, at den ønsker at anke sagen på vegne af de andre amter«, siger Bent Michaelsen til Ritzau. 
 Afgørelsen om ikke at anke kendelsen kommer på et tidspunkt, hvor der er meget fokus på ambulancekørslen, blandt andet fordi amternes udgifter på området stiger. Flere amter mener, at ambulancekørslen er for dyr, og at Falck har brugt sin monopollignende stilling til at presse priserne i vejret. 
 Flere amter arbejder på at sende ambulancerne i udbud, og der er ved at komme konkurrenter til Falck. Således har seks amter med Vejle Amt i spidsen fået udarbejdet en rapport, der viser, at mindst tolv danske, tyske og svenske firmaer har interesse i et udbud af ambulanceberedskabet. Ingen konkurrence
 Baggrunden for sagen i Vestsjællands Amt var, at amtet i 2001 skrev kontrakt med Falck uden at sende opgaven i udbud. Det klagede Dansk Taxi Forbund over. Amtsdirektør Bent Michaelsen slår fast, at Vestsjællands Amt på sigt gerne vil have et udbud af ambulancekørslen. Men hidtil har der manglet konkurrence på markedet, som Falck har domineret. 
 »Vores kontrakt med Falck løber frem til 2007, og til den tid vil andre amter have erfaringer med udbud af ambulancekørslen, som vi kan trække på, og vi vil vide, om der er andre konkurrenter på markedet, siger Bent Michaelsen. 
 Amtsrådsforeningen og Falck forhandler i øjeblikket om nye standardkontrakter for ambulancekørslen, og det er mange penge, der er på spil, for regningen til amterne er omkring en milliard kroner om året.

