Title: Amdi_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-09-13
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Efter tre ugers venten er Tvindlederen Mogens Amdi Pedersen nu på vej til Danmark, hvortil han formentlig ankommer lørdag. 
Metropolitan Detention Center i Los Angeles, hvor Amdi Pedersen har siddet fængslet siden begyndelsen af juli, oplyser, at han ikke længere er i fængslet, men overgivet til US Marshals Service - den politienhed, der skal overgive ham til dansk politi.
Tavshed om opholdsted
»Han er ikke længere i vores varetægt, men er nu i US Marshals varetægt. Jeg må ikke fortælle noget om tidspunkter, eller hvor han skulle hen, før han har nået sit mål«, oplyser fængslets talsmand, Brian Hoyt, der dog oplyser, at Amdi Pedersen stadig var i fængslet i torsdags. 
Anklager, vicestatsadvokat Poul Gade ønsker ikke at kommentere oplysningen, fordi politiet har besluttet, at Amdi Pedersens hjemkomsttidspunkt og rute skal holdes hemmeligt. Heller ikke Amdi Pedersens forsvarer, Anders Boelskifte, ønsker at kommentere oplysningerne.
Måske eskorteret til europæisk lufthavn
Men det ligger fast, at US Marshals skal følge Amdi Pedersen, indtil han kan sættes på et fly, der har direkte forbindelse til Danmark. Og der er ingen flyruter med direkte forbindelse fra Los Angeles. 
Så enten overtager dansk politi Amdi Pedersen i en anden amerikansk lufthavn, eller også eskorterer US Marshals ham til en lufthavn i Europa - formentlig London, Frankfurt eller Amsterdam, hvor han så bliver overgivet til dansk politi.
Grundlovsforhør søndag
Ifølge Politikens oplysninger skal Mogens Amdi Pedersen fremstilles i grundlovsforhør søndag. Men det bliver formentlig kort. 
Anklagemyndigheden og Anders Boelskifte har tidligere meddelt, at Amdi Pedersen i første omgang ville blive fremstillet meget kort for at overholde reglen om, at han skal for en dommer inden 24 timer, efter at han er landet i Danmark. Her vil han få oplæst sigtelsen og så formentlig erklære sig uskyldig. 
Derefter vil Amdi Pedersen få fred nogle dage for at komme til hægterne og komme over sit jetlag, inden han skal afgive forklaring i det egentlige grundlovsforhør. Det vil muligvis strække sig over to dage.
