Title: Amdi_kan_ikke_fa_retfærdig_retssag,_mener_han
Date: 2002-04-14
Article Type: Danmark
Author: Mogens Amdi Pedersen mener, at han ikke kan få en retfærdig retssag, hvis han vender hjem til Danmark. Politimesteren i Holstebro har i den grad pisket stemningen op og kan have påvirket for eksempel de mennesker, der i givet fald skal virke som lægdommere. Det siger Tvind-stifterens nye danske forsvarer, advokat Anders Boelskifte, i telefonen fra Los Angeles til Ritzau. 
»I lyset af de udtalelser, som politimesteren i Holstebro, igen og igen er fremkommet med i offenligheden og altså over for de domsmænd, der skal medvirke, kan Amdi Petersen ikke forestille sig, at han kan få en neutral og dermed fair trial - en retfærdig rettergang. 
»Det er også faldet mig for brystet, at politimesteren i den grad har udtalt sig om skyldsspørgsmålet. Og det på et tidspunkt, hvor der end ikke er rejst tiltale«, siger advokat Anders Boelskfite. 
 Advokaten har netop haft et godt seks timer langt møde med sin klient i et fængsel i Bakersfield i Californien. Samtalerne fortsatte sent søndag dansk tid, og mandag skal Anders Boelskifte holde møde med Amdi Petersens amerikanske advokat, Robert Shapiro, i Los Angeles. Tilbage til Kern
Amdi Pedersen var egentlig flyttet til et stort fængsel midt i Los Angeles, men han valgte at vende tilbage til Kern County Jail ved Bakersfield. I millionbyens store lukkede anstalt frygtede han for sin sikkerhed. 
 Den 63-årige mand er anbragt i en celle, hvor den fjerde væg udgøres af tremmer. 
»Man tror, det er en dårlig amerikansk film«, siger advokat Boelskifte efter besøget i fængslet. 
»Han får ingen særbehandling, han er en fange på lige fod med andre. Han har mulighed for én gang om ugen at komme udenfor og få frisk luft og se dagslys. Én gang om ugen! 
»En dansk dommer ville ikke lade et menneske sidde en uge under disse fysiske forhold. Og som dansk forsvarer må jeg sige, at det virker oprørende. Men min fornemmelse er, at han ikke ønsker at blive ynket på grund af forholdene«, siger Anders Boelskifte. 
 På nuværende tidspunkt vil advokaten fraråde Amdi Pedersen at udtale sig til dansk politi, som formentlig gerne vil afhøre ham i det amerikanske fængsel. 
 Begrundelsen er, at politiet ikke i tilstrækkelig grad har præciseret, hvad Amdi Petersen beskyldes for at have gjort i det første af de tre forhold, som indgår i politiets sigtelse.

