Title: Amdi_risikerer_fire-fem_ars_fængsel
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Mogens Amdi Pedersen og de syv øvrige sigtede fra Tvind-toppen risikerer lange fængselsstraffe, hvis de dømmes for de forbrydelser, de er sigtet for. De er alle otte sigtet for groft underslæb og groft skattesvig for omkring 75 millioner kroner i forbindelse med Tvinds Humanitære Fond. 
 Strafferammen for groft underslæb er otte års fængsel, mens strafferammen for groft skattesvig er fire års fængsel. Men ifølge Politikens oplysninger vil der ikke blive tale om at udnytte strafferammerne til det maksimale. 
 Derimod er det meste sandsynligt, at anklagemyndigheden vil kræve fængselsstraffe på mellem tre et halvt og fem års fængsel, når den egentlige retssag begynder næste år.
Otte sigtede
De otte sigtede, Mogens Amdi Pedersen, Kirsten Larsen, Ruth Sejerø Olsen, Marlene Gunst, Bodil Ross Sørensen, Sten Byrner, Kirsten Fuglsbjerg og Poul Jørgensen, er alle mistænkt for at have malket Tvinds Humantære Fond for midler, der er gået direkte tilbage i Tvindkassen og ikke er brugt på almennyttige formål, som loven kræver. 
 Fonden har modtaget penge fra omkring 300 medlemmer af Tvinds Lærergruppe, der siden 1986 har indbetalt 15 procent af deres løn til fonden. Indbetalingerne på omkring 75 millioner kroner blev ikke beskattet, fordi fonden var almennyttig. 
 Men skattefradragene er ulovlige, hvis anklagemyndigheden får medhold i, at Tvind-toppen bevidst overtrådte loven og brugte fradragene til fordel for Tvind-systemet selv.
Fond oprettet efter indgreb
Tvinds Humanitære Fond blev oprettet, da Folketinget i 1986 greb ind mod de skattefrie indbetalinger fra Tvind-lærerne til den tidligere Tvind-fond, som alene havde til formål at støtte Tvind. 
 Med loven fulgte et krav om, at indbetalinger kun var skattefrie til almennyttige fonde, der støttede humanitære, forskningsmæssige eller miljømæssige formål. Tvinds Humanitære Fond blev oprettet med det formål.
En politisk sag
Det forventes, at Mogens Amdi Pedersen søndag i grundlovsforhøret i Ringkøbing vil erklære sig uskyldig i alle anklager. Ligesom de øvrige syv sigtede. Tvind og Amdi Pedersen mener, at sagen mod dem nærmest er en politisk forfølgelse fra magthavernes side. 
 Det er uklart, om Amdi Pedersen som tidligere bebudet vil afgive forklaring under grundlovsforhøret eller nægte at udtale sig.
Forklaring er aflyst
Hans forsvarer Anders Boelskifte har tidligere meddelt, at Amdi Pedersen ønskede at forklare sig - ikke blot over for en dommer, men også over for det danske samfund - for at blive renset. 
 Men muligvis har de to skiftet taktik. Ingen andre af de sigtede ønsker at afgive forklaring. Marlene Gunst og Poul Jørgensen har afgivet forklaring en gang, men ønsker ikke at komme med yderligere forklaringer, og de øvrige fem har konsekvent nægtet at udtale sig, fordi anklagemyndigheden har meddelt, at den ville rejse tiltale, uanset hvad de sagde under deres forklaring. 
 »Flere af de sigtede siger, at hvis politiet ikke lægger vægt på deres forklaring, så er der ingen grund til at afgive den. Og min egen forsvarer har meddelt, at eftersom der er kommet brev fra anklagemyndigheden om, at der kommer anklageskrift uanset forklaring, så ønsker jeg heller ikke at afgive yderligere forklaring«, siger Poul Jørgensen, der understreger, at han ikke er talsmand for Tvind.
Tilsyn af læge
Mogens Amdi Pedersen er ifølge sin forsvarer Anders Boelskifte mærket oven på ca. syv måneders ophold i tre forskellige amerikanske fængsler. Anders Boelskifte har bedt om, at en læge, der har arbejdet med torturofre, undersøger den 63-årige dansker allerede lørdag aften. 
 »Amdi har bedt om at blive tilset af professor Bent Sørensen, der har tilknytning til Center for Torturofre, og som er i stand til at vurdere tilstanden hos folk, der har været under meget dårlige forhold. Hvis lægen siger, at det er forsvarligt, kan det være, at det bliver et længere retsmøde, og hvis han vurderer, at Amdi er for groggy oven på fængselsopholdet og flyveturen, kan det gå hen og blive et kort retsmøde«, siger Anders Boelskifte til Ritzau. 
 Hverken bagmandspolitiet eller Ringkøbings politimester, Jens B. Olufsen, der nu har ansvaret for arrestens nyeste beboer, vil protestere imod, at lægen tilser Amdi Pedersen.
Krav om fire ugers varetægtsfængsling
Anklagemyndigheden vil kræve Mogens Amdi Pedersen varetægtsfængslet for fire uger, blandt andet fordi den fortsat mener, at der er flugtrisiko, hvis Amdi er på fri fod. 
 Og står det til anklagemyndigheden, så skal Amdi blive bag tremmer i mange måneder. Det første af 80 retsmøder er berammet til 19. februar 2003. Herefter vil sagen formentlig fortsætte helt frem til foråret 2004.
