Title: Amdi_forsøgte_at_styre_vidner
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Los Angeles, og Hans Drachmann
Tvindlederen Mogens Amdi Petersen og hans støtter i toppen af Tvinds hierarki har systematisk forsøgt at påvirke vidner, der kan tænkes at afgive belastende udsagn i en kommende straffesag, mener politiet. 
Således er de lærere, der har betalt en del af deres løn til Tvinds Humanitære Fond, blevet bedt om at underskrive en erklæring om, at pengene i fonden blev brugt til almennyttige formål. 
Det fremgår af de rapporter, som politiet i Holstebro og bagmandspolitiet i december fremlagde for retten i Ringkøbing for at få en fængslingskendelse, og det indgår i det materiale, som blev fremlagt i Los Angeles forud for retsmødet i aftes.
Koordinering af optræden
Af en hidtil hemmeligholdt udskrift fra retsbogen fremgår det, at Mogens Amdi Petersen efter ransagningen i april sidste år holdt møder med andre af de sigtede for at koordinere deres optræden. 
Der har været tale om »systematiske forsøg på at påvirke vidner«, mener politiet med hevisning til især et af sagens bilag.
Trusler mod vidne
»Det fremgår af dette, at et antal - formentlig alle - medlemmer af Lærergruppen, som havde bidraget til fonden, i tiden efter ransagningen blev kontaktet og bedt om at underskrive et dokument, hvor de erklærede sig enige i, at Fondens udbetalinger var blevet udbetalt som de skulle«, påpegede anklageren i retten. 
Politiet peger også på, at Tvinds advokat har kontaktet et kronvidne - en tidligere Tvindlærer, der i dag bor i New Zealand - og truet ham med injuriesag.
Papirer om vidneforklaring
Under ransagningen har politiet fundet et brev fra 1999, hvor Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, beskriver, hvordan man undgår at afgive vidneforklaring, mens andre papire omtaler planer om at forlade Danmark. 
Amdi Petersens forsvarer, advokat Jørgen Quade Andersen, Herning, afviste over for retten, at det skulle være påvist, at Amdi Petersen vil forhindre efterforskningen. 
Og han nævnte, at der ikke er noget forkert i, at Tvind vil gå i retten for at få fjernet beskyldinger fra et vidne.
Har angiveligt bopæl i Zimbabwe
På baggrund af de danske dokumenter fremlagde den amerikanske anklager papirer, der advarede om, at Amdi Petersen vil flygte, hvis han løslades mod kaution. 
Han har levet skjult i 20 år, råder over en stor formue, menes at være flyttet til Zimbabwe i august sidste år og har mulighed for at bosætte sig i Tvindejendomme i mere end 30 forskellige lande.
