Title: Amdi_tilbyder_at_vende_hjem
Date: 2002-05-31
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg og Hans Drachmann

Tvinds leder, Mogens Amdi Pedersen, der sidder fængslet i Los Angeles, vil frivilligt lade sig udlevere til Danmark, rejse fra USA i morgen og stille i retten i Ringkøbing mandag klokken 14, hvis politiet til gengæld vil sikre, at han ikke skal sidde varetægtsfængslet, mens hans straffesag behandles. 
Det skriver Amdi Pedersens danske forsvarer, Anders Boelskifte, i et brev, som han i onsdags sendte til politimesteren i Holstebro, bagmandspolitiet og statsadvokaten i Aalborg, og hvori han forklarer, at der ikke er risiko for, at Tvindlederen vil flygte. Politiet har dog allerede afvist forslaget. 
I sit brev tilbyder advokaten, at Amdi Pedersen frivilligt vil deponere sit pas hos anklagemyndigheden, erklære at han tager ophold i Grindsted - og love, at han vil møde i retten.
Vil møde op til afhøring
I et andet brev giver Anders Boelskifte tilsagn om at møde op sammen med Amdi Pedersen til afhøring hos politiet i næste uge. 
»Min klient og jeg er indstillet på at møde til en afhøring hos politiet førstkommende onsdag 5. juni 2002. Jeg er indstillet på at afsætte hele dagen til afhøringen. Jeg vil endvidere kunne tilbyde at deltage i afhøring/fortsat afhøring 8. juni og 9. juni 2002, dersom afhøringen ikke er tilendebragt 5. juni 2002. Forudsætningen for, at en sådan afhøring kan finde sted, er selvsagt, at min klient forinden er kommet til Danmark og løsladt«, skriver Anders Boelskifte. 
Politiet og anklagemyndigheden afviser at begære Amdi Pedersen løsladt. Flugtrisikoen er for stor, mener politiet. »Det forhold, at Amdi Pedersen har siddet tre måneder i USA og gjort alt for at blive løsladt og modvirke en udlevering til Danmark, tyder ikke på, at han vil møde op til en domsforhandling i Danmark. Men hvis Amdi Pedersen kommer frivilligt til Danmark, kan forsvareren jo forelægge sagen for retten, der så må tage stilling«, siger vicestatsadvokat Finn Borch Andersen fra bagmandspolitiet. 
Politiet har indkaldt samtlige syv sigtede Tvindledere til afhøring. Heraf har nogle meddelt, at de vil møde op, mens andre ikke ønsker det.
