Title: Amdi_er_landet_i_Kastrup
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Efter tre ugers venten landede Mogens Amdi Pedersen ved 13.30-tiden i dag i Københavns lufthavn Kastrup. Tvind-lederen er blevet overført til arresten i Ringkøbing, oplyser Holstebros politimester Jens Kaasgaard. 
Tvind-lederen blev fredag formiddag lokal tid hentet i Metropolitan Detention Center i Los Angeles af to betjente fra US-Marshalls, som kørte ham ud i lufthavnen, hvor de mødtes med fire danske politifolk, der var rejst til USA dagen forinden. 
Klokken 15 lokal tid fredag - midnat dansk tid - lettede flyet med Amdi Pedersen og politibetjentene. De mellemlandede i Chicago. Herfra fortsatte de fire danske betjente og Mogens Amdi Pedersen i SAS-fly direkte til København. Ankomst til Ringkøbing Arrest
Sent lørdag eftermiddag ankom Mogens Amdi Petersen så til arresten i Ringkøbing i en mørkeblå stationcar med tonede ruder. 
Han blev hurtigt ført ind i arresthuset under dække af et tæppe, holdt op af en gruppe betjente, således som det også skete tidligere på dagen i Københavns Lufthavn. Grundlovsforhør søndag
Mogens Amdi Pedersen bliver fremstillet i grundlovsforhør i morgen klokken 12 i Retten i Ringkøbing. 
Den bliver formentlig kort. Anklagemyndigheden og Anders Boelskifte har tidligere meddelt, at Amdi Pedersen i første omgang vil blive fremstillet meget kort for at overholde reglen om, at han skal for en dommer inden 24 timer, efter at han er landet i Danmark. Her vil han få oplæst sigtelsen og så formentlig erklære sig uskyldig. 
Derefter vil Amdi Pedersen få fred nogle dage for at komme til hægterne og komme over sit jetlag, inden han skal afgive forklaring i det egentlige grundlovsforhør. Det vil muligvis strække sig over to dage. Talsmand venter løsladelse
Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, regner med, at Mogens Amdi Pedersen bliver sat på fri fod efter grundlovsforhøret i morgen. 
Poul Jørgensen ønsker ikke at uddybe, hvad han bygger sin forventning på. 
»Det vil man kunne se i retten i morgen. Jeg skal ikke procedere sagen. Det er der så mange andre, der gør«, siger han til Ritzau.

