Title: Amdi_kan_rejse_frit
Date: 2003-01-10
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Tvinds leder, Mogens Amdi Petersen, kan rejse hvor hen i verden, han vil, efter at han fredag blev løsladt fra celle nummer 11 i Holstebro Arrest. Selv om Amdi Petersen havde tilbudt at aflevere sit pas og møde jævnligt på politigården i Holstebro, blev der ikke lagt nogen begrænsninger på hans bevægelsesfrihed. 
»Vil man flygte, så flygter man«, siger Holstebros politimester Jens Kaasgaard, der ikke mener, at det ville have nogen effekt at inddrage Tvindlederens pas, og derfor ikke havde bedt om det.
Stadig flugtrisiko
I sin kendelse konstaterer Vestre Landsret, at der fortsat er risiko for, at Mogens Amdi Petersen vil flygte fra straffesagen, hvor han og syv andre i Tvinds ledelse er tiltalt for underslæb og groft skattesvig for 75 millioner kroner. 
Betingelserne for at holde Amdi Petersen fængslet var dermed fortsat opfyldt, men landsretten løslod ham alligevel, fordi han ellers ville risikere at komme til at sidde varetægtsfængslet for længe i forhold til den straf, der kan ventes, hvis han findes skyldig i sagen.
Kronvidne: Amdi vil næppe flygte
Kronvidnet i sagen om Amdi Petersens påståede underslæb og skattesvindel, Hans La Cour, siger til Jyllands-Posten, at Tvinds stifter næppe vil flygte fra Danmark for at undgå retsforfølgelse. 
Hans La Cour har et indgående kendskab til Mogens Amdi Petersen efter over 20 års samarbejde med ham i Tvinds Lærergruppe. 
Blandt kilder tæt på retssagen er der både dem, der tror, han vil flygte, og dem, der tror, at han møder op til samtlige retsmøder i salen. 
5. marts vil politimesteren få et første svar på, om Amdi Petersen har tænkt sig at flygte, som han frygter. Da indledes straffesagen mod Amdi Petersen og de syv andre Tvindledere i Århus formelt, og her har alle otte tiltalte pligt til at møde op. Hvis ikke det sker, kan anklagemyndigheden anmode om en arrestordre, men politimesteren turde ikke sige, hvordan han vil forholde sig i den situation. 
»Jeg kan ikke sige det«, sagde han. 
Vestre Landsret lagde vægt på, at der er berammet retsmøder i sagen helt frem til 15. april 2004. Hvis Amdi Petersen skulle sidde fængslet helt til sagens slutning, ville han altså komme til at sidde mere end to år i varetægtsfængsel.
Ville slippe med halv afsoning
Under et retsmøde i Viborg i september anslog anklagemyndigheden, at sigtelserne mod Amdi Petersen ville udløse en straf på tre til fem års fængsel, hvis de blev bevist, mens hans forsvarer betegnede det som »skudt langt over målet«. 
Som en ældre, ikke tidligere straffet mand, der har udvist god opførsel under fængslingen, vil Amdi Petersen i givet fald formentlig blive løsladt efter halv tid. Dermed vil der med en fortsat varetægtsfængsling være risiko for et misforhold mellem varetægtsfængslingen og den dom, sagen kan resultere i, vurderede Vestre Landsret.
