Title: Amdi_venter_i_fangetøj
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Los Angeles
Tvinds Amdi Petersen har ikke længere sit eget tøj på. Efter at han er blevet flyttet ud af byen til et sikrere fængsel, hvor han venter på at komme for en dommer fredag aften klokken 19.30 dansk tid, er han blevet iført fangetøj. 
En todelt orange fangedragt, hvor der står Kern County Jail på ryggen.
Gammelt og ubekvemt
Udefra ser fængslet idyllisk ud, men indvendigt er det gammelt og ubekvemt. 
Når fangerne ikke er i deres celler, er de lænkede på både hænder og fødder. 
Tvindlederen, der er vant til et liv i luksus, hvor han bliver vartet op af sine kvindelige ledsagere, har utvivlsomt fået et kulturchok.
Veninder på besøg
Men en formildende omstændighed kan være, at han torsdag for første gang siden anholdelsen i søndags netop fik besøg af sine veninder, Kirsten Larsen og Ruth Sejrø Olsen. 
Mens han i det moderne fængsel inde i byen var forbudt besøg, kunne han torsdag modtage gæster i en halv time. 
Det foregår bag skudsikre ruder, hvor de besøgende to og to kan tale gennem telefon med den indsatte.
Fortsat varetægtsfængslet
Ifølge Politikens kilder bliver Amdi Petersen efter alt at dømme fortsat varetægtsfængslet. 
Både fordi der er sandsynlighed for, at han vil flygte ud af landet, men også fordi amerikanerne er forsigtige over for alle, der kan have forbindelse til terrorister. 
Tvind støtter palæstinenserne, som i amerikanske øjne er potentielle terrorister.
Kaution usandsynlig
Amdi Petersens advokat, Robert Shapiro, er blevet klar over, at det er svært at finde argumenter for en løsladelse mod kaution. 
Han er glad for, at sagen er blevet udskudt 18 timer. Da han sagde ja til sagen, anede han ikke dens massive omfang eller den store internationale interesse for hans klient.
Nyt skyts fra Danmark
Den ekstra tid giver dog også anklagemyndigheden bedre tid til at ruste sig. Torsdag, efter at den danske vicestatsadvokat Poul Gade kom til byen, havde han møde med de amerikanske myndigheder for at give dem ekstra skyts. 
Hvis dommeren beslutter sig for fortsat at holde Amdi Petersen fængslet, skal han inden ti dage beramme et nyt retsmøde. 
Hvis Amdi løslades mod kaution er der tyve dages frist. 
Under alle omstændigheder begynder selve udleveringssagen først 19. marts.
