Title: Amdi_Petersen_skal_blive_bag_tremmer
Date: 2002-09-26
Article Type: Danmark
Author: Tvind-stifteren Mogens Amdi Petersen skal fortsat sidde fængslet. Det afgjorde Vestre Landsret i Viborg torsdag efter en hel dags mundtlig forhandling i retten for og imod løsladelse af manden, der er sigtet for at være hovedperson i en sag om skattesvig og underslæb for 75 millioner kroner i forbindelse med Tvinds fond for humanitære formål. 
Afgørelsen var en stadfæstelse af den kendelse, som blev afsagt af retten i Ringkøbing den 15. september. Fængslingen gælder til den11. oktober. Amdi holdt tale
Amdi Petersen holdt en næsten 10 minutter lang forsvarstale som afslutning på indlæg fra anklagere og forsvarer, men nægtede under mødet at besvare spørgsmål fra anklageren. 
Han ville gerne besvare spørgsmål fra de tre landsdommere, som imidlertid ikke havde spørgsmål til ham. Byrner troppede op
En af de sigtede i Tvindsagen mødte overraskende frem i Vestre Landsret torsdag. Det drejer sig om Sten Byrner, der ligeså overraskende i byretten tog skriftligt ansvar for en del af ulovlighederne. 
Sten Byrners tilståelse blev præsenteret, da Mogens Amdi Petersen blev fremstillet i grundlovsforhør i retten i Ringkøbing få timer efter sin hjemkomst til Danmark. Byrner tager skraldet
I tilståelsen skriver Byrner, at han på egen hånd og uden andre Tvindlederes viden gennemførte ulovlige overførsler mellem Tvind-selskaber og Tvinds Humanitære Fond. 
På det tidspunkt befandt den tidligere økonomichef i Tvind sig i Ecuador, som ikke har nogen udleveringsaftale med Danmark. Men torsdag dukkede han altså overraskende op i 
landsretten i Viborg. Ny erklæring fra Byrner
Mogens Amdi Petersens forsvarer, Anders Boelskifte, meddelte, at Sten Byrner onsdag ved retten i Vejle har underskrevet en erklæring, hvor han tager en stor del af ansvaret for de lovovertrædelser, som Mogens Amdi Petersen er sigtet for. 
Det drejer sig sigtelser som groft underslæb og skattesvig. 
 Erklæringen er den samme, som blev fremlagt i retten i Ringkøbing, hvor Amdi Petersen blev fængslet. Gav hånd
I første pause rakte Amdi Petersen hånden til Sten Byrner og gav ham et varmt håndtryk, hvorefter de to begyndte at tale tæt sammen. 
Kirsten Larsen sluttede sig til de to. 
 Sten Byrner var mødt med sin forsvarer, Niels Forsby.

