Title: Amdi_ma_være_talmodig
Date: 2002-08-22
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Los Angeles
Dommer Victor B. Kenton underskrev torsdag formelt udleveringskendelsen, så Mogens Amdi Pedersen kan udleveres til Danmark. 
 Der var ellers planlagt et retsmøde til klokken 20.00 i aftes dansk tid, men en time før retsmødets begyndelse aflyste Kenton det. Der var ingen grund til et officielt retsmøde med deltagelse af Mogens Amdi Pedersen, da sagen kunne klares uformelt, ved at dommeren underskrev kendelsen, uden at Amdi Pedersen fik mulighed for at ytre sig. 
 Nu skal kendelsen høres i det amerikanske udenrigsministerium, der skal erklære sig enigt i, at Mogens Amdi Pedersen kan udleveres. Den proces ventes at vare mellem to og tre uger.
Aftale forpurret
I mellemtiden skal Amdi Pedersen formentlig fortsætte sit ophold i Metropolitan Detention Center, som han havde håbet, at han kunne slippe ud af, allerede efter retsmødet i mandags. 
 Amdi Pedersen troede, at han skulle hjem til Danmark allerede i mandags, fordi anklagemyndigheden og hans amerikanske forsvarer, Robert Shapiro, havde indgået en klar aftale. Alle forventede, at dommer Victor B. Kenton så ville godkende den uden sværdslag. Men sådan gik det ikke. 
 Victor B. Kenton bad i første omgang anklager Matthew E. Sloan om en kendelse, han kunne tage stilling til tirsdag. Problemet var, at Amdi Pedersen ville hjem hurtigt, uden at det amerikanske udenrigsministerium også skulle spørges i en ugelang høringsproces. 
 Men samtidig ville han gerne være beskyttes af en officiel udlevering, der forhindrer dansk politi i at udvide sigtelserne eller komme med nye sigtelser mod uden at spørge amerikanerne om lov. 
 Den model var ikke juridisk holdbar. Så tirsdag meddelte Robert Shapiro dommeren, at Amdi Pedersen opgav alle krav på beskyttelse, bare han kunne komme til Danmark med det samme.
Skuffet klient
Inden da var Amdi Pedersen natten til tirsdag igen blevet vækket og overført til retsbygningen. Beskeden til ham var, at han skulle løslades. Da han tirsdag morgen sad alene i sin celle på første etage i den 17 etager høje retsbygning, var han overbevist om, at det var, fordi han nu skulle hjem. 
 Men dommer Kenton afviste tirsdag eftermiddag, lokal tid, at det på nogen måde kunne lade sig gøre, uden at kendelsen kom til høring i udenrigsministeriet. 
 Amdi Pedersen blev uden orientering sendt tilbage til Metropolitan Detention Center med besked om, at overflytningen var en fejl og måtte om aftenen dybt skuffet modtage den nedslående besked fra sin forsvarer Robert Shapiro: 
 Han kan tidligst komme ud af USA og hjem til Danmark i løbet af to-tre uger.
