Title: Amdi_skal_holde_jul_i_arresten
Date: 2002-12-19
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Mogens Amdi Petersen kommer til at holde jul i fængslet. To dage i retten i Ringkøbing var langtfra nok til at komme igennem afhøringerne af Tvind-stifteren, der er tiltalt for groft underslæb og skattesvig i forbindelse med Tvinds humanitære fond. 
Anklagemyndigheden forsøgte at få placeret Mogens Amdi Petersen som den øverste bestemmende myndighed i såvel fonden som hele Tvind-koncernen. Først til slut kom han imidlertid ud i noget, der lignede en uholdbar forklaring. 
Den konkrete sag handlede om, at Tvind Kraft havde brug for en ny såkaldt frekvensomformer. Ifølge Amdi Petersen er det et apparat, der skal omforme den ujævne strøm, som en vindmølle producerer, så den bliver jævn. De såkaldte møllebyggere havde brug for 350.000 kroner til selv at bygge en ny omformer.
KLAP betsemte ikke
Ifølge Mogens Amdi Petersen var det bestyrelsen i Tvinds humanitære fond, der selvstændigt bevilgede penge. 'KLAP', det vil sige ham og hans samlever Kirsten Larsen, havde intet med beslutningen af gøre, sagde han. 
I et brev fra maj 2000 skrev 'KLAP' imidlertid, at »KLAP bevilger til øjeblikkelig løsgørelse 350.000 kroner«. 
»Det her ligner meget en bevilling«, spurgte vicestatsanklager Finn Borch Andersen. 
»En bevilling er en konstatering af, at der er et kapitalberedskab«, svarede Mogens Amdi Petersen. 
»De 350.000 kroner, hvad er det?« 
»Det er Lærergruppens private opsparede midler. Ikke fondsmidler. KLAP kan ikke bevilge midler fra fonden«. 
Men et år efter brevet, hvor 'KLAP' har bevilget de 350.000 kroner, søgte den Tvind-ejede forening Estate om netop det beløb til en ny frekvensomformer. Pengene blev bevilget. Og efter mange omveje erkendte Mogens Amdi Petersen, at det var fonden, der i sidste ende betalte for omformeren. 
»For mig at se er der tale om en bevilling, der i større sammenhæng er en beskyttelse af naturmiljøet. Den opfylder, hvad fonden gerne vil bevilge til«, sagde han med henvisning til, at en vindmølle er med til at nedbringe CO2-udslippet.
Omtaler sig selv i tredje person
Hele dagen gik med, at Mogens Amdi Petersen, der næsten konsekvent omtalte sig selv i tredje person, benægtede kendskab til de centrale beslutningsprocesser og centrale konti i Tvindkoncernen. Han erkendte godt nok, at »LG's Kasse« er ham og Kirsten Larsen, men han understregede også, at den ikke har beføjelse til at give instruktioner. 
I det hele taget fremstillede han sig selv som meget uvidende, hvad angår Tvinds økonomi. I stedet henviste han til fem af syv medtiltalte, Marlene Gunst, Ruth Sejerøe-Olsen, Kirsten Larsen, Sten Byrner og Poul Jørgensen, som dem, der ved meget mere end ham, om hvad der faktisk foregår. 
I et brev til Poul Jørgensen beskrev »vort kontor« - der er identisk med KLAP - hvordan de skulle sikre deres fælles ejendomsret ad krogede veje, undgå dobbeltbeskatning og andres snageri. Til det sagde han: 
»Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor jeg blander mig i det her, for jeg har ikke en bønne forstand på det«. 
Midt i afhøringen om fondens bestyrelse bad han om en kort pause. En af personerne i bestyrelsen blev for nylig dræbt i en bilulykke i Zimbabwe, og Tvindlederen blev så berørt af at se hendes navn, at hans stemme knækkede over. Efter at hans advokat Anders Boelskifte havde givet ham et glas vand, og Kirsten Larsen havde holdt om hans nakke, var han klar igen. 
Og da han forlod retslokalet, syntes han ikke ødelagt over at skulle holde jul bag tremmer. Alle i retslokalet fik hans ønske om en glædelig jul med sig.
