Title: Amdi_kan_udleveres
Date: 2002-07-24
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Tvinds ubestridte leder, Mogens Amdi Pedersen, kan uden videre udvises til Danmark - også selv om hans forsvarer Robert L. Shapiro får medhold i, at skattesvig ikke er omfattet af udleveringsaftalen mellem USA og Danmark. 
Det skriver den amerikanske anklagemyndighed i et 17 sider langt svar til den amerikanske appelret i Los Angeles, hvor udleveringssagen indledes 19. august.
Sigtelse for underslæb kan bære udlevering
Ifølge anklagemyndigheden kan Amdi Pedersen udleveres til Danmark alene på baggrund af sigtelsen for underslæb i forbindelse med Tvinds Humanitære Fond. 
Robert L. Shapiro har i et tidligere skriftligt indlæg argumenteret for, at skattesvig - som er hovedanklagen mod Amdi Pedersen - ikke er omfattet af aftalen, fordi det ikke udtrykkeligt fremgår af udleveringstraktaten. 
Shapiro mener, at det udelukkende er smugleri og unddragelse af told, der er omfattet af traktatens afsnit om skat.
Traktaten omfatter indkomstskat
Men den amerikanske anklagemyndighed fremhæver, at selv om indkomstskat ikke specifikt er nævnt i traktaten, så er indkomstskat omfattet, fordi traktaten skal forstås bredt - og fordi både USA og Danmark er enige om, at traktaten også dækker indkomstskat. 
Den amerikanske anklagemyndighed argumenterer samtidig for, at retten i Los Angeles slet ikke skal behandle spørgsmålet om, hvorvidt skattesnyd er en del af udleveringsaftalen. 
Shapiro og Amdi Pedersen har ikke rejst spørgsmålet ved tidligere retter og kan derfor ikke pludselig komme med det argument ved appeldomstolen, mener den amerikanske anklager Debra W. Yang. 
Og selv om det skulle lykkes Shapiro at overbevise domstolen om, at skattesnyd ikke er omfattet af aftalen, så skal Mogens Amdi Pedersen alligevel sendes hjem til Danmark. 
Alene sigtelsen for underslæb er nok, fordi underslæb udtrykkeligt er nævnt i selve traktaten, lyder hendes argument.
Vil føre 48 vidner
Mogens Amdi Pedersen har i forbindelse med udleveringsaftalen bedt om lov til at føre 48 vidner, blandt andet for at dokumentere, at han er politisk forfulgt af den danske stat. 
Om det lykkes Amdi Pedersen, er endnu ikke afgjort, men hverken den amerikanske anklagemyndighed eller dansk politi forventer, at retten tillader Shapiro at indkalde vidner til fordel for Amdi Pedersen.
