Title: Amdi_ma_vente_en_nat_pa_kendelse_om_fængsling
Date: 2002-09-15
Article Type: Danmark
Author: Først i morgen kl. 9.30 får Mogens Amdi Petersen besked om, hvorvidt han fortsat skal sidde varetægtsfængslet, eller om han kan være på fri fod, indtil retssagen begynder. Dommeren besluttede efter et over fem timer langt retsmøde i Retten i Ringkøbing udskød kendelsen. 
Mogens Amdi Petersen sad ubevægelig, mens anklager Poul Gade læste anklageskriftet højt under grundlovsforhøret i retsbygningen i Ringkøbing. Amdi Petersen erklærede sig efterfølgende ikke skyldig i sigtelserne. 
Forsvarer Anders Boelskifte oplyste, at hans klient ikke ønskede at besvare anklagerens spørgsmål omkring grundlaget for mistankerne. Til gengæld besvarede Mogens Amdi Petersen en lang række spørgsmål om sit ophold i USA, hvor han blev anholdt, og om sin tilknytning til Danmark. 
 Samtidig argumenterede Tvind-stifteren imod anklager Poul Gades påstand om, at han kan finde på at flygte fra Danmark. Tidl. Tvind-chef tog skyld for Amdi
 Grundlovsforhøret tog en overraskende drejning, da en af de andre sigtede i sagen påtog sig skylden for en stribe af de transaktioner, som Tvind-stifteren er anklaget for. 
Det var Mogens Amdi Petersens forsvarer, Anders Boelskifte, der overraskende kunne præsentere en erklæring fra Tvinds tidligere økonomichef, Steen Byrner, - dateret 13. september. Heri tager Byrner, der i dag bor i Ecuador og i øvrigt i forvejen er sigtet i sagen, skylden for flere af de pengetransaktioner, som Amdi Petersen er sigtet for. 
Af erklæringen fremgår det, at Steen Byrners tilståelse er et resultat af en henvendelse fra Tvinds lærergruppe. Betydning for sagen
Den uventede erklæring kan blive afgørende for det videre forløb i retssagen, fordi anklagemyndigheden hidtil har fremstillet Mogens Amdi Petersen som den egentlige bagmand for de transaktioner, som ifølge politiet er ulovlige. 
Amdi Petersens forsvarer ønskede ikke at svare på spørgsmål vedrørende erklæringen, fordi Steen Byrners advokat ikke var til stede i retslokalet.

