Title: Amerikanske_overgreb_pa_journalister_i_Irak
Date: 2004-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Tre journalister fra det britiske nyhedsbureau Reuters blev ifølge kilder i bureauet mishandlet af soldater fra den 82. amerikanske luftbårne division nær byen Falluja i Irak tidligere på måneden. 
Reuters har nu sendt en officiel klage til de amerikanske myndigheder på trods af en amerikansk opfordring til at droppe sagen. 
Det ønsker Reuters ikke. 
»De blev mishandlet, gjort rædselsslagne og ydmyget i tre dage. Det var forfærdeligt, og der var tale om både mentale og fysiske overgreb«, siger en kilde i bureauet ifølge det britiske dagblad The Guardian.
Mærkede med 'Press'
En kameramand, en journalist og deres chauffør blev tilbageholdt, da de 2. januar ville filme på det sted, hvor en amerikansk kamphelikopter blev skudt ned. 
De var alle iført skudsikre veste med ordet 'Press' trykt tydeligt på forsiden, og de havde identifikationspapirer.
Bind for øjnene
De amerikanske militærmyndigheder hævdede, at de havde åbnet ild mod de amerikanske soldater, og de blev omgående arresteret. 
I flere timer stod de tre pressefolk, der er irakere, med bind for øjnene i små celler. De havde armene i vejret og håndfladerne presset ind mod væggen. 
På et tidspunkt fik de sække over hovederne og besked på, at de blev sendt til den amerikanske Guantánamobase i Cuba, hvor USA tilbageholder påståede al-Qaeda-terrorister. 
»Lad os få sex«, hviskede nogle af soldaterne ifølge The Guardian.
Lovændring
Reuters hidtidige klager har ikke gjort større indtryk i USA, men de amerikanske myndigheders behandling af udenlandske journalister i Irak har fået flere presseorganisationer som Journalister Uden Grænser i Paris og det internationale journalistforbund, IFJ, til at reagere. 
IFJ ønsker blandt andet en ændring af internationale love, så overgreb og mord på journalister i fremtiden bliver betragtet som krigsforbrydelser, sagde IFJ-generalsekretær, Aidan White, for nylig. 
Sagen vil blive rejst, når IFJ 8. april markerer etårsdagen for den spanske journalist Jose Cousos død i Bagdad. 
Han blev dræbt, da en amerikansk kampvogn tilsyneladende uden grund åbnede ild mod Hotel Palestine, hvor mange udenlandske journalister boede under krigen. 
En spansk domstol undersøger sagen, og det spanske journalistforbund ønsker soldaterne stillet for retten.
