Title: Amerikansk_livsstildronning_har_faet_ørerne_i_maskinen
Date: 2003-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Man tager en køn kvinde med æblekinder og blonde lokker. Hælder lidt pastelfarvet glasur på stemmebåndet. Og tilsætter en blanding af hjemmedyrkede blommer, lyserøde roser og småblomstrede puder, der matcher tapet og kattekurv. Efter en tur i en god mixer får man en af USA's rigeste og mest succesrige forretningskvinder: Martha Stewart. 
Dertil et imperium af boligmagasiner, bogudgivelser, tv-show og salg af livsstilseffekter til hus og have for milliarder af kroner.
Hældt ud af egen koncern
Men efter års succes er retten blevet en tak for branket. 
Martha Stewart forlod torsdag posten som topchef for koncernen Martha Stewart Living Omnimedia, tiltalt for insiderhandel.
'Jeg er uskyldig'
Samtidig har hun netop skrevet et åbent brev på hjemmesiden marthatalks.com, hvor hun bedyrer sin uskyld. 
»Det eneste, jeg gjorde, var at svare på et telefonopkald fra min børsmægler«, skriver Stewart, der risikerer fængselsstraf, hvis hun bliver dømt.
Omdiskuteret salg af biotek-aktier
Skandalen tog fart for et år siden, da Martha Stewart solgte knap 4.000 aktier i biotekfirmaet ImClone Systems Inc. 
Salget skete, dagen før virksomheden offentliggjorde, at de amerikanske sundhedsmyndigheder ikke ville anerkende selskabets kræftmedicin Erbitux.
Aktiedyk
Beskeden fik ImClone-aktien til at styrtdykke, og Martha Stewarts hurtige handel sparede hende op mod 430.000 kroner. Men mistanken om hendes insiderviden har siden fået aktierne i hendes eget firma til at rutsje med ned. 
At hun har gode venner i børskredse er ingen hemmelighed. Ej heller, at hun er lige så god til finanser som syltekrukker.
Giftede sig med søn af børsmægler
Efter hektiske år som fotomodel i New York giftede hun sig som teenager med en søn af en børsmægler og blev selv uddannet børsmægler. 
I 1973 forlod hun Wall Street og købte en farm på den amerikanske østkyst. Her grundlagde hun en diner transportable-forretning og skrev i 1990 kontrakt med Time Warner om at lancere magasinet Martha Stewart Living. Tre år senere fulgte et tv-show, og i 1999 gik det voksende milliardforetagende på børsen i New York.
Tiltalt for at obstruere
Lige nu hjælper det hende dog ikke stort, at hun har haft en fornem post som medlem af bestyrelsen for New Yorks børs. 
I denne uge tiltalte de amerikanske myndigheder hende for ulovlig børshandel og for at have lagt hindringer i vejen for det seneste års efterforskning.
En nålepude
Men millioner af fans elsker stadig livsstilsdronningens æbletærte og pastelfarvede sommerdyner. Nogen tager situationen så alvorligt, at de har lanceret en hjemmeside, der skal redde hendes omdømme. 
På savemartha.com kan man erhverve sig et grillforklæde med påskriften 'Red Martha' til 140 kroner. Og hvis man
virkelig
tror på sagen, kan en nålepude udformet som en voodoo-dukke købes for knap 100 kroner. 
»Nu kan du både sy og hjælpe Martha. Hver gang, du møder dårlig omtale af Martha, så stik en nål i de rette steder«, lyder det i reklamen, der lover, at dukken virker ekstra godt mod grumme journalister og kongresfolk.
