Title: Amerikanere_vil_indføre_kaffe-politik
Date: 2002-08-08
Article Type: Kultur
Author: Kaffe er ikke bare kaffe. Den brune drik findes i tusinde afskygninger, og hvis det står til en gruppe amerikanere, skal drikken nu også omfattes af en officiel kaffepolitik. Det vil sikre bæredygtig kaffe til indbyggerne i Berkeley i USA og mad til fattige børnefamilier gennem en espressoskat i Seattle. Berkleys kaffe skal være bæredygtigt
 Den radikale amerikanske universitetsby Berkeley i Californien bliver i følge den norske avis Aftenposten måske USA's første by med en officiel kaffepolitik. Her diskuteres spørgsmål om bæredygtighed ivrigt blandt de studerende og en lokal forkæmper har nu gjort noget ved det. 
Rick Young har foreslået, at al kaffe solgt i byen skal opfylde tre kriterier: Kaffen skal være økologisk fremstillet og solgt til en rimelig pris for den enkelte kaffedyrker. Desuden skal kaffe produceres på bæredygtig vis. 
Den energiske forkæmper for kaffepolitikken har samlet mere end 3000 underskrifter og forslaget vil komme til afstemning den femte november. Espressoskat til fordel for børnefamilier
 Helt anderledes krav er blevet rejst i Seattle. Her har en gruppe kaldet Initiativ 77 indsamlet 17.000 underskrifter til deres forslag, som skal sikre fattige børnefamilier mad. Hvis forslaget bliver gennmført, skal kaffedrikkere i Seattle for fremtiden betale ti cents hver gang, de vælger at forkæle ganen med en espresso. 
For dem, som ikke umiddelbart kan se sammenhængen mellem fattige børnefamilier og espresso, er forklaringen simpel: Der er ingen. Initiativ 77 ledte efter en måde at skaffe penge til børnefamilier. Gruppen ønskede at beskatte en bred del af befolkningen på en luksusvare, og valget faldt straks på den populære kaffedrik. Hvad bliver det næste?
 Tilhængerne af forslaget håber, at skatten vil indbringe mellem syv og ti millioner dollar, mens modstanderne regner med at kaffeskatten maksimalt vil give børnefamilierne tre millioner dollars. 
Caféejere i Seattle og Berkeley kæmper mod de to forslag med kaffegiganten Starbucks i front. I følge Aftenposten kæmper Det Nationale Kafferåd også imod kravene og vil vide, hvad det næste forslag fra Initiativ 77 vil være. En skat på bananer til fordel for de ældre?

