Title: Amerikansk_aktienedtur_smitter_i_Asien
Date: 2002-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Det globale aktiefald fortsatte her til morgen. De asiatiske børser åbnede på lave niveauer og var tydeligt mærket af nedturen i USA i går. 
På den japanske hovedstad Tokyos børs faldt det toneangivende indeks 0,3 procent. 
Malaysia måtte lægge ryg til verdensdelens største nedtur med et fald på to procent. 
Her til morgen faldt også det toneangivende danske KFX-indeks yderligere en smule til 192-193 point fra kurs 194,58. Fald på Wall Street
Faldene på de asiatiske børser kommer i halen på gårsdagens markante dukkert til det amerikanske industriindeks Dow Jones, der faldt 191,72 point til det laveste niveau i fire år. 
Det toneangivende teknologiske indeks Nasdaq dykkede 2,82 point til i alt 1182,11 point og det laveste niveau i seks år. 
Også stigende oliepriser presser aktiekurserne. Det er den mulige krig mod Irak, der sender priserne mod skyerne. Dårligste indekstal i tre år
Tidligere i går faldt også det danske KFX-indeks med i alt 3,3 procent, hvilket med en slutplacering på 194,58 var ny bundrekord i år. 
Det betød et dyk endnu engang under det psykologisk betydningsfulde niveau på 200. Man skal helt tilbage til marts 1999 for at finde dårligere indekstal for KFX-selskaberne. 
Også de udenlandske børser i blandt andet Sverige, Paris, Frankfurt og London er hårdt ramt af dystre internationale konjunkturer og sluttede i går lavere end set i flere år. Krigstrommer, oliepris og erhvervsskandaler
Aktiechef i Nordea Securities Nina Movin peger udover krigsspekulationerne og olieprisen også på den fortsatte uro i Mellemøsten og en stribe af erhvervsfiaskoer og -skandaler som baggrunden. Dertil kommer en stor portion psykologi. 
»Det var ligesom med IT-boblen sidste i 1990'erne, hvor vi kun kunne se opad og opad. Nu står vi i den samme situation - men kan kun se nedad. Vi er i et psykologisk marked, og vi skal have arbejdet boblen ud af systemet. Det kommer til at tage tid«, advarer Nina Movin.

