Title: Amerikansk_pres_pa_vabeninspektører_i_Irak
Date: 2002-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den tidligere svenske leder af FN's våbeninspektører i Irak, Rolf Ekéus, har i svensk radio fortalt, at USA og andre medlemmer af FN's sikkerhedsråd lagde pres på våbeninspektørerne for at få dem til at spionere for sig under dække af deres forsøg på at finde masseødelæggelsesvåben i Irak. 
Ekéus, der var leder af våbeninspektørerne fra 1991 til 1997, sagde, at USA og andre blandt andet var stærkt interesseret i de irakiske sikkerhedsstyrkers omfang og opholdssteder, den irakiske diktator Saddam Husseins bevægelser, samt hvor mange konventionelle våben Irak besidder. 
Han oplyste, at han havde afvist pres fra USA og andre lande i Sikkerhedsrådet, efter al sandsynlighed Storbritannien, som han dog ikke nævnte ved navn. 
 Den svenske diplomat gav udtryk for den opfattelse, at USA og andre lande i Sikkerhedsrådet brugte våbeninspektørerne til at skabe krise mellem FN og Irak, blandt andet ved at beordre dem til at inspicere det irakiske forsvarsministerium.
Trukket ud efter krise
FN's våbeninspektører blev trukket ud af Irak i 1998 efter en langvarig krise, hvor Irak nægtede dem adgang til forskellige faciliteter, som de ønskede at undersøge. 
 Irak begrundede den manglende samarbejdsvilje med, at våbeninspektørerne var amerikanske spioner. Kort efter gennemførte USA og Storbritannien omfattende bombardementer over den centrale del af Irak. 
Rolf Ekéus syntes i sine udtalelser til den svenske radio at antyde, at hans efterfølger, australieren Richard Butler, måske ikke havde været helt så afvisende over for det amerikanske pres. 
 Et af medlemmer af Butlers hold af våbeninspektører, amerikaneren Scott Ritter, har senere oplyst, at nogle våbeninspektører spionerede til fordel for USA.
Udtalelser kan hindre inspektørers tilbagevenden
Det er uklart, hvad der har fået den ellers så diskrete ambassadør til at stå frem og fortælle om presset på våbeninspektørerne. 
Med sine udtalelser sætter han formentlige en afgørende kæp i hjulet for en tilbagevenden af våbeninspektører til Irak. Det kan støtte de amerikanske og britiske udtalelser om, at Saddam Hussein skal fjernes, hvis han ikke siger ja til besøg af et nyt hold våbeninspektører. 
 Ekéus blev efter at have forladt posten som leder af våbeninspektørerne svensk ambassadør i USA, og han er en nær personlig ven af George Bush senior.
Annan har forhandlet med Irak et par år
De seneste par år har FN's generalsekretær Kofi Annan via lederen af det eventuelle nye hold af våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, forhandlet med Irak om en tilbagevenden af inspektørerne. 
Forhandlingerne har ikke givet resultat, og Sikkerhedsrådet har givet Blix ordre til ikke at fortsætte forhandlingerne, før våbeninspektørerne er tilbage i Irak. 
 De seneste forhandlinger med Irak fandt sted i Wien i begyndelsen af juli. Irak stillede en række krav, der blev afvist af Blix med henvisning til, at »Sikkerhedsrådets resolution er klar«.
Frustreret jordansk konge
Jordans kong Abdullah, der kommer til Washington i dag, sagde mandag i London, at medlemmer af den amerikanske regering er »fikseret på« at angribe Irak, og at kun udenrigsminister Colin Powell forstår problemerne. 
 Kongen udtrykte frustrationer over, at høgene i Washington foretrækker at angribe Irak frem for at søge at få en fredsløsning i Mellemøsten. 
»Man kan tale, til man bliver blå i hovedet, og de forstår det ikke«, sagde kong Abdullah om Bushregeringens høge.
