Title: Amerikanske_tidsskrifter_imødegar_terror
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

En stribe førende amerikanske videnskabelige tidsskrifter - 32 i alt - vil indføre en sikkerhedsvurdering af artikler, hvis indhold kan inspirere eller være til praktisk nytte for terrorister. Redaktørerne for de 32 tidsskrifter har ifølge netsiden biotik.dk udsendt en fælles erklæring, som er blevet præsenteret på det årlige møde i The American Association for the Advancement of Science (AAAS). 
 Redaktørerne skriver, at frygten for terror ikke må forhindre offentliggørelsen af vigtige videnskabelige data, men at der kan være tilfælde, hvor det kan være nødvendigt at redigere i artikler, som kan være til direkte hjælp for terrorister. 
 Biotik.dk citerer britiske BBC for, at den fælles redaktørerklæring skal ses som en reaktion på de miltbrandbreve, der blev sendt i omløb efter 11. september. Skønt mængden af miltbrandsporer var minimal, viste brevene sig faktisk at være hyperfarlige og kostede enkelte mennesker livet.
Artikler 'justeret'
Ronald Atlas, præsident for The American Society of Microbiology, der udgiver 11 videnskabelige tidsskrifter, siger, at to artikler fra organisationens tidsskrifter allerede har været udsat for justeringer som følge af terrorfrygt. 
 Også det ansete tidsskrift Science, der udgives af AAAS, har nedsat en komité, der vurderer de sikkerhedsmæssige aspekter ved indsendte forskningsartikler, inden de offentliggøres.
Kun lille risiko
Herhjemme vurderer professor Torben V. Schroeder, redaktør af sektionen for videnskab og praksis i Ugeskrift for Læger, at risikoen for, at terrorister skal blive inspireret til praktisk gerning gennem artikler i det danske lægetidsskrift, er minimal. 
 Han vil dog vende sagen på det ugentlige redaktionsmøde, siger han til Politiken. 
 »Jeg har meget svært ved at forestille mig, at potentielle terrorister skulle få noget ud af at læse artikler i ugeskriftet. Dels er vi et tidsskrift, der henvender sig meget bredt til alle grene af lægevidenskaben og alle typer af læger og forskere, dels trykker vi ikke artikler, der er meget teknisk eller forskningsmæssigt detaljerede. Får vi den slags tilsendt, beder vi i reglen om at få dem leveret i en 'light' version«, siger Torben V. Schroeder.
'Amerikansk paranoia'
Torben V. Schroeder peger endvidere på, at de rigtig store og originale videnskabelige danske artikler sjældent publiceres første gang i ugeskriftet, men typisk forsøges præsenteret i de store internationale tidsskrifter som Science og The Lancet. 
 »I princippet kan jeg godt forstå amerikanernes reaktion, for teoretisk kan man godt forestille sig, at terrorister kunne få 'opskriften' til et terrormiddel ved at læse den nyeste forskning. Men et eller andet sted er det nok også lidt et udslag af amerikansk paranoia. Desuden kan videnskabelige artikler jo frit lægges ud på internettet, og her kan terroristerne jo også studere hjemmesider med alskens mærkeligt indhold, hvis det er det, de ønsker«, siger Torben V. Schroeder.
