Title: Amerikansk_advarsel_mod_iransk_indblanding
Date: 2003-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident George Bush er bekymret over oplysninger om, at Iran har sendt agenter over grænsen til Irak for at støtte irakiske præster, der er tilhængere af præstestyret i Teheran. 
 »Vi har gjort det helt klart for Iran, at vi er imod, at nogen organisationer udefra blander sig i Iraks vej til demokrati«, siger talsmanden for Det Hvide Hus, Ari Fleischer, ifølge The Guardian. 
 »Enhver infiltration med agenter, der skal destabilisere shia-befolkningen vil helt klart falde ind under den kategori«, siger Ari Fleischer. Nye grænsepatruljer
 New York Times citerer officielle amerikanske kilder for, at det drejer sig om agenter fra en særlig enhed af Den Iranske Revolutionære Garde, der støtter medlemmer af en militær fløj fra den irakiske shiabevægelse. 
 Ifølge det amerikanske militære hovedkvarter i Qatar er der etableret særlige grænsepatruljer, der skal overvåge grænsen op til Iran. 
 »Vi planlægger at overvåge hele grænsen i Wasit provinsen«, siger major Steve Greco, der hentyder til provinsen omkring byen Kut i det sydlige Irak. Iran benægter
 Iran benægter ethvert forsøg på at blande sig i irakiske forhold. På en pressekonference tidligere i dag sagde den iranske udenrigsminister, Kamal Kharrazi, at Iran ikke særskilt støtter shia-muslimerne i Irak. 
 »For os er shia, sunni, tyrkere og arabere det samme, og alle skal spille en rolle i et demokratisk Irak«, siger Kamal Kharrazi og påpeger, at iranske præster, der forsøger at påvirke shiamuslimske ledere i Irak til at »droppe volden og finde sammen ikke er indblanding«. 
 Kamal Kharrazi mener, at et nyt irakisk styre bør overvåges af FN. Beskyldninger mod Syrien
 USA har tidligere langet voldsomt ud efter et andet af Iraks nabolande, Syrien. 
 Syrien blev beskyldt for at give husly til irakiske topfolk, der flygtede fra Irak, da koalitionsstyrkerne indtog Bagdad. 
 Også i krigens første dage beskyldte USA Syrien for at levere militært udstyr til Saddam Husseins styre.

