Title: Amerikansk_erhvervseventyr_med_Biogen
Date: 2001-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Peter Benson og Niels Nørgaard
Politiken onsdag:
Der var dømt presseshow 'The American Way' med indlagt historisk vingesus og svulmende takketaler, da den amerikanske biotekvirksomhed Biogen i går offentliggjorde et storstilet indtog i Danmark. Med Frederiksborg Slot som malerisk kulisse underskrev Bioteks præsident og administrerende direktør James C. Mullen med højtidelig mine en aftale, der indebærer, at Hillerød bliver hjemsted for et nyt produktionsanlæg til tre mia. kr. 
 De nye amerikanske bykonger i Hillerød forstod at gøre en yderst effektfuld entre. Pressemødet fandt sted i de guldudsmykkede gemakker på Christian Den Fjerdes Frederiksborg Slot, og før og efter pressemødet holdt de amerikanske biotekfolk hof i slotsgården foran et rekordstort opbud af presse- og tv-folk, der løbende blev forsynet med pressekits, danskvand og snitter af de udkommanderede PR-folk fra GCI Mannov.
Første gang
Det er da også første gang nogensinde, at en udenlandsk virksomhed etablerer farmaceutisk produktion helt fra bunden i Danmark. Når anlægget er i drift i 2005, vil virksomheden til en start beskæftige 400 medarbejdere, men Biotek har planer om store udvidelser, der vil skabe endnu flere job. 
 James C. Mullen, Biogens topdirektør, der har størrelse og statur som en amerikansk quarterback, betegnede købet af den 243.000 kvadratmeter store byggegrund i Trollesminde Erhvervspark i Hillerød »som en afgørende faktor i Biogens globale forretningsstrategi«. 
 »Beslutningen er et resultat af 14 måneders studier af lande verden over. Jeg kan afsløre, at Irland var nærmeste konkurrent, men vores konklusion var, at Danmark - til trods for det høje skatteniveau - er meget konkurrencedygtig på grund af den højt kvalificerede arbejdskraft«, sagde James C. Mullen.
God borger
I stedet for at dvæle yderligere ved skattetrykket, fremhævede han, at Danmark er verdens tredje største eksportør af medicin, målt på indbyggertal. Han kaldte samtidig Medicon Valley-området i Storkøbenhavn og Sydsverige for et »kraftcenter i verdensklasse«. 
 »Danmark kan tilbyde en i europæisk sammenhæng unik kombination af højtuddannet arbejdskraft, et rigt forskermiljø og adgang til offentlige uddannelsesprogrammer for medarbejderne. Desuden har Danmark et fleksibelt arbejdsmarked, en god infrastruktur og mere end ti års erfaring med at arbejde med genmodificerede organismer (GMO) i bl.a. Novo Nordisk og Chr. Hansen«, sagde James C. Mullen, der højtideligt lovede, at Biogen vil opføre sig som en god borger i Danmark. 
 Den kommende fabrikschef i Danmark Paul Coleman oplyste, at produktionen i Hillerød skal dække hele det europæiske marked. Han understregede også, at Danmark ikke mindst vandt kapløbet om fabrikken på grund af adgangen til kvalificeret arbejdskraft, og knaphed på arbejdskraft venter direktøren ikke. 
 »Jeg tror ikke, det bliver noget problem. Vi forventer at kunne tiltrække medarbejdere fra hele Nordsjælland og københavnsområdet og måske også Sverige, og samtidig vil vi selv være med til at optræne medarbejdere. Vi vil sende medarbejdere til vore fabrikker i USA, ligesom vi vil flytte omkring et dusin amerikanere til den danske fabrik«, sagde Poul Coleman
Højvande i kommunekassen
Hillerød Kommune indkasserer 60,8 mio. kr. på grundsalget og kan samtidig se frem til årlige ejendomsskatter i millionstørrelsen. Ikke uventet erklærede borgmester Nick Hækkerup (S) sig da også »utrolig glad« for Biogens indtog. 
 »Jeg er sikker på, at vi får en særdeles god nabo, som vil være med til at udvikle byen. Pengene fra grundsalget vil have en betydelig effekt på kommunens økonomi og giver os mulighed for at gøre nogen af de ting, vi gerne vil«, sagde Nick Hækkerup, der håber, at Biotek vil trække andre biotekselskaber med sig til området. 
 Selv om Hillerød har arbejdet hårdt på at få Biogen til byen, afviste borgmesteren, at kommunen har undladt at stille krav om miljø og samarbejdsvilje. 
 »Biogen er en meget miljøbevidst virksomhed. Den udleder ren vanddamp, og spildevandet holder sig inden for de gældende krav, og det klarer vi med vort nuværende rensningsanlæg«, sagde Nick Hækkerup. 
 Amtsborgmester Lars Løkke Rasmussen (V) var også til stede på pressemødet, og han undlod ikke at gøre opmærksom på, at Frederiksborg Amt - herunder borgmesteren selv - har taget aktivt del i forarbejdet forud for Biogens valg af Danmark og Hillerød.
Stor appelsin
»Det er en utrolig stor appelsin, der er faldet i Hillerøds turban, og den har saft og kraft nok til hele Nordsjælland«, sagde amtsborgmesteren. 
 Både amerikanerne og de danske politikere gjorde på pressemødet en særlig dyd ud af at fremhæve erhvervsfonden Copenhagen Capacity som den egentlig årsag til, at Biotek i sidste ende valgte Øresundsregionen. Samarbejdet med Biogen har været Copenhagen Capacitys markant største investeringssag siden etableringen i 1994, og projektchef Birgitte Thygesen følte sig på pressemødet i går hensat til et »eventyr med en happy end«. 
 »Det har været en fantastisk oplevelse for Copenhagen Capacity. Det er simpelthen en meget, meget glædelig dag, for det er bestemt ikke hverdagskost, at nogen etablerer en så stor produktion i Danmark«, sagde Birgitte Thygesen.
