Title: Amerikansk_tænketank_afviser_terror_i_Irak_styres_af_al-Qaeda
Date: 2004-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Iraks nye regering opfordrer landets naboer til at standse enhver trafik af voldsmænd over deres grænser ind i Irak og varsler en ny og mere effektiv kamp mod oprørere og terrorister i landet. 
Samtidig afviser en amerikansk tænketank, at volden i landet styres centralt, f.eks. af terrornetværket al-Qaeda. 
Den irakiske regering satser på en kombination af stok og gulerod, efter at den har overtaget det politiske ansvar fra USA og de udenlandske koalitionsstyrker. 
Guleroden skal være et tilbud om amnesti til nogle af dem, der har støttet modstanden mod de udenlandske styrker uden selv at have blod på hænderne. 
Stokken skal være nye benhårde sikkerhedsforanstaltninger og måske erklæring af en regulær undtagelsestilstand i de værst voldsramte byer. Regeringen håber, at irakerne vil være mindre tilbøjelige til at dække over bortførere og attentatmænd nu, end mens Irak var under en amerikansk statholder.
Mistænker nabolandene
Syrien og Iran, som Irak mistænker for at slippe terrorister ind over deres indbyrdes grænser, opfordrede i går til, at alle udenlandske militære styrker forlader Irak. 
Den syriske præsident Bashar al-Assad er på et officielt besøg i Teheran, hvor lederne af de to lande fandt det nødigt at fastholde vigtigheden af, at Irak ikke splittes i flere enheder. 
En ny rapport fra den amerikanske sikkerhedspolitiske tænketank RAND advarer mod at tro, at attentanterne i Irak kan stoppes ved at finde og ramme et enkelt kommandocenter. Af én grund: Fordi centret ikke findes. 
»Der er ingen klar leder (eller noget lederskab), intet forsøg på at overtage eller konkret at kontrollere noget territorium og ingen enkel, defineret eller samlende ideologi« bag attentaterne, hedder det i RAND-rapporten.
'Netkrig'
Den ser i stedet volden i Irak som en ny type 'netkrig', hvor verdslige tilhængere af Baathpartiet og andre aktivister fra det tidligere Saddam Hussein-styre i stigende grad samarbejder med religiøse ekstremister både udefra og fra Irak selv. De forskellige grupper hjælper hinanden, udveksler oplysninger og våben, træner måske oven i købet sammen om konkrete attentater for så at fortsætte hver især uden en fælles kommandostruktur. 
»Jeg ville ikke have troet det muligt, når de var så indbyrdes stridende under Saddam Husseins regime - men det er, hvad der sker«, siger en anonym repræsentant for det nu nedlagte koalitionshovedkvarter, CPA, i rapporten. 
USA har hyppigt peget på den palæstinensisk-jordanske terrorist al-Zarqawi som øverste ansvarlige for de mest dødbringende attentater. Det afviser RAND-rapporten, som betvivler, at hverken denne al-Qaeda-leder eller andre styrer volden i Irak. 
Samtidig minder RAND-rapporten om, at uanset, at antallet af terrorister synes at stige i Irak, skal der kun få til at sætte samfundet på den anden ende. 
»Gennem 20 år terroriserede en hård kerne på kun 20-30 medlemmer af Rote Armee Fraktion (Baader-Meinhof-gruppen) effektivt Vesttyskland - et land, der var langt mere stabilt og med mere sofistikerede, avancerede og sikre politistyrker, sikkerheds- og efterretningstjenester, end Irak kan ventes at råde over i det mindste nogen tid endnu ...«. 
Ministerpræsident Ayad Allawi har bebudet, at han vil genindføre dødsstraf under bekæmpelsen af terror.
