Title: Amerikanerne_bevæbner_sig
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
På den kombinerede skydebane og våbenforretning Firing Line i Philadelphia er skydeskiverne udformet som terrorsymbolet Osama bin Ladens ansigt. »Jeg fik ham!« eller: »Nu står vi lige!«, lyder det fra skytterne, når de rammer plet.
Våbensalg steg
Skytterne får ikke alene afløb for deres raseri over terrorangrebet 11. september, men forbereder sig også på mulige fremtidige angreb mod USA fra bin Laden og hans al-Qaeda-organisation. 
 Siden 11. september er salget af våben og ammunition steget voldsomt. Selv om håndvåben næppe hjælper det store mod kaprede fly og miltbrand, så har amerikanerne som sædvanlig taget det skridt, som får dem til at føle sig mest sikre: De bevæbner sig. 
 Forbundspolitiet FBI's statistikker registrerer alle, der køber våben, i det såkaldte baggrundscheck. Statistikkerne fortæller, at lige fra Arizona over Florida til det sydlige Manhattan, hvor terroristerne satte deres største aftryk ved at smadre World Trade Center, steg våbensalget drastisk straks efter katastrofen.
Kulmination
I perioden september-november voksede salget med 14 procent i forhold til året før. Salget kulminerede i oktober med 1.029.691 solgte våben, og så kan det endda godt være, at antallet er højere. Hvis FBI har godkendt køberen, så kan hun købe lige så mange våben, hun vil, på det ene baggrundscheck. Der kan også være langt flere, som ønsker at købe våben, men er blevet afvist af FBI ved baggrundschecket. 
 Våbenhandlerne siger enstemmigt til avisen New York Times, at der har været forbavsende mange førstegangskøbere efter 11. september. De køber alt lige fra en pistol til at have i tasken til en riffel eller et haglgevær, som kan stå lænet op ad væggen i klædeskabet.
Våbenindustrien annoncerer
Som normalt i en katastrofesituation bliver folk bange og grebet af panik. De ønsker at beskytte sig selv og deres familie mod fjenden, som i dette tilfælde er lidt svær at identificere i forhold til almindelige kriminelle. Salget steg også efter raceoptøjerne i Los Angeles og lige før vedtagelsen af den såkaldte Brady-lov, som introducerede det landsdækkende baggrundscheck for køb af håndvåben. 
 Våbenindustrien var også hurtigt til at slå til, da den øjnede et nyt marked. Når den annoncerer for bestemte våbentyper, anvender den slogan som 'Forenede står vi sammen', og 'I denne tid da nationen er i nød', som igen og igen er blevet anvendt af politikere for at samle nationen.
Dårlig økonomi
En fortsat stigning i salget afhænger af globale begivenheder, siger våbenhandlerne. Enkelte fortæller, at de allerede kan mærke en afmatning. Branchen forventer heller ikke, at den sætter rekord i år, selv om den så småt kunne begynde at registrere bedre tider allerede i august en måned før angrebet. 
 Ingen kan med sikkerhed sige, at det er 11. september, som har sat gang i salget, men både våbenindustrien, FBI og modstandere af USA's liberale våbenlove mener, at terrorangrebet er den væsentligste årsag. 
 Enkelte købere begrunder deres våbenkøb med, at en lavkonjunktur er på vej, og i økonomiske nedgangstider stiger kriminaliteten. En lavere kriminalitet og 10 års økonomisk opgang er gået hårdt ud over våbenindustrien. Samtidig er interessen for jagt og sportsskydning faldet i de seneste tre årtier, og det betyder, at færre unge mennesker bliver introduceret for skydevåben.
Vanvittigt
Våbenmodstanderne advarer mod det øgede salg. De siger, at lovligt købte våben ofte ender i hænderne på kriminelle. Desuden er risikoen for vådeskudsulykker større, når nye købere, der ikke er vant til at omgås våben, for første gang investerer i dødens materiel. 
 Tom Diaz fra antivåben-gruppen Violence Policy Center tror, at de fleste af våbnene havner i klædeskabe og handskerum. De vil aldrig blive brugt til at bekæmpe kriminalitet og terror, for som han for nylig sagde til New York Times: 
 »Hvad har folk tænkt sig? At skyde en kuvert fyldt med miltbrandsporer eller stoppe et 747-jetfly med en pistol? Det er fuldstændig vanvittigt«.
