Title: Amerikansk_ingeniør_halshugget
Date: 2004-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Den amerikanske ingeniør, der i lørdags blev taget som gidsel af saudi-arabiske al-Qaeda-medlemmer, er ifølge en islamisk hjemmeside blevet halshugget. 
I følge en saudi-arabisk nyheds-website har saudi-arabisk politi fundet den hovedløse krop i hovedstaden Riyadh og amerikanske embedsmænd har i følge Reuters bekræftet, at amerikaneren er blevet halshugget. 
I følge den arabiske tv-station al-Arabiya blev den mand, der har taget ansvaret for halshugningen, Abdel Aziz al-Muqrin, kort efter dræbt sammen med to af hans medsammensvorne efter en ildkamp med saudi-arabiske sikkerhedsstyrker.
Krav om fangefrigivelser
Tirsdag truede al-Qaeda-aktivister på en video med at dræbe den 49-årige ingeniør, Paul Marshall Johnson, hvis ikke den saudi-arabiske regering opfyldte en række krav inden 72 timer. 
Kravene gik ud på, at den saudi-arabiske regering skulle løslade et større antal tilfangetagene al-Qaeda-medlemmer, som sidder i flere saudi-arabiske fængsler. 
Et andet krav var, at alle vesterlændinge skulle forlade den arabiske halvø straks.
'Saudi-Arabien opfyldte ikke krav
Den Saudi-Arabiske regering har dog pure nægtet at forhandle med gidseltagerne. 
På den islamiske hjemmeside skriver gidseltagerne, at man har halshugget amerikaneren, fordi den 'tyranniske' saudi-arabiske regering ikke inden deadline har opfyldt gidseltagernes krav. 
Erklæringen er underskrevet af al-Qaeda-organisationen på den arabiske halvø. I følge Reuters viste hjemmesiden også, hvad der så ud til at være amerikanerens afhuggede hovede.
Intens jagt på bortførerne
Saudi-arabiske sikkerhedsstyrker har i ugens løb finkæmmet områder i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh, i et forsøg på at finde den amerikanske statsborger. Men altså forgæves. 
John Marshall Johnson har arbejdet i Saudi-Arabien i de sidste ti år for den amerikanske flykoncern Lockheed Martin og arbejdede mere specifikt med vedligeholdelse af amerikanske Apache-helikoptere.
Familie i forbøn
Hans søn gik i går på tv sammen med en tante og det tre-årige barnebarn for at bede for sin fader, som han ikke mente fortjente at dø. 
Også Johnsons kone gik i dag på tv for at bede for sin mands liv i en følelsladet erklæring. 
Det amerikanske udenrigsministerium har bedt alle amerikanske statsborgere om at forlade Saudi-Arabien, men i følge Johnsons søster følte broderen sig altid tryg i landet.
