Title: Amerikanerne_støtter_Rumsfeld
Date: 2004-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Forsvarsminister Donald Rumsfeld holdt en føleligt lang pause, inden han under fredagens høring svarede på den demokratiske senator Evan Bays spørgsmål om, der ikke kunne komme et tidspunkt, hvor det er formålstjenligt for ham at træde tilbage og dermed demonstrere, med hvilken alvor amerikanerne betragter sagen om tortur i det irakiske Abu Ghraib-fængsel: 
»Det er muligt«. 
 Forinden havde Rumsfeld taget det fulde ansvar for mishandlingerne, der »fandt sted på min vagt«, med vendinger, der i et europæisk parlamentarisk system ville have været en garanti for, at ministeren ville tage sin afsked som konsekvens. 
 Helt de samme spilleregler gælder imidlertid ikke i et system som det amerikanske, hvor præsidenten har det fulde ansvar for den udøvende magt. 
Og som den politiske kommentator Fred Kaplan noterede, så er det overvejende sikkert, at Rumsfeld vil overleve, fordi præsident George W. Bushs politiske skæbne afhænger af det. I hvert fald lige nu og her.
Indrømmer ikke fejl
For som flere amerikanske aviser gør opmærksom på, vil en fyring af forsvarsministeren være ensbetydende med indrømmelse af, at det havde været en fejl at beholde ham så længe, efter at det begyndte at gå grueligt galt i Irak. Eller at hyre ham i det hele taget. 
Og er der noget, som har kendetegnet Bushs regering og dens medlemmer, så er det en dybtgående modvilje mod at indrømme fejl. Når præsidenten trods alle vanskelighederne står relativt stærkt i meningsmålingerne, så skyldes det ikke mindst, at han fremstår som selvsikker,overbevist om, at han handler korrekt og konsekvent. 
 Det skal også bemærkes, at en meningsmåling i avisen Washington Post viser, at det store flertal af amerikanere ikke mener, Donald Rumsfeld bør træde tilbage. Hele syv ud af hver ti adspurgte vil beholde Rumsfeld, og han har flertal både blandt republikanere, demokrater og uafhængige. 
 Situationen kan ændre sig, og da specielt hvis og når de hidtil hemmeligholdte fotografier og videooptagelser fra Abu Ghraib-fængslet kommer til offentlighedens kendskab.
Valgkamp
Som den konservative, republikanske sydstatssenator Lindsey Graham sagde efter høringen fredag: 
»Vi taler her ikke blot om at give folk en ydmygende oplevelse. Vi taler om voldtægt og mord«! 
Et forhold, der sikrer Donald Rumsfeld posten i en overskuelig fremtid, er vanskeligheden ved at finde hans afløser og det for præsidenten mildt sagt upraktiske i at skulle have godkendelseshøringer af kandidaten i Kongressen, samtidig med at valgkampen bevæger sig ind i slutfasen. 
 Indtil den nye forsvarsminister i givet fald ville kunne aflægge ed, skulle viceforsvarsminister Paul Wolfowitz midlertidigt overtage embedet. Og netop Wolfowitz nyder endnu mindre tillid i Kongressen end Rumsfeld. 
Modstanderne af de neokonservatives regime i forsvarsministeriet vil næppe undlade at pege på, hvordan Wolfowitz sammen med Pentagons politiske top bearbejdede efterretningsmateriale, så det begrundede invasionen, som de planlagde, uden at andre regeringsorganer blev taget med på råd.
Kritik
I det seneste nummer af magasinet GQ går udenrigsminister Colin Powells stabschef Larry Wilkerson, nær ven og medarbejder gennem 15 år, med ministerens tilladelse til direkte angreb på de ideologisk konservative, foruden Rumsfeld også vicepræsident Dick Cheney, sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice og ikke mindst Wolfowitz, om hvem han siger: 
»Jeg kalder dem utopister. Jeg er ligeglad med, om utopister er Vladimir Lenin i et forseglet tog til Moskva eller Paul Wolfowitz. Jeg bryder mig ikke om utopister. Man vil aldrig komme til at levere Utopia, og man vi komme til at skade en masse mennesker, mens man alligevel gør forsøget«. 
 Under høringen havde Donald Rumsfeld beklaget, at han ikke havde forudset alvoren i tortursagen til forud at orientere præsidenten og Kongressen. Der havde jo, sagde han, været tale om et endimensionalt problem. Det var ikke fremstillet i fotos og farver. Og allerede i midten af januar havde centralkommandoen udsendt en pressemeddelelse og dermed »fortalt verden« om sagen, forsvarede Rumsfeld sig. 
 Adskillige af de aviser, fra The Oregonian i vest til New York Times i øst, som har krævet forsvarsministerens afgang, understreger, at Rumsfeld tilsyneladende ikke har forstået alvoren i selve misbruget, der fandt sted i fængslet, eller i de 42 andre sager, der er under efterforskning. 
Og at han ikke var i overensstemmelse med sandheden, da han fastslog, at de militærpolitifolk fra Nationalgarden, der optrådte som fangevogtere, var blevet instrueret om at behandle fangerne i overensstemmelse med Genèvekonventionen. Det var ikke tilfældet, fremgår det af general Tagubas rapport om sagen.
Konvention
New York Times erindrer om, at Donald Rumsfeld selv i 2002 sagde, at Genèvekonventionen ikke gælder for mistænkte terrorister, og Washington Post skriver på ledende plads om Genèvekonventionens forbud mod at behandle fanger dårligt for at få dem til at besvare spørgsmål: 
 »Den regel er systematisk blevet overtrådt i amerikanske fængsler i udlandet - til dels fordi Pentagon har registreret fanger som illegale kombattanter, som ikke har krav på beskyttelse efter Genèvekonventionen«.
