Title: Amerikanerne_tror_pa_Bush
Date: 2003-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Mens resten af verden med forskellige grader af interesse følger de amerikanske besættelsesstyrkers hidtil forgæves jagt på Saddam Husseins lagre af kemiske og bakteriologiske våben, er en tredjedel af amerikanerne på hjemmefronten aldeles overbevist om, at der allerede nu er fundet masseødelæggelsesvåben efter krigen i Irak. 
 Godt og vel en femtedel af de adspurgte var endda sikre på, at Saddam Hussein havde brugt disse våben under krigen mod USA, Storbritannien og Danmark, fremgår det af en undersøgelse, Knowledge Networks 14.-18. maj foretog for staten Marylands Universitet. 
 I lyset af, at masseødelæggelsesvåben hverken er blevet fundet eller brugt i Irak de seneste måneder, kalder Steve Kull, leder af universitetets program om internationale politiske holdninger, resultaterne af undersøgelsen »slående«. 
 »I betragtning af den tætte nyhedsdækning og offentlighedens høje opmærksomhedsniveau, så tyder misinformationens omfang på, at nogle amerikanere søger at undgå, at deres overbevisninger kommer i karambolage med de faktiske omstændigheder«, siger Steve Kull til avisen Miami Herald. 
 34 procent af samtlige adspurgte mente, at der var fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. Men denne andel steg til 48 procent blandt de amerikanere, som støttede præsident George W. Bushs beslutning om at invadere landet. For flertallet af støtterne, 60 procent, var netop eksistensen af masseødelæggelsesvåben afgørende for støtten. Andre 20 procent nævner »beviserne for, at Irak arbejdede sammen med terroristerne i al-Qaeda«, som afgørende.
Irakere fik skylden
Allerede dagen efter terrorangrebene på USA 11. september 2001 rettede indflydelsesrige kræfter i præsidentens omgangskreds, blandt andre viceforsvarsminister Paul Wolfowitz, søgelyset mod Saddam Hussein. Siden har Det Hvide Hus i medierne tordnet mod Irak, selv om ingen irakere deltog i angrebene. 
 En stor del af borgerne lader tvivlen komme deres præsident til gode. I januar gav kun 17 procent af amerikanerne i en undersøgelse for Knight Ridder-avisgruppen det rigtige svar, at ingen af flykaprerne var irakere. 
 Mens George W. Bush nyder stor tillid blandt sine landsmænd, har omverdenen et anderledes ugunstigt syn på den amerikanske præsident, viser en international meningsmåling, foretaget for det britiske BBC. 
 I forbindelse med tv-programmet 'Hvad verden mener om Amerika', som blev sendt i aftes, havde man spurgt flere end 11.000 mennesker i 11 lande om deres syn på USA's politiske, militære, økonomiske og kulturelle indflydelse. Et flertal i alle 11 lande bortset fra USA, Australien og Israel fandt USA farligere end Syrien.
