Title: Amerikas_værdi
Date: 2003-05-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN PERLERÆKKE af veteraner i amerikansk politik opfordrer Europa til at lægge den antiamerikanske retorik på hylden og i stedet forstærke det konkrete samarbejde og sikre en bredere og mere systematisk dialog. I en ond og fjendtlig verden har vi - i al væsentlighed - fælles interesser og synspunkter, lyder budskabet, som vi bragte et fyldigt uddrag af i går. 
Der er vægt bag ordene. Mange af underskriverne var topfolk i den tidligere præsident Bill Clintons regering, som mange europæere kunne identificere sig med. Andre var nøglefigurer i Reagans og den gamle Bushs regeringer. 
Udspillet rummer mange gode takter. Det fundamentale problem er imidlertid, at amerikanerne ikke forestiller sig et ligeværdigt partnerskab. En opfordring lyder f.eks., at den amerikanske ledelse må lære at være mere »overbærende« og høre tålmodigt på de europæiske argumenter. Til gengæld må Europa lære at holde bøtte, når USA først har besluttet sig for diplomatisk eller militær handling. Den evindelige kritik hæmmer nemlig den amerikanske mulighed for at udbrede vore fælles værdier, skriver de. 
Med andre ord: Amerikanerne må opføre sig mere voksent, og europæerne som mere artige børn. Jamen det er jo en frækhed. Det værste er næsten, at amerikanere slet ikke forstår, at det kan virke provokerende. »Vi er jo de stærke. Hvor svært kan det være at indrette sig efter dét«. 
DEN ARROGANTE undertone vil formentlig - stik mod den erklærede hensigt - opildne de kræfter, som kæmper for et stærkere og mere selvstændigt Europa. Men provokationen må ikke overskygge, at amerikanerne har en vigtig pointe. 
Vi har overordentlig meget til fælles. De fleste amerikanere er rundet af europæiske slægter. De har skabt en blandingskultur og mentalitet, som vi i høj grad har taget til os. Spørgsmålet er derfor ikke, om Europa og USA har fælles værdier. Det har vi. 
Spørgsmålet er, om regeringerne i Europa skal ligge under for den måde, hvorpå den amerikanske regering forvalter det fælles værdigrundlag i praktisk politik. Svaret er ikke bare nej. Svaret er, at Europa står sammen om et nej. Og at vi skaber mulighed for at gøre noget mere begavet. Et stærkere, selvbevidst og selvstændigt Europa står ikke i modsætning til USA. 
Tværtimod vil det styrke de fælles værdier. Kun i det omfang amerikanerne forlader det fælles værdigrundlag - f.eks. demokrati, folkeret, menneskerettigheder og retssikkerhed - kan et stærkere Europa blive et problem for den amerikanske regering. Men netop ikke for de fælles værdier.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
