Title: Amerikanere_vil_købe_dansk_VM-hab
Date: 2002-11-26
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Som det største danske boksetalent i talrige sæsoner præsenterede Team Palles seniordirektør Mogens Palle tirsdag den 23-årige supermellemvægter Mikkel Kessler på det traditionelle pressemøde, inden den unge københavner fredag aften i Falconer Centret skal søge at tage det første skridt ind i den skrappe branches ofte uoverskuelige titelverden, når han møder den sydafrikanske veteran Dingaan Thobela. 
Det er International Boxing Associations VM-trone, det gælder på Frederiksberg, men Mikkel Kessler har længst gjort sig så opsigtsvækkende bemærket, at interessen for hans person rækker langt ud over det forholdsvis lille forbunds - det har trods alt Oscar de la Hoya som en af sine mestre - grænser. 
»Jeg har fået flere henvendelser fra fremtrædende skikkelser i amerikansk boksning, som alle har indset, at Mikkel er i besiddelse af helt usædvanlige evner. Jeg vil ikke sætte navn på de mennesker, der har kontaktet mig, for det vil være at bryde tillidsforholdet mellem dem og mig. 
Men de har ganske enkelt ønsket enten fuldstændig at overtage Mikkels kontrakt eller i anden række at købe sig ind på en part af den. Det vidner om, at jeg ikke overdriver, når jeg påstår, at Mikkel er noget helt specielt. Jeg har ikke været ude for et tilsvarende stormløb på en af mine boksere siden Ayub Kalules dage, men i øjeblikket agter jeg nu ikke at lade amerikanerne komme ind på markedet i den sammenhæng. Imidlertid kan tilbudene efterhånden blive så fordelagtige, at hverken Mikkel eller jeg kan tillade os at sige nej. Det vil jeg så diskutere med ham til den tid, men lige nu fortsætter jeg altså med at styre hans boksemæssige fremtid«, siger Mogens Palle, der også sporer en intens opmærksomhed fra amerikansk side i forbindelse med World Boxing Associations verdensmester i bantamvægt Johnny Bredahl.
Varme navne
»Mikkel og Johnny er meget varme navne på det amerikanske marked, og for Johnnys vedkommende anser jeg det for højst sandsynligt, at han i 2003 får sin drøm om den virkeligt store pengekamp opfyldt. Som WBA-mester er han særdeles efterspurgt, og vi har fået henvendelser både fra Paulie Ayala, Johnny Tapia og Danny Romero om at komme til USA og sætte titlen på spil. Ayala, som Johnny jo tabte til for to år siden, er opsat på at vende tilbage til toppen i bantamvægt, og det virker umiddelbart som den mest realistiske mulighed«. 
»Det var netop for at komme i nærheden af en sådan ønskedyst, at vi først valgte at møde den officielle udfordrer Leo Gamez. Nu kan vi koncentrere os om, hvor det kan lade sig gøre at hente de beløb, som kan betyde så meget for Johnnys fremtid. Og jeg tror på, at næste gang, han går i ringen, bliver det for en uhyre attraktiv dollarsum i USA. Vi skal bare vælge den mest fordelagtige udvej«, fastslår Mogens Palle, der med datteren Bettina som boss i den førende hjemlige bokseforretning fredag aften sætter punktum for årets aktiviteter med det tiende stævne.
Nye projekter i 2003
Men allerede tidligt i 2003 venter nye ambitiøse projekter. 
»Vi søger fortsat at få en kamp i stand mellem Spend Abazi og det engelske bokseidol Prince Naseem, og jeg anser det for realistisk, at den kan afvikles på dansk grund i marts«, konstaterer veteranarrangøren i dansk professionel boksning, der tilsyneladende er fuldstændig ubekymret over den kendsgerning, at han fra årsskiftet endnu ikke har en tv-partner. 
»Så må vi jo bare lave stævnerne uden tv. Det kan vi sagtens. Og det er i hvert fald ikke noget, der holder mig vågen. Jeg tager på 14 dages ferie på lørdag med Stjerneholdet i fodbold. Men selvfølgelig er min mobiltelefon da åben, hvis der skulle dukke noget op«, siger Mogens Palle.
