Title: Amerikanske_jøder_angriber_Politiken
Date: 2004-05-17
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Politiken burde tage afstand fra de synspunkter, som EU-parlamentarikeren Torben Lund (S) gav udtryk for i et læserbrev i avisen 3. maj. Det mener den New York-baserede jødiske organisation Anti Defamation League (ADL), som dermed går ind i den debat, der har præget avisens debatsider i to uger. 
I sit læserbrev kaldte Torben Lund den israelske premierminister Ariel Sharon for den største terrorist i Mellemøsten, ligesom han beskyldte Israel for at stå bag folkemord. 
Provokerende skrev han: »... kald mig bare antisemit« - fordi han forudså, at jødiske organisationer nu ville beskylde ham for netop antisemitisme. 
»Reaktionen fra ADL bekræfter fuldstændig, hvad jeg skrev«, siger Torben Lund.
Men du fremprovokerede jo selv reaktionen?
»Det synes jeg ikke. Jeg skrev det ud fra den erfaring, jeg har gjort gennem mange år - at kritik af Israel fører til beskyldninger om antisemitisme«, siger Torben Lund.
Men når du skriver, at »de jødiske samfund råber, hver gang der rejses kritik«, så foretager du da en grov generalisering?
»Den bemærkning var naturligvis møntet på dem, der plejer at reagere, som f.eks. ADL. Ikke spor andet. Det er meget beklageligt, at man sådan forsøger at skræmme folk fra at deltage i debatten«. 
I ADL afviser vicedirektør Ken Jacobsen, at organisationen afsporer debatten ved at beskylde folk som Torben Lund for antisemitisme. 
»Tværtimod. Det er den perfekte måde at bortforklare uanstændige ting på - bare at påstå, at man kun kritiserer Israel. Lad mig gøre helt klart, at ingen protesterer over legitim kritik af Israel. Men den slags uanstændige beskrivelser af Israel, som fremgik af Torben Lunds indlæg, falder ikke ind under kategorien 'legitim kritik'. Glem ikke, at Israel er det eneste demokrati i Mellemøsten«, siger Ken Jacobsen.
Hvad mener De med uanstændige beskrivelser?
»Jeg taler om beskyldninger om terrorisme og folkemord. Vi taler om et land, der hver dag forsøger at beskytte sine børn mod målrettede drab på civile«.
I indlægget i Politiken opfordrer ADL Politiken til at gøre det klart, at Torben Lunds synspunkter er farlige. Opfordrer ADL til en slags censur?
»Tværtimod. Vi amerikanere tror endnu mere på ytringsfrihed, end europæere generelt gør. Vi mener, jeres avis ikke burde forholde sig tavs i forhold til denne afskyelighed. Vi siger ikke, at artiklen ikke skulle have været trykt, men vi siger, at avisen burde tage stilling til det«, siger Ken Jacobsen. 
Politikens chefredaktør pointerer i et svar på debatsiderne, at Politiken ikke deler Torben Lunds synspunkter, men at det er »proportionsløst« at beskylde såvel Torben Lund som Politiken for antisemitisme.
