Title: Amerikansk_luftangreb_i_Fallujah_dræber_52_irakere
Date: 2004-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Voldsomme kampe hærger Fallujah. Irakiske oprørere kæmper mod amerikanske soldater, der angriber fra luften. Mindst 52 irakere er dræbt og 90 såret. 
Det rapporterer den arabiske tv-station al-Jazeera fra byen, som USA-koalitionen har lukket af. En hospitalskilde - Rafi al-Isawai - siger, at hospitalerne venter, at dødstallet efter onsdagens kampe når 100. 
Under kampene er et missil slået ned ved en moské i Fallujah, skriver Associated Press, hvis rapporter i byen melder om 40 dræbte ved det enkeltstående angreb. 
Der er ikke rapporter om tilskadekomne eller dræbte amerikanske soldater.
Biler kører ofre væk
Biler fragter døde og sårede fra området til de midlertidige hospitaler, der er blevet oprettet for at aflaste byens hospitaler. 
Missilet slog ifølge AP ned, netop som irakere samledes foran moskén til eftermiddagsbøn. 
De amerikanske myndigheder har endnu ikke bekræftet angrebet på moskéen, men har iværksat en undersøgelse på baggrund af rapporterne, oplyser talsmænd til Reuters.
Hårde kampe flere steder i Irak
Udviklingen sker, samtidig med at der er hårde kampe i en række byer i Irak, hvor både sunni- og shiamuslimer gør oprør mod den amerikanske besættelsesmagt. 
I Fallujah, hvis indbyggere hovedsageligt er sunnier, begyndte urolighederne for en uge siden, da oprørere dræbte fire sikkerhedsfolk og slæbte deres lig gennem byen under vild jubel. Det fik USA til at lukke byen og indlede en jagt på de ansvarlige. 
Der meldes også om kampe i Nassiriya, Kut, Kerbala og Amarah i den sydlige del af Irak og i hovedstaden Bagdad, hvor skudvekslingerne er koncentreret i bydelen Sadr, hvor shiamuslimer holder til. 
Yderligtgående shiamuslimer menes at have kontrol over Najaf.
Præst råder over 10.000 militsfolk
Den shiamuslimske opstand begyndte i weekenden, da tusinder af shiamuslimer forsøgte at trænge ind i det spanske hovedkvarter i Najaf. Shiaerne er utilfredse med, at deres avis er blevet lukket - angiveligt fordi den opfordrer til kamp mod amerikanerne. 
Præsten Moqtada al-Sadr leder de militante shiamuslimer. Han råder ifølge BBC Online over omkring 10.000 militsfolk. USA vil arrestere ham.
