Title: Amerikansk_politi_fanger_eftersøgt_bombemand
Date: 2003-05-31
Article Type: Internationalt
Author: En amerikansk mand, der i fem år er blevet jagtet af politiet i USA, er blevet fanget i et bjergrigt område i staten North Carolina. 
FBI har ud fra mandens fingeraftryk slået fast, at det er Eric Rudolph, som blev fanget i den lille by Murphy tidligt lørdag. Tiltalt for fire bombeattentater
Manden er tiltalt for at stå bagfire bombeattentater i USA mellem 1996 og 1998. 
Han er tiltalt for attentatet under OL i Atlanta 1996, da en bombe gemt i en rygsæk eksploderede i en populær park. En blev dræbt og 111 såret. Attentat mod abortklinik
Han menes at stå bag attentaterne mod en bøssenatklub og et kommunalt kontor i 1997 i Atlanta, ligesom han er tiltalt for et attentat mod en abortklinik i Alabama i 1998. Fire personer er blevet dræbt og over 140 såret ved attentaterne. 
Blandt beviserne mod Rudolph er, at man hos ham har fundet præcis den samme slags søm, som er benyttet ved et af attentaterne. 'Guds hær'
Rudolphs motiv skal ifølge politiet findes i det faktum, at han tilhører en fundamentalistisk kristen bevægelse, der udover abort bla. bekæmper bøsser, jøder og indvandrere. 
Ved flere af attentaterne har man fundet beskeder med signaturen 'Guds Hær'. Troede han var en hjemløs
Manden stod og rodede i en skraldespand lørdag morgen, og politibetjenene troede i første omgang, at de havde med en hjemløs at gøre. 
Men da de fik kigget efter, genkendte de manden som Rudolph. Han er på FBI's liste over de ti mest eftersøgte amerikanere, og der er en dusør på en mio. doller (godt 6 mio. kr.) for at pågribe ham. Eks-militærmand
Rudolph er en 36-årig tidligere militærmand, der har specialiseret sig i at leve udendørs. Han menes at have opholdt sig i det samme øde område af det vestlige North Carolina i de fem år, myndighederne har jagtet ham. 
200 betjente har været på sagen og har minutiøst og forgæves gennemsøgt store dele af området under jagten. 
På et tidspunkt fandt politiet frem til et af hans tilholdssteder i naturen - bla. fastslået, fordi der blev fundet adskillige tomme dåser af hans foretrukne tunkonserves på stedet.

