Title: Amerikansk_delegation_til_Thule
Date: 2001-09-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
Den amerikanske regering sender i morgen og seks dage frem en delegation til Grønland for at besigtige faciliteterne på Thulebasen. Det sker som led i de amerikanske forberedelser til opbygning af det omdiskuterede missilforsvar, hvor Thulebasen hidtil har indgået som en central del. 
 Den amerikanske delegation består hovedsagelig af personer med teknisk ekspertise, der blandt andet skal vurdere en bestemt radar til brug for missilforsvaret. Med på rejsen følger en dansk embedsmand fra forsvaret, erfarer Politiken. 
 SFs medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Villy Søvndal, betegner de nye oplysninger som et nyt eksempel på, at den danske regering langsomt vikler sig ind i en politisk proces om missilforsvarsplanerne, som han klart anbefaler regeringen at tage afstand fra. 
 Han bebuder en ny forespørgselsdebat, den tredje i rækken, om den danske stillingtagen til de amerikanske planer. 
 »Det her viser, at amerikanerne er aktive i processen med henblik på at vurdere, hvad der skal ske af tekniske ting, for at Thule kan inddrages i missilforsvaret. Danmark er bekendt med, at de er i gang med disse undersøgelser. Jo mere Danmark lurepasser, desto mere kan amerikanerne med god ret hævde, at Danmark har været inddraget i processen. Det er en frækhed, at amerikanerne er i gang med at forcere processen, når den danske regering ikke har taget stilling«, siger Villy Søvndal. 
 Thulebasens eventuelle rolle i de amerikanske forsvarsplaner har længe været en varm kartoffel for den danske regering, der hidtil har afvist at tage stilling i sagen. Regeringen strategi er at undgå enhver offentlig stillingtagen, indtil der foreligger en officiel amerikansk anmodning om brug af Thulebasen. En sådan er ikke kommet, og ifølge Politikens oplysninger er der ikke udsigt til, at de kommende dages besøg vil fremskynde en sådan dansk beslutning. 
 Den amerikanske regering er ikke forpligtet til at informere om besøg på basen på grund af den særlige dansk-amerikanske aftale fra 1951 om amerikansk ret til brug af Thulebasen. Det valgte man fra amerikansk side at gøre i denne sag.
Per Stig tilfreds
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) informerede i går medlemmerne af Folketingets Udenrigspolitiske Nævn om sagen, men han ønskede i går ikke at kommentere sagen over for Politiken. Den konservative udenrigsordfører, Per Stig Møller, er tilfreds med Lykketofts informationer til Nævnet, og han tilføjer, at han ikke venter en dansk beslutning fremskyndet. 
 »Det er en information om noget, der er på vej til at ske, og det, synes jeg, er fint nok. Jeg kan konstatere, at regeringen synes tilbage på sporet om, at Danmark ikke melder ud, før der foreligger en konkret henvendelse. Det er jeg tilfreds med«, siger Per Stig Møller. 
 Mens den danske regering fortsat er tavs, gjorde den grønlandske landsstyreformand, Jonathan Motzfeldt, det mandag klart, at den grønlandske regering er parat til at acceptere en opgradering af Thuleradaren, såfremt det ikke indgår i en offensiv forsvarsstrategi. 
 »Hvis opgradering betyder modernisering, er det fint med os. Vi ønsker bare at være sikre på, at en opgradering ikke bliver brugt til noget offensivt«, sagde landsstyreformanden i mandags til Reuter og opfordrede i øvrigt til fortsat tæt dialog mellem de tre store spillere USA, Rusland og Kina.
