Title: Amerikansk_sensation_i_langrend
Date: 2003-02-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efternavnet skaber umiddelbart associationer til den barske, amerikanske kriminalromangenre, jubelscenerne frem mod målstregen i Val di Fiemme, da skistaven svingedes med lassolignende bevægelser over hovedet, udsendte cowboysignaler, men da 22-årige Johnny Spillane først på eftermiddagen i går overspurtede alle favoritterne på opløbsstrækningen og hjemførte den første guldmedalje nogensinde i de nordiske skidiscipliner til USA, var der hverken tale om hårdkogt fiktion eller nostalgisk westernromantik. 
Den nykårede verdensmester, som ikke har familiemæssige relationer til Mickey Spillane - forfatteren med privatdetektiven Mike Hammer som hovedperson - og heller ikke er oplært i cowboykvaliteter, iscenesatte på de afsluttende 500 meter af sprinterdysten i nordisk kombineret et medrivende drama, der overgik selv de vildeste fantasier. 
Johnny Spillane var sluttet på fjerdepladsen i hopkonkurrencen, og det resultat betød, at han gik ud på de 7,5 km i langrendsløjpen med et minus på 28 sek. til den førende tysker Georg Hettich. 
Foran sig havde amerikaneren desuden den individuelle verdensmester på den lange distance, tyskeren Ronny Ackermann, mens den østrigske favorit Felix Gottwald startede syv sek. bagude. Gottwald forcerede voldsomt med det samme, Spillane formåede at følge med østrigeren, og snart var der dannet en førerkvartet bestående af de to samt Ackermann og Hettich. 
Alle regnede med, at denne udvikling ville føre til en duel mellem Ackermann og Gottwald, mens ingen rigtigt tog notits af Spillane. Og det straffede amerikaneren så med en uimodståelig finish, mens tyskeren snuppede sølvet foran sin østrigske rival. Spillane blev sidste år nr. 32 ved OL, men har tidligere i denne sæson vist klar fremgang og har blandt andet formået at tilkæmpe sig en podieplads i tre World Cup-arrangementer. Men gårsdagens gevinst var hans første i større international sammenhæng og en kanonsensation. 
Kort inden var Rusland også blevet registreret blandt guldnationerne ved disse verdensmesterskaber. Skistormagten havde indtil i går leveret en særdeles middelmådig indsats i Val di Fiemme med blot to bronzemedaljer til 30-årige Olga Savjalova, som i øvrigt aldrig tidligere har stået på sejrsskamlen ved de mest betydende begivenheder.
Afbud fra Skari
På kvindernes 30 km i fri stil - Bente Skari havde meldt fra, som Thomas Alsgaard har gjort det til dagens 50 km hos mændene - stod det tidligt klart, at Savjalova og den russiske mester på distancen, Jelena Burukina, ville være blandt de stærkeste. Savjalova hentede hurtigt storfavoritten Kristina Smigun, og samarbejdet mellem de to blev afgørende for kappestriden. 
Smigun var i stand til at følge Savjalova, også til at tage føringer ind imellem, mens Burkina i langt højere grad over ladt til sig selv. Det gav guld til Savjalova, mens Smigun blev trukket frem til bronze på bekostning af værtsnationens Gabriella Paruzzi, der måtte nøjes med den utaknemlige fjerdeplads.
