Title: Amerikanske_billeder
Date: 2004-05-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Var det selvcensur eller politisk pres fra det amerikanske forsvarsministerium, der fik tv-kanalen CBS til i to uger at undlade at vise de uhyggelige billeder af amerikanske soldater, der ydmygede og muligvis mishandlede irakiske krigsfanger i Saddam Husseins gamle torturfængsel? Vi får det nok aldrig at vide. Men en ting er sikkert. De amerikanske medier gennemlever en hård og ubarmhjertig periode. 
Skandaler med opdigtede historier, falske kilder og manipulerede citater har de seneste måneder kostet både journalister og chefredaktører jobbet på USA's to største aviser, USA Today og New York Times. Samtidig er amerikanske medier fanget i krydsild. For hvordan skriver man kritisk om krigen, samtidig med at patriotiske læsere og Bush-administrationen presser på for, at journalisterne vender det blinde øjne til kikkerten. Resultatet bliver en lidt uforløst form for amerikansk journalistik, som man også kan finde i Politiken. Som en del andre danske medier baserer også vi en del af Irak-dækningen på, hvad amerikanske bureauer og aviser kan levere. 
Torsdag kunne Politikens læsere fordybe sig i en baggrund skrevet af Eric Schmitt fra New York Times. Han skrev: »Belejringen af Fallujah er et studie i fejlslutninger, kuldkastede forhåbninger, rivalisering mellem hær og marineinfanterister og en tragedie, der har forvandlet sig til en krudttønde. Det er det billede, som talsmænd for det amerikanske forsvarsministerium, højtstående officerer og uafhængige militæranalytikere tegnede i tirsdags, umiddelbart før USA indledte sin offensiv mod den belejrede by ... Fallujahs skæbne er blevet et muligt varsel for resten af Irak. Nogle kritikere siger, at det aktuelle opgør er et resultat af marineinfanteriets overreaktion på begivenhederne 31. marts, da fire privatansatte amerikanske sikkerhedsfolk blev dræbt og lemlæstet i byen. »De har valgt at slå til med den store hammer«, siger Michael O'Hanlon, der er forsker ved tænketanken Brookings Institution«. 
Med den indledning giver Eric Schmitt os forventninger om, at vi nu for alvor bliver klogere på, hvad tænksomme folk i »det amerikanske forsvarsministerium, højtstående officerer og uafhængige militæranalytikere« kan fortælle. Desværre er de to eneste navngivne åbne kilder i resten af artiklen forsvarsminister Donald Rumsfeld og brigadegeneral Mark Kimmit, som begge fortæller, at en løsning på krisen i Fallujah har lange udsigter! 
Det bliver altså ikke klarlagt, hvem det er, New York Times ellers har talt med. Nu er det næppe let for kritiske amerikanske embedsmænd og militærfolk at stå offentligt frem, og anonyme kilder kan være den eneste måde, hvorpå man får tvivlen og kritikken frem. Men når vi nu ikke ser et eneste navn, kan vi så stole på, at Eric Schmitt vitterlig har talt med de mange kritikere? Forhåbentlig, men ikke naturligvis. For både Jayson Blair fra New York Times og Jack Kelley fra USA Today, der begge blev afsløret i at bringe falske og opdigtede oplysninger i deres artikler, skrev ofte om og fra fjerntliggende krige og konflikter, hvor det er legitimt, men også let, at sløre og beskytte sine kilder. Men det er også i den slags journalistik, svindlere har lettest ved at føre os alle bag lyset. 
Moralen må være, at danske aviser som Politiken bør satse langt mere på egne journalister og ressourcer, når vi beretter fra krigen i Irak. Af flere grunde er det ikke helt trygt at læne sig op ad de amerikanske medier i denne tid.
