Title: Amerikanerne_løslader_fanger_fra_Abu_Ghraib-fængslet
Date: 2004-05-04
Article Type: Internationalt
Author: 240 fanger fra Abu Ghraib-fængslet ved Bagdad er sat på fri fod, men der er stadig 5.000 såkaldte "sikkerhedsfanger" i fængslet, hvor amerikanske vagter beskyldes for at have mishandlet indsatte. 
Løsladelserne kommer seks dage efter at en amerikansk tv-station kunne vise billeder af amerikanske soldater, der mishandler irakiske fanger. 
Fængslet er blevet et nyt symbol på had mod den amerikansk-ledede besættelseskoalition i Irak efter at billederne af mishandlingerne er kommet frem. 
»Og hvordan tror du så, vi vil behandle amerikanerne nu?«, spørger Haidar Hassan, hvis 25-årige bror har været holdt som fange i fængslet i knapt fire måneder efter, at han blev anholdt i nærheden af et sted, hvor der var sprængt en vejsidebombe. 
»Vi accepterer hellere Saddams helvede end Bush's himmel«, tilføjede han overfor det franske nyhedsbureau AFPs udsendte. Røde Kors vil retsforfølge
Samtidig siger en talskvinde for Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) i Genéve, at de ansvarlige for den påståede mishandling bør retsforfølges. 
»Ved informationer om tortur, er det meget vigtigt, at der finder en seriøs undersøgelse sted. Viser anklagerne sig at være sande, bør handlingerne straffes i henhold til loven«, siger Antonella Notari. 
Foreløbig har seks amerikanske officerer fået reprimander. Samtidig er der rejst sigtelser imod seks soldater, og der er fortsat undersøgelser mod fire andre. Bush har givet ordre til undersøgelse
 Det Hvide Hus siger, at præsident George Bush har beordret iværksat en undersøgelse af ethvert tegn på "systematisk" misbrug, og at præsidenten "så hurtigt som muligt" ønsker en rapport om, hvad der er sket i fængslet. 
 Brigadegeneral Janis Karpinski er blevet fjernet som øverstkommanderende for amerikanske fængsler i Irak efter offentliggørelsen af misbruget, men hun siger, at det er det militære efterretningsvæsen, der har været ansvarlig for afhøringen i Abu Ghraib. 
 I øvrigt siger en embedsmand fra efterretningstjenesten CIA, at tjenesten undersøger omstændighederne ved en fanges død i fængslet.

