Title: Amerikanske_piloter_pa_speed_skød_allierede
Date: 2003-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
To amerikanske piloter, som ved et uheld bombede canadiske allierede og dræbte fire soldater og sårede otte, havde begge taget amfetamin for at holde sig vågne. Det kan have sløvet deres bedømmelses- og koncentrationsevne. 
 En retshøring i staten Louisiana skal afgøre, om piloterne skal stilles for en krigsret. De risikerer op til 64 år i fængsel. 
 Under retshøringens første to dage på luftbasen i Barksdale har piloterne Harry Smiths og William Umbachs forsvarere skarpt kritiseret luftvåbnets politik med at opmuntre piloter på lange togter til at tage amfetamin eller 'go pills' for at bekæmpe træthed. De to havde en 20 timer lang patrulje foran sig. Pillerne kan forårsage forvirring og svigtende bedømmelse.
Skød først
17. april startede de på patrulje fra deres base i Kuwait. Major Smith har fortalt, at han tog en pille af mærket Dexedrine, inden de lettede, og endnu en fem timer senere. Efter seks timer i luften passerede de et område kendt som Tarnak Farms i Afghanistan på en klar, men mørk nat. 
 Under sig hørte piloterne artilleriild og troede, at der var tale om fjendtlig beskydning. De var ikke blevet orienteret om, at canadiske soldater var på øvelse i området. Sagens hovedspørgsmål er, hvorfor piloterne ikke ventede, indtil de havde fået bekræftet, at der var tale om fjendtlig ild. 
 Kun 32 sekunder efter at major Schmidt havde udløst sin bombelast, og 10 sekunder efter at den havde ramt sit mål, fik piloterne over radioen besked om, at der var tale om »venligtsindede« soldater på jorden. Da var fire canadiere dræbt og otte såret. 
 »Hvad helvede var det«, var ifølge den canadiske kaptajn Joseph Jasper reaktionen hos de canadiske soldater på jorden. Han tilføjer, at canadierne ikke havde affyret deres våben, i minutterne inden de amerikanske bomber faldt.
Militær pillepolitik
Forsvaret argumenterer for, at de to piloter ikke kan stilles til ansvar: For det første på grund af pillerne, som luftvåbnet selv udleverer og anbefaler dem at tage, og for det andet, fordi de ikke var orienteret om de canadiske øvelser. For det tredje er andre i lignende situationer ikke blevet anklaget, eksempelvis da amerikanske helikoptere angreb en afghansk bryllupsfest i juli og dræbte 40. 
 Den såkaldte paragraf 32-høring i Barksdale skal afgøre, hvorvidt de to skal stilles for en krigsret og sigtes for uagtsomt manddrab, legemsbeskadigelse og pligtforsømmelse. Hvis de kendes skyldige, risikerer de op til 64 års fængsel.
Første canadiske tab i 50 år
Det er første gang siden Koreakrigen for 50 år siden, at Canada har mistet soldater på slagmarken. Sagen vakte voldsom vrede i Canada, især fordi USA's præsident, George W. Bush, var meget langsom til at beklage og undskylde tragedien. 
 »Amerikanernes holdning var, at »det er, hvad der sker i krig. I må se at blive voksne««, sagde en embedsmand i det canadiske udenrigsministerium i Ottawa for nylig til Politiken og tilføjede, at den indstilling fandt mange canadiere arrogant, men at det retslige system må afgøre skyldsspørgsmålet. 
 På den anden side af grænsen siger amerikanske veteranorganisationer, at USA ofrer de to piloter for at sikre sig Canadas tilslutning til en eventuel krig mod Irak. De mener også, at de to bliver gjort til syndebukke for vidt-rækkende fejl i det militære system.
