Title: Amerikansk_forsøg_pa_at_sparke_liv_i_fredsproces
Date: 2003-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske udsending i Mellemøsten, William Burns, møder senere i dag den israelske premierminister Ariel Sharon for at forsøge at sparke nyt liv i fredsprocessen. Korei: Muren skal standses
 Burns har lørdag talt med den palæstinensiske premierminister Korei, som har understreget, at opførelsen af den omstridte sikkerhedsbarriere på Vestbredden skal stoppes, hvis freden skal have en chance. 
 Den amerikanske udsending skal over for Korei have understreget, at USA fortsat arbejder for oprettelsen af en palæstinensisk stat i 2005 som nedfældet i den internationale køreplan for fred. Begge parter kaldt til orden
 Burns har slået fast, at de militante palæstinsere skal indstille 'terroren og volden' mod på Israel. 
 Og han tilføjer, at Israel på samme måde 'skal fjerne de daglige ydmygelser af det palæstinensiske folk og genoprette tilliden'. Korei arbejder på våbenhvile
 Det er den amerikanske udsendings første møde med den nyudpegede Korei, og under de to mænds timelange møde i den jordanske hovedstad Amman har Korei erklæret, at palæstinenserne har taget initiativ til at forberede nye forhandlinger med Israel, samtidig med at der også arbejdes på at opnå en aftale om en våbenhvile med de militante palæstinensiske grupper. 
 Nye forhandlinger med de militante grupper indledes mandag i Kairo med hjælp fra egyptiske mæglere. Sharon afviser at standse byggeri
 Ahmed Korei har slået fast, at han gerne vil mødes med sin israelske kollega, men at der ikke er nogen grund til et møde, så længe opførelsen af den omstridte mur/hegn fortsætter på Vestbredden. 
 Premierminister Sharon har imidlertid gentaget, at barrieren er 'nødvendig for den israelske stats sikkerhed'. Annan fordømmer barriere
 Muren, der løber fra nord til syd langs hele Vestbredden, skal forhindre palæstinensiske militante fra at trænge ind i Israel. 
 Fredag fordømte FN's generalsekretær Kofi Annan muren og kaldte opførelsen for en fejl, der vil 'virke stik imod hensigten'. Barriere hindrer adgang til skoler og sygehuse
 Ifølge en FN-rapport frarøver barrieren palæstinenserne adgangen til landområder, til sygehuse og skoler. 
 USA har signaleret kraftigt utilfredshed med byggeriet af muren og nye bosættelser på palæstinensiske områder og har for at understrege kritikken skåret kraftigt i en lånegaranti til israelerne - en sjældent set sanktion mod Israel fra amerikansk side.

