Title: Amerikanske_soldater_er_usikre_pa_opgaven_i_Irak
Date: 2003-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Halvdelen af næsten 2.000 adspurgte soldater i Irak vurderer, at moralen er lav, og et betydeligt antal soldater har tænkt sig at trække sig ud af den amerikanske hær, når de vender tilbage til deres familier i USA. 
Den amerikanske avis 'Stars and Stripes' som udgives af forsvarsministeriet Pentagon, har spurgt 1.935 amerikanske soldater, hvordan de opfatter deres situation i Irak.
Hver tredje ved ikke, hvad de laver i Irak
Heraf svarer over en tredjedel, at de ikke er klar over, hvad deres mission lyder på. Efter krigen er soldaterne blevet sat til opgaver, som de ikke er uddannet til. 
For eksempel skal marinesoldater lave fredsbevarende opgaver, som de ikke har erfaring for, mens andre soldater arbejder med køretøjer, de ikke har uddannelse til at køre.
Halvdelen vil trække sig ud
Næsten halvdelen af de 1.935 soldater finder det usandsynligt, at de vil blive i militæret efter opholdet i Irak, hvilket vækker bekymring blandt flere underofficerer. 
De forudser, at USA kan få problemer med at få soldater nok til fremtidige missioner, men militære ledere mener, at det er naturligt at se en nedgang i hvervning af soldater efter en konflikt.
Lav moral
Desuden fastslår spørgeskemaundersøgelsen, at 49 procent af de adspurgte soldater vurderer, at moralen i deres enheder er 'lav' eller 'meget lav'. 
31 procent mener ikke, at det har været umagen værd at deltage i konflikten mellem USA og Irak.
Ledelsen kan ikke genkende billedet
De negative udmeldinger står i skarp kontrast til militærets ledelses bedømmelse af troppernes moral. 
»Jeg taler dagligt med soldaterne her i Irak, og jeg tror virkelig, at de har det meget meget godt. Der er ikke nogle problemer med moralen«, siger Pentagons øverste militære leder i Irak, Richardo Sanchez til 'Stars and Stripes'. 
General Løjtnant Richardo Sanchez mener heller ikke, der er nogen, der er i tvivl om, hvad deres opgave består i. 
»Jeg kan garantere, at hvis du spørger en soldat, om han er fokuseret på sin mission, så vil størstedelen forstå, hvorfor vi er her og hvilke konsekvenser det vil have, hvis missionen ikke lykkes for os«, siger Richardo Sanchez.
13 selvmord
Avisens undersøgelse kommer samtidig med, at Pentagon forleden afslørede, at mindst 11 soldater og to marinesoldater har begået selvmord i Irak. 
De fleste efter krigens afslutning i maj i år. Omkring 478 tropper er blevet sendt hjem på grund af psykiske problemer, og et hold af eksperter er nu sendt af sted for at finde årsagen til de dårlige psykiske forhold i Irak, oplyser Reuters.
