Title: Amerikanerne_frygter_nye_terrorangreb
Date: 2004-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Den amerikanske regering følger på tæt hold, hvem der står bag terrorangrebet i Spanien. Hvis al-Qaeda står bag, rokker det alvorligt ved præsident George W. Bushs påstand om, at USA har fremgang i krigen mod terror. 
Amerikanske analytikere siger også, at hvis Osama bin Ladens al-Qaeda eller andre muslimske ekstremister udførte angrebet, kan det bringe USA's »koalition af villige« i Irak, heriblandt Danmark, i fare.
Eksperter: Terror kan stoppe den hårde kurs
Analytikerne tror ikke, at de europæiske regeringer har modet og styrken til at holde fast i en hård kurs over for terrorismen, hvis eksempelvis London og København akkurat som Madrid bliver ramt af omfattende terrorhandlinger. 
Desuden har mange på den amerikanske højrefløj den opfattelse, at de europæiske regeringer frygter deres egne muslimske mindretal. 
Phil Gordon, udenrigspolitisk ekspert på tænketanken Brookings Institution i Washington og tidligere europæisk rådgiver for præsident Bill Clinton, siger til avisen USA Today, at »det har stor betydning, hvem gerningsmændene er«.
Lokalt anliggende
Hvis det er den baskiske gruppe ETA, vil eftervirkningerne være relativt begrænsede og »betragtet som et lokalt anliggende« i andre europæiske hovedstæder. Men hvis al-Qaeda er skyldig, »så vil det være et 11. september for dem«. 
Forlydenderne om, at al-Qaeda muligvis står bag eller har spillet en rolle i terrorhandlingen, har øget frygten og rygterne om, at et større angreb på USA er undervejs. 
Amerikanerne har endnu ikke glemt terrorangrebet 11. september 2001 på New York og Washington og noterer, at det spanske angreb også fandt sted på datoen den 11. 
Bomberne mod de spanske tog har straks sat gang i en debat om, hvorvidt amerikanske tog er sikre mod terrorangreb.
675 millioner kroner til bus- og togsikkerhed
Viceminister Asa Hutchinson fra ministeriet for fædrelandets sikkerhed siger ifølge Reuters, at man konstant kontrollerer og forbedrer beredskabet på togene. Siden juni 2003 har ministeriet anvendt 675 millioner kroner til bus- og togsikkerhed. 
Sikkerhedseksperter siger imidlertid, at det er fuldstændig umuligt at love total sikkerhed. 
Hvis man sammenligner flytrafikken med antallet af passagerer, som hver dag benytter tog og busser, tjekkes 2 millioner om bord i et fly i USA, mens 32 millioner benytter offentlige transportmidler daglig.
Bagage kan ikk kontrolleres
Det vil ikke være muligt at kontrollere tog- og buspassagerer og deres bagage. 
Fra officielt hold har den amerikanske regering bakket op om sin nære spanske allierede. Bush ringede både til ministerpræsident Jose Maria Aznar og kong Carlos: 
»Jeg fortalte dem, at vi græder sammen med familierne; vi står sammen med det spanske folk«. 
 Udenrigsminister Colin Powell købte i første omgang spaniernes påstand om, at ETA er skyldig, og at USA står sammen med Spanien, når det gælder »ETA's onde terrorisme«.
