Title: Amerikansk_kvinde_død_af_miltbrand
Date: 2001-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
De amerikanske sundhedsmyndigheder er i vildrede efter det fjerde miltbranddødsfald. Forskere og læger spørger nu, om et brev, der blot har været i berøring med en forsendelse med miltbrandsporer, kan gøre folk syge. Hvis det er tilfældet, så udgør miltbranden en langt større trussel end hidtil antaget. 
 Kathy Nguyen blev det fjerde dødsoffer for miltbranden i USA. Som hospitalsarbejder følte hun sig ikke mere truet end flertallet af amerikanere. I sidste uge begyndte hun imidlertid at føle sig dårlig. Alligevel gik hun så sent som fredag på arbejde, inden hun mødte op på skadestuen søndag og straks blev indlagt og anbragt i respirator.
Det fjerde offer
Lægerne konstaterede, at hun havde indåndet miltbrandsporer og påbegyndte straks en behandling, men for sent. Onsdag døde den 61-årige vietnamesiske indvandrer, som kom til USA i 1977. 
 Nguyen blev det fjerde dødsoffer for miltbranden siden 5. oktober. De fire havde alle indåndet miltbrandbakterier. Foruden de fire har seks andre indåndet miltbrand, mens otte har fået sygdommen gennem huden, hvilket er mindre farligt. 
 Den vietnamesisk-amerikanske kvindes tilfælde adskiller sig fra de øvrige smittede, fordi hun ikke havde nogen forbindelse til medier, posthuse eller regeringsinstitutioner. Nguyen arbejdede eller boede heller ikke i nærheden af de bygninger i New York, hvor der har været eller menes at have været miltbrandsporer.
Ny terror
Hun arbejdede i et lagerrum i Manhattans Øjne, Øre- og Halshospital. Den eneste mulige forbindelse til de øvrige tilfælde er, at hospitalets postsorteringsrum også befinder sig i kælderen. Men myndighederne har hverken fundet mistænkelige forsendelser på hospitalet eller i kvindens hjem. Det har ført til mistanken om, at miltbrand måske spredes på måder, som forskerne ikke har forestillet sig.
Justitsminister advarer
Dødsfaldet har yderligere forstærket utrygheden og frygten i USA. Mandag aften advarede justitsminister John Ashcroft om, at man inden for en uges tid forventer et nyt terrorangreb. Det er anden gang inden for tre uger, at justitsministeren udsender en sådan advarsel. Ingen af advarslerne har indeholdt de fire h'er: hvem, hvor, hvornår og hvordan. 
 En del af efterretningsmaterialet stammer fra Canada, og ifølge amerikanske aviser har man opsnappet en elektronisk, kodet meddelelse fra en af terrorlederen Osama bin Ladens støtter, som taler om et snarligt angreb på amerikanere i og uden for USA. 
 Kritikken er stigende af de amerikanske myndigheder, fordi de hverken har spor efter gerningsmændene bag terrorangrebene 11. september eller miltbranden. Især forbundspolitiet FBI må stå for skud og beskyldes for ikke at ville dele sine oplysninger med andre.
