Title: Amerikanske_styrker_omringer_Fallujah
Date: 2004-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

De amerikanske besættelsesstyrker er tilsyneladende i færd med den gengældelsesaktion, som var bebudet efter, at fire amerikanske sikkerhedsvagter onsdag i idste uge blev brutalt dræbt og ligskændet i Fallujah. 
Mandag formiddag dansk tid blev alle indfaldsveje til byen spærret af, og ifølge øjenvidner er der hørt eksplosioner i den nordlige del af byen, hvor amerikanerne gennemfører ransagninger af huse. 
Ifølge koalitionsstyrkernes pressecenter er en amerikansk marinesoldat dræbt. 
Vidner siger, at fem irakere er dræbt og 15 såret, oplyser CNN.
Huse ødelagt
En halv snes huse skal være ødelagt under de voldsomme kampe. 
I et andet kvarter har amerikanske helikoptere angrebet to køretøjer, en lastbil og en personbil, som kom kørende mod et checkpoin. To irakere blev dræbt, siger kilder til CNN. 
Den amerikanske konsul i Bagdad oplyser desuden, at de to hovedveje mellem Bagdad og Jordan er spærret, også på grund af militære operationer i området. 
Ifølge militære kilder skal operationen, som har fået navnet "Årvågenhed og viljefasthed", gennemføres over flere dage, men der er ingen planer om at kontrollere byens centrum, skriver CNN.com.
Saddamtro styrker står stærkt i Fallujah
Fallujah er den by i Fallujah i Irak, hvor modstanden mod de amerikanskledede besættelsesstyrker har været størst. Den ligger i Anbar-provinsen i den såkaldte sunni-trekant, som stadig huser tilhængere af de styrtede Saddam Hussein-diktatur. 
De militære operationer i Fallujak kommer kort efter voldsomme sammenstød i Najaf og Bagdad mellem shiamuslimske oprørere og de amerikanskledede styrker. 
I Bagdad er mindst otte amerikanske soldater og mindst 40 irakere dræbt og 169 såret, mens der i Najaf tales om 28 dræbte og 100 sårede. 
 Det skete, efter at spændinger mellem tilhængere af den radikale shiamuslimske præst i Irak Moqtada Sadr og besættelsessoldaterne brød ud i lys lue. 
 Vidner sagde, at begivenhederne i Najaf og Kufa tog fart, da demonstrerende medlemmer af Sadrs Mehdi-milits, som koalitionen har forbudt, demonstrerede ved en spansk militærbase imod anholdelsen af én af Sadrs rådgivere.
