Title: Amerikansk-irakisk_vabenhvile_i_Mosul
Date: 2003-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Kurdiske styrker sikrede sig tidligt fredag kontrol over Iraks tredjestørste by, Mosul, og i løbet af eftermiddagen kørte amerikanerne ind i centrum af byen. Forinden havde lederen for de irakiske soldater underskrevet en formel våbenhvile. De amerikanske styrker har også taget kontrol over den nærliggende by Kirkuk, som blev indtaget af de kurdiske soldater torsdag. 
Kurdiske Peshmerga'er indtog til morgen centrum af Mosul, Iraks tredjestørste by. Plyndringer i gang
På samme måde som andre steder i Irak fik det tidligere regimes nederlag i Mosul byens indbyggere til at indlede plyndringstogter overalt. I flere områder af byen tog folk møbler og andet, de kunne bære, væk fra offentlige bygninger. 
Andre tidligere administrative bygninger var dog allerede ødelagt angiveligt på grund af USA's massive bombardementer af byen. Tyrkiet sender 15 observatører
Tyrkiet sendte fredag 15 militære observatører til regionen, oplyste en tyrkisk diplomat. Forinden havde den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, sagt, at USA har forsikret Tyrkiet om, at de kurdiske soldater ikke vil bevare kontrollen over Kirkuk. 
 Tyrkiet har gentagne gange truet med at sende soldater ind over grænsen til irak, hvis kurderne indtog Kirkuk og Mosul, fordi de frygter, at kurdisk kontrol over det nordlige Irak vil udløse krav om selvstændighed i det kurdiske område i det sydlige Tyrkiet. Nye kampe i Bagdad
I Bagdad har amerikanske tropper været i nye kampe. 
Reuters rapporterer, at der har været en times heftig skudveksling i den nordøstlige del af hovedstaden kort før daggry. Plyndringer fortsætter
Plyndringerne, der satte ind efter de amerikanske styrkers indrykning i Bagdad, tog til i omfang i går. Butikker, hospitaler og FN-kontorer blev føjet til listen over plyndringsmål. Og plyndringerne fortsatte i dag. 
En ophidset folkemængde i Bagdad plyndrede i dag Iraks største arkæologiske museum, oplyste en AFP-journalist. En halv snes hærgende og plyndrende personer brød uforstyrret ind i Nationalmuseets sale i stueetagen, hvor antikke kunstgenstande i keramik og statuer blev knust og væltet omkuld, mens museets kontorer blev raseret. 
»Det er et meget dunkelt billede. Der er absolut ingen sikkerhed i gaderne«, siger Veronique Taveau, der er talskvinde for FNs humanitære organisation for Irak (UNOHCI). Børnefonds kontorer raseret
 FN's Børnefond (UNICEF) fik sine kontorer i Bagdad raseret, og det betyder indtil videre, at FN mange steder i Irak vil indstille forsøg på at nå frem med nødhjælp og medicin af frygt for, at det vil blive plyndret, før det når frem. 
En talsmand for FN's Flygtningehøjkommissariat, Peter Kessler, siger, at situationen er alvorlig og appellerede til de amerikanske og britiske styrker om at gribe ind. Mange problemer tilbagestår
Plyndringerne, drabene på en religøs shi'itisk leder i den hellige by Najaf, samt selvmordsangrebet mod et checkpoint i Bagdad illustrerer de problemer, de amerikanske tropper står over for i det kaos, der lige nu præger Irak. Colin Powell ligeglad emd Saddam
Saddam Husseins skæbne er fortsat ikke kendt. USAs udenrigsminister, Colin Powell, sagde fredag, at det er ligegyldigt, om Saddam er i live eller ej. 
»Jeg ved ikke, hvor han befinder sig, men det gør ikke den store forskel længere. Regimet er brudt sammen og det irakiske folk kan nu se frem til en lysere fremtid«, sagde Powell til den indonesiske tv-station Metro TV. Briterne er på vej hjem
 Selv om krigen endnu ikke kan betegnes som afsluttet, besluttede det britiske forsvarsministerium fredag at begynde at trække sit militære udstyr hjem fra Golfen. Både krigsskibe, fly, helikoptere og en undervandsbåd har påbegyndt hjemrejsen.

