Title: Amerikansk_krigsfup
Date: 2003-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Jessica Lynch blev en af Irakkrigens ikoner. En rigtig amerikansk heltinde, og historien om hendes tilfangetagelse af irakerne og den efterfølgende succesfulde redning udført af de amerikanske specialstyrker blev et af de store patriotiske øjeblikke i krigen. 
Nu tegner der sig et andet, mindre flatterende billede af den amerikanske redningsaktion. Et billede af et af de mest forbløffende eksempler på nyhedsmanipulation, der endnu er set. Vagterne var væk
Irakiske kilder fortæller, ifølge den britiske avis The Guardian, at Jessica Lynchs irakiske vagter var flygtet for længst, at hun var i trygge hænder og modtog kompetent medicinsk behandling, da amerikanerne udførte deres dramatiske aktion . Irakiske læger havde endda allerede forsøgt at give hende tilbage til amerikanerne. 
Det er ikke den historie, som den amerikanske centralkommando fortalte det internationale journalistkorps den 2. april. Jessica Lynch var faldet i irakisk baghold og taget til fange, men befriet af heroiske amerikanske soldater. Soldaterne kom efter sigende under beskydning, men de tiltvang sig alligevel adgang til Jessicas stue og fik hende fragtet væk i en helikopter. Det var den besked, som blev udsendt til verdens tv-seere kun få timer efter redningsaktionen. 
Irakiske læger fortæller imidlertid, at de irakiske vagter var flygtet, dagen før specialstyrkerne slog til. En irakisk tjener fortæller, at han dagen før aktionen havde oplyst det amerikanske militær om, at der ikke længere var nogen soldater på hospitalet. 
Ikke desto mindre slog USA's 'dygtigste soldater' til mod hospitalet næste dag. En Hollywood-scene
»Vi hørte lyden af helikoptere«, fortæller dr. Anmar Uday. Han siger, at amerikanerne må have vidst, at der ikke ville være nogen modstand. »Vi var overraskede. Hvorfor al den ståhej? Der var ikke noget militær, der var ingen soldater i bygningen. Det var som i en Hollywoodfilm. De råbte »Go, go, go« og brugte løs af ammunition og ufarlige granater, der fik det til at lyde som en virkelig kampscene. De opførte et show, en actionfilm med Stallone eller Jackie Chan, med råb og tumult, og døre, der blev sparket ind«. 
Imens kørte kameraet. Amerikanerne tog ingen chancer og holdt lægerne isoleret. En af de øvrige patienter blev lænket til sin seng med håndjern. Krigs-reality
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld har tidligere støttet op om 'reality-udsendelser' fra de amerikanske operationer i Afghanistan. 
Ifølge The Guardian er Pentagon overbevidst om, at det, der fungerede så godt i tilfældet Jessica Lynch og i andre sammenhænge under Irakkrigen, vil fungere endnu bedre i fremtiden.

