Title: Amerikanske_jagerfly_angriber_irakiske_oprørere
Date: 2003-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

I kampen mod irakiske oprørere smider de amerikanske styrker nu bomber fra jagerfly. I byen Baquba 60 km nord for den irakiske hovedstad Bagdad har to F-15 jagerfly smidt fire 250 kilos bomber over formodede oprøreres tilholdssteder. Jagerflyene lettede i golfstaten Qatar og fløj over grænsen til Irak. 
Apache helikoptere og tungt artilleri beskød oprørernes tilholdssteder i udkanten af byen. Der er ingen endelige rapporter om, hvor mange irakere, der blev dræbt ved angrebet, skriver Reuters. To amerikanske soldater blev dræbt mandag i Baguba.
USA: Oprør styres af eks-løjtnant
Militæret oplyser, at man har nye efterretninger, der tyder på, at en række af oprørernes angreb koordineres af Saddam Husseins tidligere løjtnant Izzat Ibrahim. Efter eks-diktatoren er Ibrahim den højestrangerede person fra det irakiske styre, som amerikanerne mangler at fange. 
Den amerikansk ledede styrke holder fast i, at modstanden udgøres af en mindre gruppe Saddam-tro oprørere, mens kritikere peger på, at også almindelige irakere yder modtand, fordi de er stærkt utilfredse med den amerikanske tilstedeværelse i deres land.
Oprørere under angreb flere steder i Irak
Konflikten i Irak er optrappet i løbet af de seneste uger. Inden for det sidste døgn har amerikanerne angrebet irakiske oprørere i Bagdad, Tikrit og flere andre mindre byer. 
Ud over kampfly bruger US-tropperne mortérgranater og tungt artelleri i angrebene. En amerikansk general oplyser, at i Bagdad har US-tropper ødelagt tre træningslejre og 15 huse, hvor man formodede, der befandt sig oprørere. Soldater og politi har desuden gennemført 1.729 patruljer, hvor de har konfiskeret store mængder våben. 
99 irakere er blevet anholdt i løbet af det seneste halvandet døgn.
Bush ankommer til England tirsdag aften
Den yderligere optrapning sker samtidig med, at USA's præsident George W. Bush tirsdag aften ankommer på et fire dage langt officielt besøg i England. Der er annonceret demonstrationer med i alt 100.000 deltagere, og sikkerhedsopbuddet er det største i mange år. Et flertal af briterne støtter dog krigen i Irak, viser en meningsmåling fra avisen The Guardian. 
Tirsdag mødes USA's udenrigsminister Colin Powell med repræsentanter for EU for at søge støtte til konflikten. EU er stadig skeptisk over for den amerikanske invasion og fortsatte tilstedeværelse i Irak, ligesom USA møder hård kritik i hjemlandet.
