Title: Amerika_grebet_af_Marsfeber
Date: 2004-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Kursen er stik mod Månen og Mars for USA's præsident George W. Bush, men i virkeligheden har Bush blikket rettet mod præsidentvalget 2. november. Amerikanerne er grebet af Marsfeber, og ambitiøse planer i rummet skal være med til at sikre Bush yderligere fire år i Det Hvide Hus. 
I en tale i den amerikanske rumfartsstyrelse NASA's (National Aeronautics and Space Administration) hovedkvarter i Washington fremlagde præsidenten en ambitiøs plan for at udforske solarsystemet og først gentage bedriften med at landsætte mennesker på Månen og derefter erobre Mars. 
»Drivkraften bag skal være en stadig opdagelsesrejse mod nye horisonter inden for rammerne af et program, der opfylder formålet«, lyder det fra Bush.
Månebase Alpha
I det næste årti håber amerikanerne igen at landsætte mennesker på Månen og derfra fortsætte videre til Mars omkring 2030. Rejsefeberen ud i rummet er først og fremmest afhængig af penge, og eksperterne siger, at Bushs planer om at øge NASA's årlige budget på 15 milliarder dollar med fem procent eller 800 millioner dollar slet ikke slår til. 
Da præsident John F. Kennedy i 1961 opfordrede Kongressen til at sætte en mand på Månen »inden årtiets udgang«, havde man ikke forestillet sig, at Apollo-projektet ville koste mellem 150 milliarder til 175 milliarder dollar i vore dages penge, før Neil Armstrong 20. juli 1969 kunne sætte foden på Månen som det første menneske, sagde rumfartshistorikeren Howard McCurdy for nylig til USA Today.
Rejsefeber
Præsidentens far, George Bush senior, foreslog som præsident i 1989 et mindre ambitiøst projekt, hvor man også ville forsøge at sende folk til Mars. Kongressen slog hælene i, da udgifterne blev anslået til mellem 400 og 500 milliarder. Den nuværende økonomiske situation med et stort underskud inspirerer ikke just Kongressen til øgede rumudgifter. 
Præsidenthistorikeren Robert Dallek tillægger da også Bush helt andre motiver. 
»Det er en storslået ide og vækker minder om Kennedy, men det er opportunistisk, for hvornår har denne præsident tidligere talt om rumfart?«, spurgte Dallek retorisk på tv-stationen CNN. 
Kritikerne tilføjer, at Bush kun foreslår et nyt rumfartsprogram for at styrke sin position inden præsidentvalget 2. november. 
Efter katastrofen med rumfærgen Columbia, som eksploderede 1. februar sidste år under landingen, kan et nyt storslået rumprogram samle nationen, håber præsidentens rådgivere. Og det skulle gerne give en ekstra bonus i form af stemmer ved valget, som Bush i øjeblikket er favorit til at vinde. 
Det Hvide Hus har tilsyneladende set rigtigt, for USA er grebet af rejsefeber, når det gælder rummet og ikke mindst en Marsfærd. Den populæreste actionhelt i 2004 er 120 centimeter høj og ligner en golfbil. Robotten Spirits bedrifter på Mars følges minutiøst af amerikanerne, og NASA's hjemmeside får millioner af klik, skriver USA Today. 
Marsmanien giver sig også udslag i øgede seertal, og er topnyheden på tv-stationerne. Søgemaskinen Google bekræfter ligeledes Spirits sexappel. Fra 29. december til 5. januar toppede NASA listen over de mest søgte efterfulgt af Britney Spears og med Marsbilleder på tredjepladsen.
Konspiration
Ikke alle er dog grebet af Marsfeber. Konspirationsteorierne har igen kronede dage. Der findes stadig et stort publikum til bøger og dokumentarfilm, som hævder, at filminstruktøren Stanley Kubrick filmede Neil Armstrongs månevandring i det sydvestlige USA. 
Konspiratorerne er også overbevist om, at Spirits Marsfærd er et falsum, og at den lille robot kører rundt i et studie på vores gode, gamle jordklode, skrev New York Times i søndags. På internettet har tilhængerne af konspirationsteorier fundet et nyt forum, hvor de kan samles og give udtryk for deres skepsis.
