Title: Amerikanske_firmaer_belønnes_efter_krigen
Date: 2003-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's demokrater mener, at det amerikanske firma Halliburton favoriseres af regeringen. Vicepræsident Dick Cheney var direktør for firmaet i fem år.
Oppositionen borer
USA's regering belønner firmaer, hvor ministre og rådgivere tidligere har været ansat, med store, indbringende kontrakter i Irak. Den demokratiske opposition er nu begyndt at bore i spørgsmålet - især det texanske oliefirma Halliburton, hvor vicepræsident Dick Cheney var direktør fra 1995 til 2000, er kommet i krydsild. 
Genopbygningen af Irak kan komme til at koste op til 100 milliarder dollar, og amerikanske, britiske, franske, tyske og russiske firmaer står i kø for at få del i en af årtiets mest lukrative opgaver.
Kontrakt på syv milliarder
Halliburtons datterselskab Kellogg Brown & Root (KBR) har fået en toårig kontrakt på syv milliarder dollar, hvor firmaet skal bekæmpe oliebrande i Irak. Der var ikke tale om nogen licitation, og KBR kan regne med en fortjeneste på 490 millioner dollar. 
Undskyldningen for, at der ikke blev gennemført en licitation, er, at det skulle gå stærkt, og at efterretningstjenesten allerede har gennemført en sikkerhedskontrol af Halliburton og dets datterselskaber. 
Cheney får stadig udbetalt kompensation fra Halliburton, og to demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus, Henry Waxman og John Dingell, har allerede bedt det, der svarer til Rigsrevisionen i Danmark, General Accounting Office, kigge på sagen. 
Wendy Hall, talskvinde for Halliburton, sagde i weekenden, at det er en fejl at anvende beløbet syv milliarder dollar. Til dags dato har KBR kun fået fire kontrakter til en værdi af 50,3 millioner dollar for at vurdere skaderne på de irakiske oliekilder. Hun tilføjer, at der er ingen garanti for, at KBR kommer til at udføre selve arbejdet. 
Hvis man kigger på Halliburtons forhistorie, som de to demokratiske politikere har gjort, så er der imidlertid god grund til at tro, at KBR får opgaven. I de seneste 60 år har Halliburton og dets datterselskaber fået tildelt store offentlige opgaver især til militæret.
Leverede krigsskibe
Under Anden Verdenskrig leverede KBR krigsskibe til flåden. I Vietnam opførte KBR Phan Rang-basen i 1965, inden krigen endnu var løbet helt af sporet. På Balkan var KBR også en af de største leverandører til amerikanske styrker i 1990'erne. Halliburtons talskvinde hævder, at det netop er denne erfaring, som gør, at det er fornuftigt at give KBR kontrakten. 
Da Cheney blev vicepræsident, gik det ikke dårligere for KBR. Fra oktober 2000 til marts 2002 gav regeringen KBR kontrakter for 624 millioner dollar. 
Samarbejdet har imidlertid ikke været gnidningsfrit ifølge demokraterne. I 1997 under Balkankrigene stillede rigsrevisionen spørgsmål til KBR's regninger. Eksempelvis krævede firmaet 85,98 dollar stykket for krydsfinerplader, som kun kostede 14,06 dollar. 
Rigsrevisionen fandt også ud af, at kontorer blev rengjort fire gange om dagen ifølge KBR's bilag. Nyhedsbureauet AP skriver, at KBR i februar sidste år måtte betale bøder på to millioner dollar, fordi firmaet angiveligt havde snydt det offentlige ved at overdrive udgifter. 
De to demokratiske lovgivere er især betænkelige ved, at KBR nærmest har fået carte blanche i Irak. Der er hverken nogen begrænsninger for tid eller beløb. Derfor kan regningen blive enorm for de amerikanske skatteydere.
