Title: Amerikansk_oliegigant_har_taget_overpris_for_olie_i_Irak
Date: 2003-12-12
Article Type: Internationalt
Author: I en revision, som det amerikanske forsvarsministerium har foretaget i olieselskabet Halliburton, er det kommet frem, at USA's regering har betalt 120 mio. dollar for meget for forskellige kontrakter i Irak. Blandt andet beskyldes firmaet for at have taget 61 millioner dollars for meget for benzin til tropperne i Irak. Det skriver Reuters. 
Olieselskabet, som tidligere har været ledet af den nuværende vicepræsident, Dick Cheney, har ifølge kilder i Pentagon taget for høje priser gennem dets datterselskab Kellogg Brown & Root. Selskab skyder skylden på underleverandør
Selskabet fik tidligere på året uden konkurrence en kontrakt af den amerikanske regering til at reparere Iraks olieindustri. Kellogg Brown & Root har afvist at have gjort noget forkert og kan være blevet ført bag lyset af en underleverandør i Kuwait. 
Revisionen afslørede, at aftaler om at yde logistisk støtte til de amerikanske styrker var blevet misbrugt, så der var blevet indkrævet omkring 67 mio. dollar for meget for spisefaciliteter i regionen. Disse penge er dog ikke blevet betalt uden videre. Har betalt overpris for benzin
Højtstående kilder i forsvarsministeriet siger samtidig, at Kellogg Brown & Root har betalt selskabet i Kuwait helt op til 2,20 dollar per gallon blyfri benzin, hvilket svarer til 3,90 kr. per liter. 
I andre kontrakter i regionen er prisen for en gallon kun 1,18 dollar, hvilket svarer til ca. 2,00 kr. per liter benzin. 
Ifølge BBC-Online kommer sagen om Halliburton på et meget ubelejligt tidspunkt fra præsident Bush, der lige nu er i krydsilden, fordi han har meldt ud, at kun tilhængere af krigen, kan få del i milliardkontrakterne til genopbygningen af Irak. Farlig mission
Halliburton forsvarer overpriserne med, at faren ved at transportere olie til Irak gør det nødvendigt at tage overpris. 
Wendy Hall, der er talsmand for Halliburton siger at mere end 20 af selskabets lastbiler er blevet beskadiget eller stjålet. 
»At beskylde KBR for at tage overpris for at yde den nødvendige service er at fornærme de ansatte som udsætter sig selv på en farlig mission for hjælpe den irakiske befolkning med at få olie«, siger Wendy Hall til BBC-Online. Beskyldninger for kammerateri
Amerikanske politikere i Det Demokratiske Parti har i stærke vendinger klaget over, at Bush-administrationen har givet Halliburton så omfattende kontrakter, og Det Hvide Hus er blevet beskyldt for 'kammerateri' på grund af Cheneys forbindelser til selskabet. 
Howard Dean, der er favorit til at blive præsidentkandidat for Demokraterne, har denne kommentar til sagen. 
»Nu forhindrer præsidenten hele nationen fra at byde på kontrakter i Irak så hans kampagnestøtter kan blive ved med at tage en for høj pris, som de amerikanske skatteydere må betale for«, siger Howard Dean.

