Title: Amerikansk_krigshelt_indrømmer_massakre_i_Vietnam
Date: 2001-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken fredag:
Tidligere senator Bob Kerrey, der er en af USAs mest prominente krigshelte fra Vietnamkrigen, indrømmede onsdag, at han for 32 år siden var leder af en gruppe specialsoldater, der dræbte mellem 13 og 20 ubevæbnede vietnamesere - de fleste kvinder og børn. Kerrey gav onsdag aften flere interview til fjernsyn og dagblade, få dage før en stærkt kritisk artikel om begivenheden ville blive offentliggjort i New York Times Magazine.
Træt af heltestatus
»Det er ved at tage livet af mig. Jeg er træt af at blive beskrevet som en krigshelt og gemme på dette her inden i mig«, sagde han til Wall Street Journal og Omaha World Herald fra sin hjemstat Nebraska. 
 Den tidligere senator, der nu er præsident for New School University på Manhattan i New York, der var guvernør i Nebraska fra 1982 til 1990 og derefter demokratisk senator i to perioder, forsøgte at blive demokraternes præsidentkandidat i 1992, og han overvejer, i hvert fald indtil onsdag at gøre et nyt forsøg i 2004.
Ung løjtnant
I den version, som Kerrey har fremlagt, var han en 25-årig løjtnant, som var kommet til Vietnam en måned tidligere. 
 25. februar 1969 var han leder af en gruppe på seks Navy Seals, specialtropper uddannet til særlige opgaver både til vands, til lands og i luften. Gruppen havde til opgave at forsøge at fange en vietkongleder, der mentes at have et møde i landsbyen Thanh Phong. 
 I en mørk og måneløs nat blev gruppen sat i land fra en båd, og da de nåede frem til en stråtækket hytte, dræbte de alle de tilstedeværende. 
 Kerrey siger, at det gjorde hans mænd. Han var ikke selv involveret.
Veteraner: Kerrey var med
To andre medlemmer af gruppen siger nu, at der var kvinder i hytten, og en siger, at der også var børn. De siger begge, at Kerrey hjalp med at slå dem ihjel. Gruppen fortsatte og stødte ind i flere hytter. Her blev de, siger Kerrey, beskudt og besvarede ilden. 
 Bagefter fandt de ud af, at de døde var kvinder og børn. 
 »Til min dødsdag vil jeg huske, da jeg kom ind i lejren og fandt - jeg ved ikke hvor mange, omkring 14 - og så, at det var kvinder og børn, der var døde«, siger han til New York Times Magazine, der udkommer søndag. 
 Artiklen er blevet lagt ud på nettet (www.nytimes.com), efter at Kerrey begyndte at fortælle om sine oplevelser andre steder.
Gav ordre til at skyde
Et andet medlem af gruppen, Gerhard Klann, siger derimod, at gruppen tog kvinder og børn til fange og derefter diskuterede, hvad de skulle gøre. Der var en almindelig følelse af, at de ikke ville kunne slippe levende fra det, hvis de lod de tilfangetagne leve eller tog dem med som fanger. Kerrey gav derefter ordre til at skyde kvinder og børn. 
 Fjernsynsstationen CBS og New York Times, der har arbejdet på historien i to år, har haft journalister i Vietnam, hvor de mødte en vietnamesisk kvinde, som sagde, at hun havde været vidne til massakren. Hendes version af begivenhederne var den samme som Klanns. 
 Men et andet medlem af gruppen, Mike Ambrose, bekræfter Kerreys udlægning af begivenhederne.
Medaljer
I rapporten efter begivenhederne oplyste Kerreys overordnede, at gruppen havde dræbt 21 vietkonger. 
 Kerrey blev tildelt tapperhedsmedaljen Bronze Star for missionen, men i den seneste udgave af den amerikanske blå bog nævner han det ikke. Mindre end en måned senere mistede Kerrey en del af sit ene ben på en anden mission. I 1970 blev han tildelt USAs højeste militære ærestegn: Medal of Honor.
Bog på vej
Kerrey, der er ved at skrive en bog om sine erfaringer i Vietnam, nævnte for første gang offentligt begivenhederne 25. februar 1969 i en tale, han holdt til på Virginia Military Institute for et hold reserveofficerer. 
 »Det var ikke en militær sejr. Det var en tragedie, og jeg gav ordrerne. Jeg har lige siden ruget over, hvorledes jeg kunne begå sådan en fejltagelse. Selv om det kunne forsvares militært, har jeg aldrig haft fred for, hvad der skete den nat«, sagde han. 
 Da han afsluttede sin tale, blev han hilst med stående ovationer.
