Title: Amerikanerne_ændrer_forhørsmetoder
Date: 2004-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Det amerikanske forsvarsministerium Pentagon meddeler, at det nu ændrer de metoder, USA bruger til afhøring af fanger i Irak. Det sker to uger efter de første afsløringer, rapporterer den amerikanske tv-station ABC News fredag med unavngivne militærfolk som kilde. 
De amerikanske forhørsledere har forbud mod "at ændre omgivelser, manipulere med kosten, foretage ændringer i søvnmønstret, bruge militærhunde og foretage sanseberøvelse ved at bruge hætter eller anstrengende positioner for at få oplysninger ud af fangerne", rapporterer ABC. 
Samtidig lovede præsident George W. Bush i sin ugentlige radiotale, at mishandlingen "aldrig vil ske igen".
Uenighed om konventionerne
Det er de afskyvækkende billeder af hætteklædte fanger med el-ledninger bundet til hænderne, afklædte fanger, som trues af tilsyneladende aggressive schæferhunde og mange andre billeder, som har fået det amerikanske militær til at indskærpe, hvordan Geneve-konventionen skal tolkes. 
En højtplaceret kilde i Pentagon siger, at det har været et vidt begreb, hvordan Genevekonventionen for krigsfanger skulle fortolkes. En anden kilde siger ifølge BBC, at Pentagon tilbage i september godkendte anvendelse af søvnberøvelse og hætter. En tredje militær kilde siger, at sådan en tilladelse aldrig er givet fra Pentagon. 
»Der er en meget stor del af subjektivitet i fortolkningen af Geneve-konventionen«, siger Lawrence Di Rita, talsmand for det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon.
Syv soldater er sigtet
De nye retningslinjer kommer netop, før det amerikanske militærpolitis korporal Charles Graner skal møde i retten på torsdag og før den første af de foreløbig fire udpegede mistænkte, Jeremy Sivits, på onsdag skal møde i retten. 
Ialt er syv soldater, inklusive Graner og den kvindelige soldat Lynndie England, sigtet for mishandling af irakiske fanger. 
Ifølge flere amerikanske medier venter Lynndie England barn med soldaterkollegaen Charles Graner, som hun havde et forhold til under opholdet i Irak. Hun er i øjeblikket på en militærbase i North Carolina.
Bush lover det aldrig vil ske igen
USAs præsident, George W. Bush, siger, at han er fast besluttet på, at mishandlingerne af irakiske fanger aldrig må ske igen. 
 I sin ugentlige radiotale lod Bush forstå, at fangeskandalen er begrænset til det berygtede Abu Ghraib fængsel. Han sagde videre, at syv soldater er blevet anklaget, og at retssagen mod den første begynder i næste uge. 
»Min regering og vores militær er fastbesluttet på, at sådanne mishandlinger aldrig må ske igen. Alle amerikanere ved, at nogle få personers handlinger ikke afspejler den sande karakter af USAs væbnede styrker«, sagde Bush.
