Title: Amerikanerne_har_ingen_beviser_mod_Irak
Date: 2002-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's præsident George W. Bush talte i sin store tale til nationen om »ondskabens akse« bestående af Irak, Iran og Nordkorea. Han sagde, at de var indblandet i terror, og at USA er parat til at gå i aktion mod dem. 
 Amerikanske sikkerhedseksperter siger imidlertid, at de tre ikke kan sættes i samme bås og behandles ens.
CIA-chef grillet
Det kan også blive særdeles svært at bevise, at de er direkte indblandet i terrorisme - selv når det gælder Bush-familiens ærkefjende Irak. 
 Direktøren for det amerikanske efterretningsvæsen Central Intelligence Agency CIA, George Tenet, blev onsdag grillet af Senatets efterretningsudvalg om terrorangrebet 11. september og »ondskabens akse«. 
 Tenet, som er blevet stærkt kritiseret for manglende advarsler om 11. september, var loyal over for sin præsident, når det gjaldt »onskabens akse«. 
 Men han havde svært ved at fremlægge konkrete beviser for, at Iraks Saddam Hussein har leveret kemiske og biologiske våben til terrororganisationer som Osama bin Ladens al-Qaeda.
Beviser mangler
Efterretningskilder siger til avisen New York Times, at USA ikke har beviser for, at Irak i snart 10 år har forsøgt terrorangreb mod Amerika. 
 Det seneste var et attentatforsøg mod den første præsident George Bush i 1993 under et besøg i Kuwait. Planen blev forpurret, og efterretningsfolkene mener, at Hussein tøver med at anvende terror over for USA af frygt for at blive afsløret og straffet. 
 Ifølge avisen har CIA også konkluderet, at der inden terrorangrebet 11. september fandt et møde sted mellem Mohamed Atta - en af lederne for flykaprerne - og en irakisk efterretningsofficer, men CIA kan ikke bevise en forbindelse mellem Irak og terrorangrebet.
Et pr-nummer
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell sagde under en høring i Senatets udenrigsudvalg, at Bushs tale om »ondskabens akse« ikke »blot er blomstrende retorik - han mener det«. 
 Powell tilføjede dog, at de tre lande skal behandles forskelligt. 
 Dermed afslører han ifølge den tidligere FN-våbeninspektør Richard Butler Bushs udsagn »som et PR-nummer«.
Ny holdning til aftale med russerne
Powell kunne også afsløre, at USA har ændret holdning, når det gælder en aftale med Rusland om nedskæring af langtrækkende atomvåbenraketter. 
 På grund af Bushs planer om at opføre et missilskjold har præsidenten hele tiden været modstander af den Anti-Ballistiske Missilaftale fra 1972, som forbyder et sådant missilforsvar. 
 Bush ønskede imidlertid heller ikke at komme Ruslands præsident Vladimir Putin i møde og indgå en juridisk bindende aftale. Et venskabeligt håndtryk måtte være nok.
Klar til at reducere antallet sprænghoveder
I udenrigsudvalget sagde Powell, at USA nu er parat til at indgå en »juridisk bindende« aftale med russerne om at reducere antallet af atomsprænghoveder til mellem 1.700 og 2.200. 
 Amerikanerne har indset, at symbolikken er vigtigere end substansen for russerne og har derfor bøjet sig.
