Title: Amnesty_For_tidligt_at_tvinge_afghanere_hjem
Date: 2003-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Claus Blok Thomsen
Om få uger vil de første af de tusinder af afghanske flygtninge i EU, der har fået afslag på asyl, blive sendt hjem. Hvis de ikke rejser frivilligt, bliver de tvunget.
Voldsom kritik fra Amnesty
Det er resultatet af den plan om hjemsendelse af afghanere, som EU-kommissionen i dag formelt godkender efter flere måneders forsinkelse. 
Men planen møder voldsom kritik fra menneskeretsorganisationen Amnesty International, der mener, at det er alt for tidligt at tvinge afghanerne hjem.
'Organisationerne er ikke parate'
Amnesty har netop haft en gruppe eksperter i Afghanistan, som siger, at forholdene slet ikke er sikre endnu, og at de internationale hjælpeorganisationer ikke er parate til at modtage de mange flygtninge. 
»Der er en total mangel på koordination, hvad angår hjælp og overvågning af de hjemsendte. Den forværrede sikkerhedssituation dækker to tredjedele af Afghanistan og påvirker også Kabul, og det betyder, at de hjemsendte ofte ikke er i stand til at nå deres destination og er tvunget andre steder hen eller til at flygte ud af landet«, hedder det i rapporten fra Amnestys mission i landet.
Kommissionen afviser kritik
Kritikken preller dog af på EU-kommissionen, som siger, at flygtningene kun sendes hjem til områder, som FN's Flygtningeorganisation, UNHCR, har udpeget som sikre. 
»Afghanistan er et land med områder, der er totalt sikre, og andre, der er mere eller mindre sikre. Derfor er UNHCR en vigtige partner, fordi de beslutter, hvilke områder der er sikre«, siger Pietro Petrucci, talsmand for EU's justitskommissær.
Kamm støtter kommissionens plan
EU-kommissionen afsætter i første omgang cirka 50 millioner kroner til at føre planen ud i livet. Pengene vil blive brugt i samarbejde med UNHCR og Røde Kors og skal bruges til at modtage flygtningene i Afghanistan. 
Dansk Flygtningehjælp har endnu ikke set den endelige EU-plan, siger generalsekretær Andreas Kamm. Men umiddelbart støtter han den.
'Hvis UNHCR støtter, er det ok'
»I det omfang aftalen er bakket op af UNHCR, er det en måde at gøre det på. Afviste asylansøgere skal jo hjem«, siger han.
