Title: Amnesty_International_vil_øge_pres_i_Maaroufsagen
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Kritikken af Udenrigsministeriet fortsætter i sagen om dansk-marokkaneren Omar Maarouf, der sidder fængslet i Marokko. 
Amnesty International mener ikke, at Danmark har gjort nok for den dødsdømte danske statsborger, der selv og via sin marokkanske forsvarer har fortalt om pres, tvang, torturlignende behandling og en rettergang uden vidner eller beviser: 
»Den danske regering bør gøre det klart over for Marokko, at vi finder brugen af tortur og uretfærdige retssager uacceptable. Den seneste Amnesty-rapport er et vægtigt argument for, at retssagen mod blandt andre Omar Maarouf må gå om«, siger Amnesty Internationals generalsekretær, Lars Normann Jørgensen. 
Amnestys nye rapport dokumenterer den systematiske tortur og mishandling, Marokko anvender over for mistænkte i kampagnen mod terrorisme. Rapporten rejser en række anklager mod efterretningstjenesternes forhørsmetoder, retsvæsenets brug af uretfærdige retssager og dødsstraf, fængselsvæsenets brug af isolation og myndighedernes manglende information af familier og pårørende. 
Flere hundrede terrormistænkte fanger har anklaget det marokkanske fængselsvæsen for tortur og mishandling. En af dem er Omar Maarouf i det berygtede Kénitra-fængsel 40 km fra Rabat. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) fastholdt på et samråd i Folketingets Retsudvalg onsdag, at Udenrigsministeriet først blev bekendt med Maaroufs anklager oven på DR-dokumentaren 'Den dødsdømte dansker', der blev vist 9. juni i år.
»Pres og tvang«
Men allerede 16. oktober sidste år lå Udenrigsministeriet inde med oplysninger om, at Maarouf havde underskrevet sin tilståelse i politiets varetægt under »pres og tvang«. 
Alligevel skulle der gå ni måneder, før Udenrigsministeriet - dagen efter DR's dokumentar - tog kontakt til Omar Maaroufs marokkanske forsvarer for at få uddybet anklagerne. 
Den lange reaktionstid er »overhovedet ikke tilfredsstillende«, erklærer Maaroufs danske advokat, Claus Bergsøe. 
Han har hidtil ikke villet blande sig i den heftige debat om sin klient, fordi han af Udenrigsministeriet har fået at vide, at det såkaldt 'stille diplomati' sandsynligvis er det mest virkningsfulde i Maaroufs tilfælde. Men på Omar Maaroufs opfordring melder Claus Bergsøe nu ud: 
»Canada fik en statsborger ud af Marokko efter energiske bestræbelser. Jeg siger ikke, at vi skal sende en korvet eller ubåd af sted, men Danmark bør ultimativt kræve af Marokko, at Maarouf bliver overført til Danmark. Hvis ikke det ultimatum bliver fulgt, så skal Danmark direkte og via EU true Marokko på det økonomiske samarbejde«. 
På tirsdagens samråd fastslog Per Stig Møller, at Udenrigsministeriet har gjort Marokko opmærksom på såvel Danmarks som EU's holdning til dødsstraf.
