Title: Amnesty_kritik_af_tyrkisk_tortur
Date: 2002-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Ophængning i armene, elektriske stød, slag under fødderne og seksuelle overgreb. Det er ifølge en ny rapport fra Amnesty International stadig hverdagen for fangerne i en række tyrkiske fængsler. 
 Og de udbredte overtrædelser af menneskerettighederne kan for alvor spolere det tyrkiske ønske om på topmødet i København at få en dato for, hvornår Tyrkiet kan indlede egentlige forhandlinger om optagelse i EU. 
 Rapporten fra Amnesty kommer på et meget ubelejligt tidspunkt for Tyrkiet. Netop i disse dage er EU-kommissionen ved at lægge sidste hånd på en statusrapport over forholdene i de 13 lande, der har søgt om medlemskab af EU. Amnesty-rapporten er sendt til EUs udvidelseskommissær, Günter Verheugen, samt regeringerne i de 15 medlemslande.
Amnesty ønsker høj standard
Amnesty understreger, at de ikke har nogen holdning til, om Tyrkiet på et senere tidspunkt skal optages i EU, men direktøren for Amnestys EU-kontor, Dick Oosting, understreger, at kun de højeste standarder bør være gældende i fremtidens EU, selvom det kan skabe en krise i forholdet til Tyrkiet. 
 »EU skal fastholde sine principper, når det gælder menneskerettigheder, men vi ved der er et dilemma. EU og Tyrkiet har en ramme, hvor der er en solid dialog, og hvis vi smækker døren i, mister EU måske indflydelse. På den anden side kan man spørge, hvor det stopper, hvis man går på kompromis med de grundlæggende principper« siger Dick Oosting.
Internationalt pres
På grund af internationalt pres fra især EU har Tyrkiet de senere år gennemført en lang række reformer, der skal være med til at forbedre landets image som en notorisk krænker af selv basale menneskerettigheder. 
 Men mange af de nye love er enten ikke vidtgående nok, eller også bliver de simpelthen ikke efterlevet, siger Amnesty. Rapporten dokumenterer 60 tilfælde af tortur og viser, at isolationsfængsel stadig bruges i stort omfang. 
 Og netop Tyrkiets krænkelser af menneskerettighederne er det helt store problem i forhold til at indlede optagelsesforhandlinger med EU, siger Jean-Christohe Filori, der er talsmand for EU's udvidelseskommissær. Det vil der være fokus på i den rapport kommissionen offentliggør om tre uger. 
 »Vi vil give et fuldt billede af situationen i forhold til menneskerettighederne i Tyrkiet. Vi har ikke læst Amnestys rapport endnu, men det vil vi gøre meget nøje«, siger Jean-Christophe Filori.
Tyrkiet: Næppe stor forskel
Han vil ikke kommentere, hvilken anbefaling EU-kommissionen vil give i rapporten. Men så sent som onsdag sagde EU-kommissionens generaldirektør for udvidelsen, Eneko Landaburu, at Tyrkiet sandsynligvis ikke vil få en dato på topmødet i København. Han forudser også, at det kan skabe en krise i forholdet mellem EU og Tyrkiet. 
 Tyrkiet tror dog ikke selv, at Amnesty-rapporten vil gøre den store forskel. En tyrkisk diplomat siger, at den selvfølgelig vil give modstanderne af Tyrkiets optagelse flere gode argumenter, men den vil ikke ændre noget for dem, der er for eller er neutrale. 
 »Rapporten er ikke alarmerende, og vi er vant til det. Det er altid muligt, at der kan være problemer med menneskerettighederne. Det sker i alle lande. Og det er også naturligt at Amnesty fokuserer på Tyrkiet i disse dage for at skabe mere fokus. Men tilhængerne vil sige, at det ikke ændrer noget på, om vi skal have en dato, fordi vi ville blive mere villige til at gøre op med disse problemer, hvis vi får en dato«, siger den tyrkiske diplomat.
