Title: Amnesty_Milits_terroriserer_Darfur_med_massevoldtægt
Date: 2004-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Kvinder og børn ned til 8 år bliver gruppevoldtaget, systematisk dræbt, tortureret, bortført eller brugt som sexslaver. 
Sådan beskriver en ny rapport fra Amnesty International situationen i den hærgede Darfur-provins i Sudan. 
Efter at have talt med en lang række beboere i området, beskriver menneskeretsorganisationen i rapporten 'Sudan, voldtægt som et krigsvåben i Darfur', hvordan den arabiske Janjaweed-milits fører et voldeligt felttog med det formål at ydmyge og uddrive de lokale beboere fra Darfur. 
Det anslås, at 30.000 har mistet livet og op mod en million er blevet fordrevet fra deres hjem i det, som FN kalder 'den værste humanitære katastrofe i verden for øjeblikket'.
Mishandling af kvinder
Amnesty International beskriver mishandling af kvinder som et gennemgående træk i konflikten. 
»De voldtog kvinder, jeg har set mange tilfælde, hvor Janjaweed har voldtaget kvinder og piger. De er glade, når de voldtager. De synger, når de voldtager, og de siger til os, at vi bare er slaver, og at de kan gøre med os, som de ønsker«, har en 37-årig kvinde fortalt Amnesty International, som har talt med cirka 250 flygtninge i nabolandet Tchad. Det skriver Reuters. 
Rapporten hævder, at medlemmer af Janjaweed-milisten af og til brækker benene på kvinderne for at hindre dem i at flygte fra voldtægter, mishandling og sexuelt slaveri.
Sudans regering ansvarlig
En lang række nødhjælpsorganisationer, FN, USA og andre dele af verdenssamfundet har beskyldt regeringen i den sudanske hovedstad, Khartoum, for at støtte de hærgende militser. 
»Tidens værste humanitære krise er en direkte konsekvens af krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden som den sudanske regering er ansvarlig for«, konkluderer Amnesty International i rapporten ifølge det franske nyhedsbureau, AFP. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, har tidligere besøgt Sudan for blandt andet at lægge pres på regeringen i Khartoum. Powell sagde fredag, at han i denne uge venter amerikanske eksperters vurdering af, om sudanske embedsmænd bør tiltales for folkedrab. 
I weekenden brød fredsforhandlingerne om konflikten i Darfur sammen, da en lokal gruppe fra regionen forlod forhandlingerne i Etiopien.
