Title: Amnesty_beder_Bush_afskaffe_dødsstraf
Date: 2003-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Mens pårørende til ofre er rystede, strømmer de positive tilkendegivelser ind til den republikanske guvernør George Ryan i Illinois, som har omstødt 157 dødsdømte fangers domme til livstid uden prøveløsladelse. Menneskerettigheds-organisationen Amnesty International håber, at præsident George W. Bush nu vil overveje sin holdning til dødsstraf. 
Amnestys leder i USA, William Shulz, udtrykker håb om, at Ryans initiativ vil fremskynde ændringer for dødsstraf i 37 andre stater, som står med de samme fejl, som er dokumenteret i Illinois. 
Han henviste til, at 10 stater allerede i år overvejer at enten afskaffe eller indføre et midlertidigt stop for dødstraf. 
 Fra Amnestys hovedkontor i London lød der en opfordring til præsident George W. Bush om at indtage et "moralsk standpunkt" efter Ryans afgørelse i industristaten Illinois. 
»Dette er en chance for præsident Bush til at bringe USA på linje med tendensen i verden, der går mod dødsstraf. Han kan indtage et moralsk standpunkt og signalere, at dødsstraffen ikke er den afskrækkelse over for kriminelle, som den hævdes at være, hed det. Europarådet glæder sig
Europarådets generalsekretær, østrigeren Walther Schwimmer, udtrykte i en faxmeddelelse sin oprigtige glæde over George Ryans bemærkelsesværdige beslutning. 
»Jeg lykønsker George Ryan med hans mod og hans overbevisning. Ved at tage denne beslutning viser han, at han deler sit engagement og sin tro med Europarådet, som også mener, at dødsstraf ikke har noget at gøre i et civiliseret samfund. 
Jeg håber inderligt, at dette er et skridt i retning af en afskaffelse af dødsstraffen i hele USA, erklærede Walther Schwimmer. Sin sidste gerning som guvernør
George Ryan forlader sit embede på mandag efter een periode. Da han blev valgt til guvernør for fire år siden, var han tilhænger af dødsstraf, men efter at have set mange eksempler på uskyldigt dømte og henrettede fanger, har han ændret holdning. En omstridt beslutning
Nedsættelsen af de mange fangers domme har skabt røre i staten Illinois og i resten af USA. Pårørende til de ofre, som de dømte skulle have på samvittigheden, er rasende. 
Fredag benådede guvernøren fire fanger fra dødsgangen efter at det kom frem, at de var blevet tortureret til at tilstå forbrydelser, de ikke havde begået.

