Title: Amnesty_Tyrkiet_blæser_pa_kvinder
Date: 2004-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund

Da Zeyneps partner 52 gange stak en kniv i hende, var der masser af vidner. Mindst 10 politimænd og en flok journalister med videokameraer fulgte med fra sidelinjen. Alligevel greb ingen ind. 
»Da jeg så, at politiet ankom, blev jeg glad, fordi det var indlysende, at de ville redde mig. Men de gjorde ingenting«, fortæller Zeynep. Da hun anklagede partneren for mordforsøg, prøvede hans familie at dræbe hende. 
 De ti politimænd blev i første omgang suspenderet, men kunne alligevel vende tilbage til deres arbejde, efter at indenrigsministeren bedømte, at der ikke var noget at rejse sag på baggrund af.
Amnesty kritiserer Tyrkiets regering
Zeyneps historie er skitseret i Amnesty Internationals nye rapport om vold mod kvinder i Tyrkiet - en rapport, der peger på, at op mod halvdelen af alle tyrkiske kvinder har været ofre for vold, og at både politiet og justitsvæsenet svigter de kvinder, der har brug for hjælp. 
Organisationen retter sine kritiske øjne mod regeringens indsats og kritiserer den især for at svigte i at få allerede eksisterende lovgivning implementeret: 
»Problemet bliver slet ikke taget lige så seriøst, som det burde blive. Kvinderne får at vide, at de skal gå tilbage til deres mænd, fordi det er det nemmeste. Og hvis ofrene beder om beskyttelse, får de oftest intet polititilhold«, siger rapportens forfatter, Christina Curry. 
Selv om Tyrkiet i de seneste år har gjort en del for kvinders rettigheder, blandt andet ved hjælp af en familielov, der skal yde beskyttelse, når de bliver udsat for vold, er der lang vej endnu. 
»Stater, der svigter i at beskytte kvinders rettigheder, må holdes ansvarlige for krænkelserne, fordi det er mislykkedes dem at forebygge volden, at sikre passende straffe og give oprejsning til ofrene«, står der i rapporten.
Mændene går fri
Den peger på, at det tyrkiske politi modsætter sig at efterforske voldsmændene. At de sjældent bliver straffet, og at der i retssalene ses chokerende eksempler på regeringens fiaskoer. Resultatet er, at kvinderne får skylden for at blive angrebet, voldtaget og dræbt, mens mændenes ansvar er mindre, fordi de beskyttede deres ære. 
Amnesty International fortæller, at den første mand nogensinde blev idømt livstid for æresdrab ved en tyrkisk domstol i marts sidste år. Og fremhæver en mand, der fik 24 år i fængsel for at stikke sin partner med en kniv og for nylig fik held til at få dommen ned på to et halvt år efter at have fremskaffet »provokerende fotografier« af hans kone og en anden mand. 
Europarådet overvåger Tyrkiet og landets forhold til menneskerettighederne. Overvågningsgruppen redegør i et dokument, der skal diskuteres i løbet af juni, for, at Tyrkiet har flyttet sig et godt stykke i den rigtige retning, når det handler om lovgivning - men at det kniber gevaldigt med at gennemføre lovgivningen i praksis.
Landområder hårdt ramt
Især i landområderne mangler der fokus på problemet - det bliver opfattet som en del af hverdagen. 
»Vi snakker med kvinderne, og vi spørger dem, om de har oplevet vold. De siger nej. Så spørger vi, om de nogensinde er blevet slået. »Ja, selvfølgelig«. Er du nogensinde blevet banket? »Ja, selvfølgelig«. De har en tendens til at tro, at vold er noget, der kræver, at man tager på hospitalet«, udtaler en kvinde fra et kvindecenter i Istanbul. 
Den tyrkiske regering har endnu ikke besvaret Amnesty Internationals kritik.
