Title: Amnesty_anklager_Israel_for_brug_af_tortur
Date: 2001-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Amnesty International beskylder Israel for vedvarende brug af tortur under afhøring af palæstinensere. I en rapport til FN's Komité imod Tortur anklager menneskerettighedsorganisationen israelerne for i stigende grad at anvende illegale forhørsmetoder. 
Der er blandt andet tale om at berøve fangerne søvn i lange perioder og at holde dem i smertefulde stillinger. 
Rapporten blev offentliggjort tirsdag, netop som FN-komitéen, der består af 10 uafhængige eksperter, tog hul på gennemgangen af Israels forhørsmetoder på det halvårlige møde, der finder sted i Geneve. 
De 10 eksperter i FN-komitéen gennemgår regelmæssigt anvendelsen af FNs internationale konvention mod tortur, som blev vedtaget i 1984 og siden er ratificeret af 126 lande - deriblandt Israel. Tortur under afhøringer
Amnesty International beskylder i sin rapport den israelske regering for at undlade at skride ind over for den stigende brug af tortur under afhøringer. 
Organisationen udtrykker bekymring over, at medlemmer af det israelske sikkerhedspoliti, Shin Beth, ser ud til at nyde godt af, at anvendelsen af tortur ikke bliver straffet. 
 Amnesty gør desuden FN-komitéen opmærksom på, at tilfangetagne palæstinensere ofte holdes i varetægt i mere end 20 dage og under langvarig isolation og brutalitet nægtes adgang til advokat eller familie. Ryste fangerne meget hårdhændet
Sidste gang FN-komitéen gennemgik Israels forhørsmetoder i 1998, krævede de 10 medlemmer et omgående stop for afhøringer med brug af magt eller »psykisk pres«, som blandt andet indebærer at ryste fangerne meget hårdhændet, at binde dem fast i meget pinefulde stillinger og berøve dem søvn. 
Israel forsøgte dengang at refærdiggøre afhøringsmetoderne ved en oplysning om, at et vist pres under forhør kan være nødvendigt for at afværge eventuelle forestående terroraktioner. Højesteret fordømte
I 1999 afsagde Israels højesteret imidlertid en kendelse, der fordømmer forhørsmetoder med anvendelse af tortur. En afgørelse, som blev vel modtaget ved åbningen af FN-komitéens møde i Geneve. 
Medlemmerne af komitéen stillede sig positive over for den israelske domstols afgørelse, som indtraf et års tid efter FNs sidste gennemgang af Israels forhørsmetoder - men udtrykte samtidig bekymring over Amnestys rapport om Israels fortsatte anvendelse af tortur.

