Title: Amnesty_skuffet_over_dansk_EU-formandskab
Date: 2002-06-28
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Danmark bør som formandsland for EU rette op på, at mange lande efter terrorangrebene på USA den 11. september har øget deres nationale sikkerhed på bekostning af menneskerettighederne, mener generalsekretær for Amnesty International Irene Khan. 
Hun er i disse dage i København for at fortælle den danske regering, hvad Amnesty mener, Danmark bør bruge det kommende EU-formandskab til. 
»Det nytter ikke noget, at man for eksempel undlader at kritisere Rusland for overtrædelse af menneskerettighederne i Tjetjenien, fordi EU og USA har brug for Rusland som en allieret i krigen mod terror. Det er forkert at tro, at der er en modsætning mellem øget sikkerhed og overholdelse af menneskerettighederne«, sagde hun på et pressemøde fredag.
Kniber med praksis
Hun fremhævede, at EU siger alle de rigtige ting om menneskerettigheder, men at det ofte kniber med at følge op i praksis. Specielt bør Danmark bruge formandskabet til at styrke kampen mod tortur og dødsstraf efter Amnestys mening. 
Irene Khan udtrykte dyb skuffelse over, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke nævnte en styrkelse af menneskerettighederne, da han fredag formiddag redegjorde for, hvad Danmark vil bruge formandskabet til.
Kritik af udlændingepolitikken
Hun kritiserede også skarpt den danske regerings stramning af udlændingepolitikken. 
»Danmarks evne til at lede formandskabet afhænger af landets troværdighed. Tidligere var Danmark en rollemodel på flygtningeområdet, og jeg håber inderligt, at Danmark vil fortsætte den tradition. Danmark var det første land til at skrive under på FN's flygtningekonvention, men jeg håber ikke, at Danmark også bliver det første land til at afvise den«, sagde hun.
Verdens øjne hviler på Danmark
»Som EU-formandsland hviler hele verdens øjne på Danmark, og derfor har det en stor signalværdi, hvad Danmark gør og ikke gør«, sagde hun. 
»Det kan godt være, at Danmark ikke bryder konventionen indenfor landets egne grænser. Men ved at gøre adgangen til Danmark meget vanskelig forhindrer den danske regering mennesker i nød i at få den nødvendige beskyttelse, og det er et brud på ånden i konventionen«, sagde hun.
