Title: Amnesty_Fogh_svigter_kamp_mod_dødsstraf
Date: 2003-12-16
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Linjen var knitrende klar, da Anders Fogh Rasmussen (V) sidste år talte om sin - og EU's holdning til dødsstraf i FN's generalforsamling. 
»EU går også ind for universel afskaffelse af dødsstraffen. Ingen stat bør indrømme sig selv ret til at berøve andre livet. Hvor dødsstraffen stadig eksisterer, opfordrer vi til at dens anvendelse gradvis begrænses. Vi ser gerne, at alle nationer indfører et moratorium for denne form for straf, samt i sidste ende afskaffer den fuldstændig, således at den bliver et fænomen fra fortiden«, sagde Anders Fogh i New York. 
Tirsdag var tonen langt mere dæmpet, da statsministeren skulle kommentere spørgsmålet om Saddam Husseins skæbne ved en domstol: 
»Vi har ikke taget stilling til formen for sådan en retssag. Vi lægger vægt på, at det bliver en åben og fair rettergang, der lever op til internationale normer. Med hensyn til dødsstraf er det velkendt, at den danske regering er imod dødsstraf«. 
Amnesty Internationals generalsekretær mener, de to udtalelser »står i grel modsætning til hinanden«. 
»Han fastholder bare, at en retssag lever op til internationale normer. Dermed kaster han både Danmarks og EU's politik om dødsstraf over bord«, siger Lars Normann Jørgensen.
Men er Saddam Hussein ikke et helt særligt tilfælde, hvor dødsstraf er i orden?
»Det er jo kernen i menneskerettighederne. Her taler vi om en person, der er en stor forbryder mod menneskeheden. Han har krigsforbrydelser og andet på samvittigheden. Men det er jo netop i den sag, at principperne skal stå sin prøve. Det internationale samfund har taget afsked med dødsstraffen som en straf, der kan anvendes, selv i forbindelse med de mest grusomme forbrydelser. Det er deprimerende, at de danske politikere så hurtigt kaster håndklædet i ringen«. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) skoser også Anders Fogh. 
»Det kan ikke være rigtigt, at den danske statsminister ikke udtaler den klare holdning, at vi er imod«, siger han.
