Title: Amnesty_USA_er_et_darligt_eksempel
Date: 2003-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA benytter enhver lejlighed til at kritisere andre lande for deres overtrædelser af menneskerettighederne. Supermagten hævder i tide og utide, at dens fornemste opgave er at fremme frihed både ude og hjemme, men i virkeligheden er Amerika et dårligt eksempel for andre. 
 Det fastslår menneskeretsorganisationen Amnesty International i en ny rapport, 'United States of America - The threat of a bad example', som offentliggøres tirsdag. 
 Amnesty konkluderer, at ord er billige, og at USA's handlinger taler for sig selv. Mange af stormagtens handlinger siden terrorangrebet på USA 11. september 2001 udgør ligefrem en trussel mod international lov og truer med at underminere den standard, som verden trods krige og undertrykkelse er nået op på i det seneste halve århundrede.
Straffedomstolen
Amerikanerne er hurtige til at kritisere andre, men når det gælder om selv at binde sig til internationale traktater, er Washington tøvende og modarbejder ligefrem i flere tilfælde forsøgene på at gøre verden mere sikker for den enkelte. Et eksempel herpå er Den Internationale Straffedomstol, som USA ikke ønsker skal kunne udøve sin myndighed over amerikanske statsborgere. 
 Kritikken retter sig især mod præsident George W. Bushs »krig mod terrorisme«, som foreløbig har resulteret i to regulære angrebskrige i Afghanistan og Irak. Amnestys væsentligste kritikpunkter gælder behandlingen af internerede efter terrorangrebet og tilbageholdelsen af over 650 fanger på den amerikanske Guantánamo Bay-base i Cuba. 
 Over 1.000 blev tilbageholdt i USA i kølvandet på terrorangrebet på ubestemt tid og i mange tilfælde uden at blive stillet for en dommer. De fleste blev tilbageholdt på grund af mindre overtrædelser af immigrationslovene.
Ikke forpligtet
Washington nægter at anerkende fangerne i Cuba som krigsfanger og føler sig derfor ikke forpligtet af Genève-konventionen og dens krav til behandling af krigsfanger. USA beskriver fangerne, der er mistænkt for at have begået terrorhandlinger eller have støttet terrorister, som »fjendtlige kombattanter«. Fangerne er ikke stillet for en domstol og har ikke haft adgang til advokater. Deres familier har heller ikke haft mulighed for besøg. USA vil stille dem for militærtribunaler, hvor retshandlingen kan foregå bag lukkede døre. 
 Rapporten beskylder amerikanerne for at behandle Guantánamo-fangerne dårligt og for at have udøvet tortur eller noget, der ligner. 
Flere fanger er døde under mystiske omstændigheder. Amnesty protesterer også imod, at mindreårige drenge helt ned til 12 år er eller har været fængslet. 
 I konklusionen foreslår Amnesty blandt andet, at USA opgiver militærtribunalerne, at mistænkte stilles for en domstol med et behørigt forsvar, at dødsstraffen opgives, at alle fanger behandles menneskeligt, at børn anbringes på passende institutioner, og at Røde Kors og Amnesty International får adgang til fangerne i Cuba.
