Title: Amt_præmierer_gode_chefer
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
Mellem 30.000 og 40.000 kroner oven i cheflønnen - det er prisen på en god og effektiv leder i Frederiksborg Amt, hvor politikerne som de første i aftes vedtog at indføre bonusløn til de seks topchefer. Udgangspunktet er en målsætning til den enkelte chef. 
 Hvis målet passeres og altså opfyldes med mere end 100 procent, venter en bonus på 5.000-6.000 kroner til bossen. Hver chef har seks fokusområder, som kan præmieres, så et meget succesrigt år giver et mærkbart løft oven i chefgagen. 
 Kommer cheferne til gengæld kun lige nøjagtig i mål, falder præmien med 1.000-1.500 kroner, og indfrier chefen og medarbejderne kun tre fjerdedele af løfterne, er bonus halveret. Alle målsætninger, som opfyldes med mindre end 75 procent, bliver slet ikke præmieret med ekstra penge.
Skal ses som et supplement
For amtsborgmester Lars Løkke Rasmussen (V) skal bonuskontrakterne ses som et supplement til det øvrige direktørvirke, men samtidig er den nye metode med et-årige fokusområder samtidig et forsøg på at skabe klarhed og overensstemmelse om målene: 
 »Det offentlige har en tendens til at formulere sine mål i lange, bløde sætninger. Det har været en del af øvelsen at omsætte de bløde vendinger til mere konkrete og målbare ønsker«, siger han, der understreger, at præmierne - selv for den dygtigste chef - fortsat udgør en mindre del af lønnen.
Vender begge veje
»Kontrakterne vender jo også den anden vej og bliver en slags beskyttelse af chefen og medarbejderne sådan at forstå, at politikerne også må lære at afstemme forventningerne. Ved at få sat målsætningerne ind i en kontrakt, bliver direktører og forvaltninger jo ikke hele tiden kastet hid og did alt efter politiske meldinger«, siger Løkke Rasmussen, som håber, at bonuslønnen også smitter af på den øvrige løndannelse i amtet. 
 »Det offentlige har allerede fået præstationsløn, men der har hidtil været en tendens til - i den hellige ligheds navn - at fordele den kollektivt. Forhåbentlig kan guleroden til cheferne som model sive ned i systemet, så præstationslønnen faktisk kommer til at fungere efter hensigten: at honorere den enkelte for en særlig indsats«, siger amtsborgmesteren. 
 De seks direktører har tre fællesmål, som tæller med i karaktergivningen ved udgangen af 2001, og her handler det i fællesskab om at blive bedre til at holde budgetterne, sikre at amtets udbudspolitik bliver kendt og brugt i organisationen, og at direktionen bliver bedre til at arbejde sammen på tværs af fagområder. 
 På de enkelte områder er nogle af målene anderledes håndfaste. Socialdirektør Jette Pio Trampe har således lovet, at en ny sammenhængende og helhedsorienteret psykiatriplan vil nedbringe sengekapaciteten med 10 procent.
