Title: Amt_støttet_af_medicinalindustri
Date: 2004-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Lasse Borgwardt Schmidt

Thomas Gösta Svensson, Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann
En stort anlagt amtslig kampagne, der skal få flere borgere til at gå til behandling for depression, er sponseret af medicinalfirmaerne bag de to mest solgte lægemidler mod netop depression. 
Som en del af Landsindsatsen mod Depression har Sønderjyllands Amt fået de to medicinalfirmaer Lundbeck og Pfizer til at sponsere møder for borgere og læger mod til gengæld at få omtale i forbindelse med møderne.
Sundhedsformand advarer
Bag samarbejdet står en styregruppe med amtsborgmesteren i spidsen. Men det er stærkt betænkeligt, mener Bent Hansen (S), der er formand for amternes sundhedsudvalg. 
»Det går simpelthen ikke, at amtet på denne måde samarbejder med et medicinalfirma. Det er jo direkte hult og dobbeltmoralsk, hvis amterne ikke selv kan holde stien ren, når vi beder lægerne om ikke at modtage økonomiske sponsorater«, siger han.
Kampagne over flere år
Landsindsatsen mod Depression er en treårig kampagne, som er igangsat af Psykiatrifonden, men som i høj grad gennemføres af amterne. 
»Målet er, at langt flere af de omkring 150.000 danskere, som har en behandlingskrævende depression, kommer til lægen som første skridt i en behandling«, fremgår det af Psykiatrifondens materiale til amterne. 
Nogle amter har afsat penge til indsatsen, men Sønderjyllands Amt har i stedet søgt og modtaget støtte på omkring 80.000 kroner fra medicinalfirmaerne Lundbeck og Pfizer, der er storproducenter af lykkepiller, samt fra AstraZeneca. 
Amtet søgte Lundbeck om et støttebeløb på 402.000 kroner til en møderække, mod at Lundbeck blev den eneste sponsor, og at firmaets navn tydeligt ville fremgå af materiale på møderne. Lundbeck valgte dog kun at bidrage med 52.000 kroner til et enkelt arrangement i april. 
I marts sidste år afholdt amtet et møde for læger om behandling af depression, som Pfizer havde støttet med 20.000-30.000 kroner.
Amtsborgmester er tilfreds
Amtsborgmester Carl Holst (V) ser ikke nogen problemer i amtets aftaler med firmaerne. 
»Vi har ønsket at styrke fokus på depression over for vores borgere«, siger Carl Holst. 
Det sker ofte, at medicinalfirmaer betaler for lægers kurser og efteruddannelse, men det er nyt, at politikerne i et amt direkte søger om penge fra industrien. Og det er »meget betænkeligt«, mener psykiater og overlæge på Sankt Hans Hospital Karin Garde: 
»Amtet sætter sig i taknemmelighedsgæld til de firmaer. Industrien køber velvilje og det er deres opgave. Men amtet har et andet ansvar over for borgerne«. Karin Garde frygter også, at der bliver lagt mere vægt på medicinsk behandling end på andre behandlingsmuligheder. 
Både Pfizer og Lundbeck mener, at det er nødvendigt, at alle bidrager til at bekæmpe fordomme om depression og sikre en god behandling.
