Title: Amt_vil_kræve_Arriva-erstatning
Date: 2003-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Nordvestjyske borgmestre vil ikke længere finde sig i de mange aflysninger og forsinkelser på Thybanen, der til nytår blev overtaget af det britiske transportselskab Arriva. Borgmestrene fra Hanstholm, Thisted, Sydthy og Thyholm Kommuner kræver i et åbent brev til trafikminister Flemming Hansen (K) busser indsat på Arrivas regning, hvis der ikke sker noget »inden for en kortere tidshorisont«. 
Viborg Amt er klar til at anlægge erstatningssag mod regeringen, fordi amtets busselskab, VAFT, taber på Arrivas ustabile drift. I løbet af den første måned med Arriva er mere end 100 tog blevet aflyst, og alene i fredags blev 26 tog aflyst.
Ødelæggende for den kollektive trafik
Oven i aflysningerne kommer et stort antal forsinkelser. »Det er ødelæggende for den kollektive trafik i et tyndt befolket område, når der er så mange aflysninger og forsinkelser«, siger amtsborgmester Bent Hansen (S) fra Viborg Amt, der også er formand for VAFT. »Togene forsyner busserne med passagerer, og når toget ikke kommer, så kører busserne halvtomme«. 
Bent Hansen vil bede sekretariatet for VAFT om at gøre indtægtstabet ved Arrivas aflyste tog op til næste bestyrelsesmøde, så der kan blive taget stilling til et sagsanlæg mod regeringen. 
Der er forespørgselsdebat om Arriva-sagen i Folketinget tirsdag, og der er lagt op til hård kritik af selskabet. Enhedslisten har direkte stillet forslag om at lade DSB overtage trafikken på Thybanen fra Struer til Thisted og strækningen Niebüll-Tønder-Esbjerg, indtil Arriva har lokomotivførere nok.
Skuffelse over Arriva
Forslaget om at sætte DSB ind får ikke flertal, men Venstres trafikordfører, Svend Heiselberg, betegner over for Politiken Arrivas debut på danske skinner som »amatøragtig«. 
»Jeg er meget skuffet over ledelsen i Arriva, der ikke har evnet at drage omsorg for et bedre forløb. Vi kan ikke acceptere de forhold. Bliver det ikke bedre, må trafikministeren skride ind«, siger Svend Heiselberg. 
Regeringen er under hårdt pres i sagen. Får Arriva ikke hurtigt skik på tingene, kan den få et flertal imod sig. 
»For os er det ikke afgørende, om der står DSB eller Arriva på snuden af togene, men om befolkningen i området får tog til tiden«, siger Dansk Folkepartis trafikordfører, Poul Fischer, til Politiken. Han vil dog i første omgang afvente den redegørelse, trafikminister Flemming Hansen får fra Arriva på torsdag. »Selvfølgelig haster det, men torsdag er jo ikke ret langt fremme«.
Vil låne togførere
Arriva selv ønsker ikke at redegøre for, hvordan de vil løse manglen på lokomotivførere, før trafikministeren har fået en redegørelse. En plan om at løse en del af manglen på lokomotivførere ved at låne fem fra godsselskabet Railion (tidligere DSB Gods, red.) hænger i en tynd tråd. 
Aftalen kan tidligst underskrives i dag, men sekretariatsleder Villy Nielsen fra Dansk Jernbaneforbund peger på, at interessen blandt lokomotivførerne for at komme de skandaleramte Arriva til hjælp nok er begrænset.
