Title: Amt_kræver_8-taller_omgjort
Date: 2003-06-06
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Fyns Amt kræver nu, at alle de elever, der fik 8 i fem fag hver på Social- og Sundhedsskolen i Svendborg, bliver individuelt bedømt. Samtidig skal forstanderen redegøre for forløbet. 
Eleverne på Social- og Sundhedsskolen i Svendborg kan nu se frem til at få en individuel bedømmelse af deres præstationer - i stedet for den perlerække af 8-taller, skolen i strid med reglerne udstyrede 31 elever med i fem fag hver på grund af manglende ressourcer. 
Fyns Amt er gået ind i sagen efter Politikens omtale for at sikre, at de 155 8-taller bliver ændret efter en individuel vurdering af hver enkelt elev. 
»Det burde simpelthen ikke kunne ske, at 31 elever har fået det samme i fem forskellige fag. Nu er det sket, og så må vi hurtigst muligt bringe det på plads igen ved at sige, at alle elever skal vurderes igen - ikke kun dem, der selv ønsker det. For dem, der melder sig frivilligt, er kun dem, der mener, de skal have bedre karakterer«, siger formanden for Undervisnings- og Kulturudvalget i Fyns Amt, Carsten Abild (V). 
Hvordan en revurdering af elevernes standpunktskarakterer i fem fag skal foregå, ligger ikke helt fast. 
Det må skolen være med til at løse ifølge Carsten Abild.
Glad for indgriben
»Men vi skal i hvert fald sikre, at de kommer opgaverne igennem igen, at de gør det alle sammen, og at det bliver i samtlige fag. Mange af elevere skal jo bruge karaktererne til at læse videre til sygeplejerske eller socialrådgiver«, siger Carsten Abild. 
Elev Karina Rohde er glad for amtets indgriben. Hun har, siden hun i starten af maj blev udstyret med 8-tallerne, kæmpet for en individuel bedømmelse. Først ved at gå til forstander Birgit Krogh, dernæst Undervisningsministeriet, som dømte fremgangsmåden ulovlig og endelig ved at gå til medierne, da alle elever på trods af Undervisningsministeriets henvendelse til skolen stadig ikke fik en individuel bedømmelse. 
»Jeg er glad for, at vi nu får karakterer, men omvendt har vi allerede brugt fire måneder på fagene, så hvorfor skal vi til prøver eller lave projekter om, samtidig med at vi nu er i praktik og også skal bestå den? Det får store konsekvenser for eleverne, og jeg mener, at så bør det også have konsekvenser for Birgit Krogh, der har bragt os i situationen«, siger Karina Rohde, der også gerne vil have vished for, at en ny vurdering bliver uvildig.
Eleverne kan klage
Ifølge direktør Keld Brondbjerg fra Ungdomsuddannelsesafdelingen i Fyns Amt er der dog ingen umiddelbare planer om eksterne censorer. 
»Vi forventer, at skolen kan håndtere det professionelt, men ellers kan eleverne benytte sig af klagesystemet«, siger han. 
Amtet har nu bedt skolens leder om en redegørelse af forløbet, men direktøren forestiller sig ikke, at det får konsekvenser for lederen i form af en fyring. 
»Jeg har meget stor tillid til den skoleleder og har kendt hende i en årrække, så jeg er helt sikker på, at der har været nogle særlige omstændigheder, der har gjort, at forløbet har været så uheldigt. Men jeg kan slet ikke forestille mig, at hun bliver fyret, men når vi har fået redegørelsen, skal vi selvfølgelig drøfte det med forstanderen«, siger Keld Brondbjerg.
