Title: Amt_betaler_erstatning_for_ulovlig_tvang
Date: 2003-03-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

1.000 kroner for at være uberettiget spændt fast til en seng i to timer på den psykiatriske afdeling i Vordingborg. 
 Det er den erstatning, som en psykisk syg mand har fået af Storstrøms Amt, der driver den psykiatriske afdeling. 
 Det er anden gang inden for få måneder, at patienten får erstatning for den tort, han har lidt under en ulovlig fastspænding. Men hvor han første gang måtte gå rettens vej for at få sin erstatning, har Storstrøms Amt denne gang frivilligt betalt de 1.000 kroner, som patientens rådgiver havde krævet. 
 »Det er en meget vigtig sag. Første gang sagde amtet, at der var tale om et særtilfælde, men nu betaler amtet godvilligt. Mit håb er, at patienter i Risskov og på Bispebjerg og andre steder nu vil kunne gøre det samme, hvis de har været udsat for en uberettiget bæltefiksering«, siger patientrådgiver Mogens Michaelsen. 
 Per Vendsborg, der er psykiatrichef i Storstrøms Amt, siger, at amtet måtte erkende at have en dårlig sag. 
 »Så syntes vi, det var mest hensigtsmæssigt at betale i stedet for at ulejlige retten«, siger han.
Heroin sniffet
Den ulovlige fastspænding af patienten skete i november sidste år, da han kom tilbage til afdelingen efter en udgang. Han var påvirket efter at have sniffet heroin, som han havde købt på hospitalsterrænet. 
 Overlægen har forklaret, at patienten var nedladende og latent aggressiv, og han blev derfor sendt ind på sin stue. 
 På et tidspunkt kom patientens bror på besøg, men han blev afvist og fik kun lov til at aflevere en videofilm. Ifølge personalet nåede patienten at sige til sin bror, at han nok »skulle få ram på overlægen«. 
 Senere gik patienten ind i afdelingens rygestue, og da personalet ville sende ham tilbage til stuen, nægtede han og optrådte ifølge personalet truende. Han blev derpå lagt i bælte i to timer.
»Urolig tilstand«
Patienten klagede til det lokale patientklagenævn, der gav ham ret og erklærede bæltefikseringen uberettiget. 
 Af flere grunde: Nævnet mente ikke, at der havde været tale om en konkret, påviselig fare. At patienten havde sagt til sin bror, at han nok skulle få ram på overlægen eller smadre et personalemedlem, er ikke nok til at spænde patienten fast. Personalet kunne også have tilbudt patienten beroligende medicin, men gjorde det ikke. Og endelig havde personalet i protokollen begrundet bæltefikseringen med »urolig tilstand«, og det er ikke lovlig grund til at spænde en patient fast, påpeger nævnet. 
 Med den afgørelse krævede patientrådgiveren 1.000 kroner per påbegyndt døgn i erstatning, og amtet måtte for anden gang inden for kort tid betale. 
 »Man må slet ikke fiksere på urolig tilstand, så det gjorde det til en dårlig sag for os«, siger psykiatrichef Per Vendsborg, der erkender, at det bliver dyrt for amtet, hvis det skal fortsætte med at betale erstatninger på den måde. 
 »Det er vi helt klar over. Derfor indskærper vi endnu mere kraftigt over for afdelingerne, at de skal følge reglerne«.
Fik erstatning i december
I december fik den samme patient tilkendt en erstatning på 4.000 kroner for to døgns uberettiget bæltefiksering og ulovlig tvangsmedicinering. 
 Det skete, da Retten i Vordingborg med en banebrydende dom for første gang tilkendte en patient erstatning for ulovlig bæltefiksering.
