Title: Amt_vil_have_private_med_til_at_drive_motorvej
Date: 2004-02-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Godt 20 kilometer motorvej fra Kliplev til Sønderborg kan bane vejen for en helt ny måde at blande offentlig og privat kapital på ved store investeringer. 
I sin kamp for at forbinde Sønderborg og Als med det lange østjyske motorvejsben fra grænsen i syd til Nordjylland, er Sønderjyllands Amt klar til at afprøve en ny metode til at få vejen bygget, finansieret, drevet og vedligeholdt. Den såkaldte OPP-model. 
»For at sige det ligeud, så har vi ikke alle pengene - det er i omegnen af en milliard kroner - på bankbogen, og derfor er vi interesserede i at få private virksomheder med«, siger amtsborgmester Carl Holst (V), der i et økonomiudvalgsmøde tirsdag får den politiske velsignelse til at prøve modellen af.
Svarer til et lån
Ideen, som blandt andet er inspireret af store projekter i England, går ud på, at amtet sammen med et entreprenør- eller rådgivningsselskab plus en bank og et forsikringsselskab danner et nyt selskab med det formål at bygge og drive motorvejen i 20 år. 
»Tanken er, at hver part gør det, den er bedst til. Amtet sørger for den nødvendige planlægning og tilladelser, entreprenøren konstruerer, bygger og vedligeholder vejen, og de finansielle firmaer sørger for pengene«, fortsætter amtsborgmesteren. 
Han lægger ikke skjul på, at OPP-metoden er en slags lån. Han sammenligner det med et huskøb. 
»Da har man som regel heller ikke pengene i hånden til at betale huset kontant. Derfor må man låne, og selvfølgelig bliver det dyrere. Til gengæld får du lov at flytte ind i huset, før det er betalt«, siger han.
Projekt skal godkendes
I de sønderjyske beregninger bliver den årlige udgift for amtet omkring 70 millioner kroner om året i renter og afdrag på motorvejen, og i løbet af en 20-årig periode kommer motorvejen til en rund milliard til at koste 1,4 milliarder kroner i dagens priser. 
Sønderjyllands Amt skal have sit projekt godkendt i Trafikministeriet, som sidder på en pulje til en række forsøgsprojekter med OPP-finansiering. 
Ud over den sønderjyske motorvej er også en omfartsvej omkring Næstved, en ny forbindelse over Roskilde Fjord, en vejtunnel under Marselis Boulevard i Århus og letbanen i den københavnske forstad i spil som projekter, der kan blive virkelighed i et samspil mellem offentlig og privat kapital. 
Også Indenrigsministeriet skal på banen med en særlig dispensation fra lånebekendtgørelsen, hvis den sønderjyske udgave af OPP-modellen skal realiseres.
Nødvendig dispensation
Normalt kan et amt kun låne 25 procent af anlægssummen til et projekt, men her skal Sønderjyllands Amt låne en langt større andel, og det kræver en ministeriel godkendelse. Ministeriet har i forvejen afsat lånepuljer på 200 millioner kroner til OPP-projekter, men det forslår ikke i Sønderjyllands tilfælde, fordi dispensationerne gives for et år ad gangen. 
»Vi skal naturligvis have en dispensation over en årrække. Får vi det, får vi til gengæld også vejen langt hurtigere end ved en traditionel anlægsmetode«, siger Carl Holst. 
I Indenrigsministeriet er der endnu ingen kommentar at hente til projektet, for ansøgningen kommer først senere på foråret.
