Title: Amt_far_bedre_kontrol_med_Falck-udgifter
Date: 2003-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Falck skal ikke længere kunne tjene penge på at sende overflødige akutbiler til ulykker - i hvert fald ikke i Vestsjællands Amt. 
 Hidtil har det private redningsselskab fået en kontant afregning fra amtet svarende til det antal gange en akutbil er blevet sendt af sted.
Fast årligt beløb
Men den praksis er slut nu. 
 Vestsjællands Amt har netop forhandlet sig frem til, at Falck fremover i stedet skal have et fast årligt beløb for indsatsen. 
 »Om Falck så vil møde op med mange eller få biler er op til dem selv«, siger amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V)
Kritik for at være for langsomme
Falck er i nogle tilfælde blevet kritiseret for at være for langsom til at drosle ned på udrykningskaravanen, når tilbagemeldinger fra ulykkesstedet viser, at der ikke er behov for den store indsats. 
 Dermed har amtet fået regninger for overflødige udrykningskørsler.
Besparelse var i virkelighed stigning i udgift
1. januar 2002 indgik Falck en aftale med Vestsjællands Amt, som skulle betyde, at amtet ville spare fem-seks millioner kroner ud af en samlet årlig udgift til patienttransport på 138 millioner kroner. 
 Men amtets seneste opgørelser viser, at udgifterne i stedet vil stige med over tyve millioner kroner. 
 »Aftalen har vist sig - specielt efter Falcks indsættelse af akutbiler pr. 1/5 2002 - at have en utilsigtet og kraftig indvirkning på udviklingen i betalingen«, står der således i amtets orientering til økonomiudvalget.
Amtet sparer penge
Med den nye aftale skulle betalingerne til Falck være nogenlunde under kontrol, og amtet forventer da også at spare en del penge i forhold til den tidligere afregningsmodel. 
 »Det lægger op til en rimelig rabat, men det ville ikke være fair af mig at sige hvor meget, vi sparer«, siger Hans Jørgen Holm.
Storudrykning til uheld uden tilskadekomne
Amtets aftale med Falck kommer i forlængelse af en hændelse, hvor Falck sendte tre ambulancer, en lægeambulance, en akutbil og en redningsvogn til et trafikuheld uden tilskadekomne. 
 Storudrykningen skete på trods af, at politiets alarmcentral på en forespørgsel fra Falck sagde nej til, at der var behov for ambulancer. 
 Storudrykningen førte til en undersøgelse, hvor amtets præhospitale leder, overlæge Torben Mondorf, konkluderede, at man »i fremtiden måske skal have nogle mere faste retningslinjer for, hvor mange køretøjer Falck skal sende af sted«.
Flere ambulanceture
Amternes udgifter til Falck er steget markant de senere år, og en af forklaringerne er, at antallet af akutte ambulanceture er steget med 17 procent over fire år. 
 Den markante stigning ses kun i Falcks område og ikke der, hvor kommunale brandvæsener kører ambulance.
Bedre overensstemmelse fremover
Samtidig med beslutningen om at give en fast betaling for kørslerne med akutbilerne, er Vestsjællands Amt blevet enige med Falck om at trække lægeambulancerne og sygeplejerskebilerne ud af det såkaldte aktivitetsindeks, der påvirker grundbetalingen til Falck. 
 Vestsjællands Amt forventer med den nye aftale, at udgifterne til Falck i fremtiden vil være i bedre overensstemmelse med aktiviteterne på Vestsjællands sygehuse.
