Title: Amt_dømt_for_ulovligt_løntræk
Date: 2001-04-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken søndag:
Østre Landsret har sat punktum for en årelang strid mellem medarbejdere på rekreationshjemmet Montebello på den spanske solkyst og arbejdsgiverne hjemme i Danmark, Københavns Amt og Hovedstadens Sygehusfællesskab. Siden 1997 har amtet, der administrerer Montebello uden retsligt grundlag tilbageholdt op til 25 procent af medarbejdernes løn. De penge skal nu returneres til de ansatte. 
 11 sygeplejersker og syv fysioterapeuter og HKere skal i alt have cirka 1 million kroner. For de enkelte sygeplejerskers vedkommende drejer det sig om beløb mellem 66.000 og 163.000 kroner. 
 »Det er en sag, som vi både menneskeligt og juridisk er utroligt glade for at have vundet. Det har været en lang og sej sag, men nu er retfærdigheden sket fyldest«, siger jurist Anne Hjortskov, Dansk Sygeplejeråd. 
 Jurist Helge Andersen, Danske Fysioterapeuter, kalder amtets optræden i den årelange sag for både juridisk og moralsk anløben. 
 »Hvad der skete i Spanien var ikke en amtsdirektion, en offentlig arbejdsgiver, værdigt. Amtets personalepolitik har svigtet, og det har været utroligt belastende for de ansatte, som blev trukket i løn. Flere måtte ud at låne penge for overhovedet at overleve og for ikke at måtte gå fra hus og hjem«, siger Helge Andersen.
Eksotisk konstruktion
Amtet trak de ansatte i løn for at lukke hullet efter en eksotisk løn- og skattekonstruktion, som blev praktiseret fra 1981, indtil den blev afsløret af de spanske skattemyndigheder i 1995. Amtet foretog en ekspresindbetaling af det skyldige beløb, men stod så tilbage med et hul på kontoen, som man mente medarbejderne burde hæfte for. Da de ikke frivilligt ville underskrive gældsbeviser, som blev præsenteret for dem under trusler om fyring, begyndte amtets centralforvaltning siden at trække dem i lønnen. 
 »Sagen har nu været på dagsordenen i amtets økonomiudvalg, og her blev den afsluttet en gang for alle. Det betyder, at der ikke bliver tale om at anke dommen til Højesteret. Det har været en langvarig, pinagtig og meget speciel sag, som ikke på nogen måde kan bære at blive fortsat«, siger chefen for centralforvaltningen i Københavns Amt, amtsdirektør Jens Chr. Sørensen. 
 Montebello-sagen vil ifølge amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen (S) ikke få konsekvenser for ansatte i centralforvaltningen. Rekreationshjemmets danske administrator, som fremsatte fyringstruslerne, beholder sin stilling.
