Title: Amter_tvivler_pa_at_vandmiljøplanen_virker
Date: 2003-12-08
Article Type: Danmark
Author: Vandmiljøplanen virker. Det var den glade udmeldning fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) i sidste uge, der sammen med Danmarks Jordbrugsforskning offentliggjorde slutevalueringen af vandmiljøplan II. 
Men ifølge TV-avisen søndag er der ikke grund til at klappe i hænderne. I flere amter er man langt fra at have reduceret udvaskningen af kvælstof med de 48 procent, som der står i slutevalueringen. Det skriver Ritzau. Fyn og Vejle tvivler
I Fyens Amt er der kun tale om en reducering af kvælstof på 25 procent. Tallet bygger på daglige målinger gennem flere årtier i flere vandløb på Fyn. I Fyens Amt mener man, at det er usandsynligt, at målet for vandmiljøplanen skulle være nået. 
Også i Vejle Amt er lokale tal meget forskellige fra DMU's. 
Det oplyser Radio VLR i Vejle. 
Næstformanden i Vejle Amts miljøudvalg, Morten Kristensen (S), er tvivlende over for de officielle tal. 
»Mit indtryk fra tre lokale rapporter er, at der ikke leves op til vandmiljøplanen«, siger han til Radio VLR. 
Morten Kristensen har nu bedt amtets miljøforvaltning se nærmere på, om der er overensstemmelse med de lokale tal og tallene fra DMU. 
I sommer skrev Politiken, at Sønderjylland har oplevet en øget udvaskning af kvælstof i år. Forskellige tal
Danmarks Miljøundersøgelser siger til Radio VLR, at der er offentliggjort forskellige tal om, hvor meget kvælstofniveauet er reduceret. 
DMU har oplyst at udvaskningen er reduceret med 48 procent, men har samtidig offentliggjort, at udledningen er reduceret med 40 procent. 
Informationsmedarbejder Kirsten Rydahl fra DMU forklarer til Radio VLR, at meldingen om 40 procents reduktion er resultat af en måling. De 48 procent er baseret på beregninger. 
»Man kan sige, at det ene er et regnskab, mens det andet er et budget, en forudsigelse, som ikke er 100 procent bevist endnu. Det burde måske have fremgået tydeligere«, siger Kirsten Rydahl til Ritzau. 
Evalueringen af Vandmiljøplan II blev fremlagt i sidste uge. Regeringen holder den 11. december en stor konference, hvor det faglige grundlag for den kommende Vandmiljøplan III skal diskuteres.

