Title: Amterne_klager_over_socialminister
Date: 2002-06-23
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Amterne er så fortørnede over socialminister Henriette Kjærs (K) udlægning af deres økonomiske aftale med regeringen, at de skriftligt har truet både hende og finansminister Thor Pedersen (V) med at bruge en særlig klausul i aftalen til at kræve flere penge. 
 Socialministeren og Amtsrådsforeningen er uenige om, hvor mange penge der er til det sociale område til næste år. 
 »Det er en del af aftalen, at vi skal være enige om, hvordan vi fortolker og formidler aftalen. Det er vigtigt, at vi sender de samme signaler om, hvad der kan lade sig gøre«, siger formand for Amtsrådsforeningen Kristian Ebbensgaard (V).
Uenighed om vækst i sociale udgifter
Amtsrådsforeningen mener, at amternes aftale med VK-regeringen allerhøjst giver plads til en vækst på 0,8 procent i de sociale udgifter, som i de seneste år er vokset med fem-ti procent. 
 Derfor reagerede foreningen, da Henriette Kjær for en uge siden i Radioavisen gav udtryk for en langt mere positiv fortolkning af aftalen: 
 »Der er ikke tale om nedskæringer. Tværtimod er der plads til vækst inden for det her område. For amterne, der tager sig af at lave institutioner til vanskelige børn og har handicappede og kvindekrisecentre, er der plads til en hel pæn vækst på det område, i hvert fald på seks-syv procent«, sagde socialministeren til Radioavisen. 
 Onsdag i sidste uge sendte Kristian Ebbensgaard (V) derfor et brev til Henriette Kjær med kopi til finansministeren, som har indgået aftalen på regeringens vegne.
Ønsker forklaring
I brevet beder han om en nærmere forklaring på socialministerens fortolkning, og så gør han opmærksom på, at parterne har indført en særlig klausul i aftalen. 
 Klausulen fastslår, at amterne kan få økonomisk kompensation for »statlige signaler og tilkendegivelser om opgaveløsningen i amterne, som kan virke udgiftsdrivende«.
Trætte af løfter
Formuleringen fik både amter og kommuner helt bevidst ind i deres aftaler, fordi de er grundigt trætte af, at ministre og folketingspolitikere lover bedre service på deres ansvarsområder, uden at der følger penge med til at føre løfterne ud i livet. 
 »Der står klart i aftalen, at hvis ministre går ud med udgiftsdrivende udtalelser, så skal pengene følge med. Så det er klart, at hvis det her fortsætter, og socialministeren vil forfølge den linje, så kan jeg ikke se andet, end at så må vi bede om en forhandling og få pengene udmøntet«, siger næstformand i Amtsrådsforeningen Bent Hansen (S).
Minister fastholder sine tal
Socialministeren har ikke tænkt sig at trække i land. På et samråd i Folketingets Socialudvalg fredag stod hun ved sin udtalelse til Radioavisen, og det gør hun fortsat: 
 »Jeg fastholder, at hvis man prioriterer benhårdt inden for de rammer, der er, så er der plads til en vækst på seks-syv procent på det sociale område«, siger Henriette Kjær. 
 Hun når frem til den vækstprocent ved at regne med, at amterne bruger det meste af deres økonomiske råderum på det sociale område. Men det kan amterne ikke, mener Amtsrådsforeningen, fordi der også skal bruges flere penge til for eksempel gymnasier og praktiserende læger. 
 »Socialområdet er et prioriteret område. Det er de andre områder ikke. Vi har åbenbart hver vores udlægning af teksten. Jeg mener, at vækst er vækst, og det kan jeg ikke få til at blive til massive nedskæringer, som amterne har meldt ud. Så jeg siger også det her for at understrege, at jeg er uenig i det skræmmebillede, Amtsrådsforeningen har tegnet«, siger Henriette Kjær. 
 Ifølge Politikens oplysninger har finansminister Thor Pedersen mundtligt tilkendegivet over for Amtsrådsforeningen, at han vil minde fagministrene om, at regeringen har forpligtet sig til ikke at love mere service, end der er belæg for i aftalen. 
 Det fremgår af aftalen med amterne, at der er »behov for en opbremsning af den hidtidige udgiftsvækst« på det sociale område.
