Title: Amter_vil_ikke_drive_hospicer
Date: 2003-07-30
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler

Når den 68-årige sognepræst Poul Hansen ruller forbi det nedlagte sygehus i den nordvestjyske by Hvidbjerg, ærgrer han sig. Den røde murstensbygning rager op tæt ved stationen, hvor IC3-togene standser næsten ved døren. En hovedvej passerer byen i et par kilometers afstand. Nabolaget byder på smuk natur og ro. 
»Vi syntes jo, det var et perfekt sted at oprette et hospice. Men sådan skulle det ikke gå«, siger Poul Hansen.
Stak med ideer
I den anden ende af landet, bag murene i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, ligger en stak papirer netop nu med omhyggeligt formulerede ideer til nye hospicer i Danmark. Der ligger projekter og beskrivelser og forklaringer og afstemte budgetter og arkitekttegninger af bygninger. 
Papirerne er ansøgninger. I foråret tilbød ministeriet en pulje med 20 millioner kroner som starttilskud til hospicer. Selvejende institutioner med hundredvis af borgere bag står på spring for at oprette dem i de fleste af landets amter. 
Poul Hansen kunne sagtens have sendt flotte planer, der matcher ansøgningerne i ministeriet. Men han - og dermed baglandet af 300 borgere i støtteforeningen - gav op på forhånd. Et krav for at få del i puljen er nemlig, at amtet dækker driften af hospicesengene på sigt. Den udgift er på lidt over 1 million kroner per seng om året, men mindre end de fleste sygehussenge. 
»Ringkjøbing Amt sagde nej til os i sin tid, og de har lige sagt nej til hospiceprojektet i Holstebro, som ligger mere centralt i amtet. Så det var ikke umagen værd at søge«, siger han.
Fire projekter
Andre hospicegrupper i Danmark må have tænkt det samme som Poul Hansen. For når man ser bort fra det eksisterende hospice i Aalborg, som søger om en million kroner til en personaleudvidelse, og hospicet i Fyns Amt, som allerede har sin finansiering på plads og åbner i 2004, handler papirerne i ministeriet om kun fire nye hospicer. Projekterne kommer fra borgere i Ribe, Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms Amter. 
Alle fire amter mangler hospicer. Og fire projekter passer til puljen. En halv million kroner i tilskud per hospiceseng rækker til fire hospicer med ti senge i hver. 
Men når man gransker ansøgningerne, viser det sig, at de fire projekter præcis som Poul Hansens heller ikke lever op til kravene. De mangler også en driftsaftale med et amt. 
»Vores amt siger nej. Men vi søger puljen alligevel. Vi håber, at vi måske kan få dem til at bevilge nogle få senge og går også til kommunerne for at samle støtte fra sted til sted«, siger sygeplejerske Ann Maj Kruse, der leder hospiceprojektet i Vestsjællands Amt. 
I Ribe Amt betaler 1.049 borgere for tiden 100 kroner om året til støtteforeningen bag et hospiceprojekt, der har eksisteret siden 1996. Arkitekter har arbejdet gratis på planerne. Fonde garanterer allerede 14 millioner kroner i starttilskud - vel at mærke hvis hospicet får en driftsaftale. 
»Foreløbig har amterne udsat vores ansøgning til august, hvor de vil drøfte sagen med kommunerne. Vi søger også puljen og håber, at amtet giver os en aftale«, siger sygeplejerske Aja Høy-Nielsen. 
Hospicepuljen byder på endnu en ansøgningsrunde med frist i oktober. Men de fleste hospicegrupper ved på forhånd, at det ikke betaler sig at søge.
Sundhedsformand beklager
I Ringkjøbing Amt beklager formanden for sundhedsudvalget, Henry Vilsgaard (S), at hospiceprojektet i Holstebro og sognepræst Poul Hansens projekt i Hvidbjerg smuldrer. 
»Det havde været dejligt at få del i puljen, men problemet er ikke at få bygget et hospice. Problemet er driften, som i Holstebro var på 10 millioner kroner om året. Vi er positive, men vi må prioritere benhårdt, og vi satser på behandling. Måske kan vi se på det igen om et par år«, siger han. 
Hans forklaring lægger sig meget godt op ad Amtsrådsforeningens, hvor direktør Lone Christiansen konstaterer, at der foregår en samlet prioritering i amterne inden for de økonomiske rammer.
Klar med en grund
Fra sin præstegård har sognepræst Poul Hansen udsigt til en vidstrakt grund, som hospiceprojektet kan erhverve for et symbolsk beløb. Han har nye tegninger liggende til et byggeri for 14 millioner kroner og har ikke opgivet ideen. 
»På sigt kunne amtet tjene godt på projektet, for det er dyrt at have hospitalssenge bundet i ugevis af folk, der venter på at dø. Men det kræver en investering. Måske støder vi bare på kassetænkning«, siger han.
