Title: Amter_slipper_skatteskruen
Date: 2001-05-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Selv om landets amter i de senere år har overset regeringens løftede pegefingre og hævet skatten de steder, hvor der var brug for flere penge til blandt andet sygehusene, er det ikke vejen frem til flere penge i 2002. Det mener Amtsrådsforeningen, som i dag starter årets økonomiske forhandlinger med regeringen.
Drillepind
»Selv om regeringen undtagelsesvis vil tillade - sådan lidt underforstået naturligvis - at amterne bare kan hæve skatten, betragter vi det som politisk drilleri i et valgår. Og takker nej«, siger formand for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V). 
 Drillepinden rager op, fordi det ledende oppositionsparti Venstre har lovet skattestop, hvis partiet bliver leder af en borgerlig regering efter et folketingsvalg. Set i det lys kunne det være et ekstra slag på valgtrommen for socialdemokraterne, hvis de Venstre-styrede amter var nødt til at overtræde moderpartiets grundlov og hæve skatten.
Krav om bloktilskud
På den baggrund forsøger amternes forhandlere i stedet i dag at gøre regeringen klart, at hvis de mange løfter på sundhedsområdet skal indfries, skal pengene udbetales ved kasse 1 og som generelt bloktilskud til amterne. 
 Regeringen forsøger til gengæld af hensyn til den samlede samfundsøkonomi at holde amterne i kort snor, og på forhånd er udgangspunktet, at budgetterne på de 14 amtsgårde højst må vokse med en procent. »At snakke om en procents vækst på sundhedsområdet er at spilde hinandens tid. Så kan vi lige så godt droppe en aftale«, siger Kresten Philipsen, som anser det for mere realistisk med en vækst på det tredobbelte på sundhedsområdet. 
 En tre procents vækst ligger på niveau med dette års budgetter, og ifølge Amtsrådsforeningen bliver der ikke noget at holde fest for, selv om amterne skulle nå samme resultat for 2002.
Kræftplan truet
»Så bliver der ikke plads til at indfri sundhedsministerens mange festtaler om at fremrykke kræftplanen, at forbedre de medicinske afdelinger, at oprette en fælles sundhedsportal på nettet eller at forbedre behandlingen på de medicinske afdelinger«, siger Kresten Philipsen. 
 Han føjer til, at det økonomiske behov også hober sig op på socialområdet, hvor udgifterne forventes at vokse fem procent. På de øvrige amtslige områder - miljø og gymnasier for eksempel - forventer amterne nulvækst.
