Title: Amter_vil_kopiere_narkoprojekt
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Metadonklienter og stoffri narkomaner over hele landet skal have mulighed for at gå på arbejde sammen, mener amterne på baggrund af de positive resultater fra et pionérprojekt i Københavns Kommune. 
 Hidtil har der i narkobehandlingssystemet været tradition for at holde narkomaner og nyafvænnede adskilt for at undgå risiko for tilbagefald.
'Oplagt at undersøge mulighederne'
Men jobtræningsprojektet Hotellet har i knap halvandet år ladet de to grupper arbejde side om side med så stor succes, at amternes sundheds- og psykiatriudvalg i denne uge vil diskutere, om den københavnske model skal kopieres i resten af landet. 
 »Det er oplagt, at vi undersøger mulighederne for at sætte lignende projekter i gang i resten af landet. De to grupper har vist sig at have positiv indvirkning på hinanden, og alt, hvad der virker på stofmisbrugsområdet, skal tages til efterrretning«, siger Orla Hav, formand for amternes sundheds- og psykiatriudvalg. 
 Orla Hav tilføjer, at amterne, der har ansvar for narkobehandling, og kommunerne, der har ansvar for jobtræning, bør samarbejde om initiativet, der har vakt begejstring i de offentlige behandlingscentre.
Kanonidé
»Hotellet har vist sig at være en kanon god idé, som jeg er overbevist om vil være en stor succes at få kopieret i andre danske byer. Men at skabe sådanne interne arbejdspladser vil kun kunne lade sig gøre i byer med et større antal metadonklienter og stoffri«, siger Jan Jørgensen, formand for Centerlederforeningen, der tæller lederne af de offentlige behandlingscenter. 
 Jan Jørgensen understreger, at især hotel- og restaurationsvirksomhed er velegnet til formålet, da der er mange forskellige jobfunktioner at vælge mellem, og da kunderne får arbejdspladsen til at ligne virkeligheden mest muligt.
De 'ny-clean' vil ikke være sammen med metadonisterne
Men det er usikkert, om landets stoffri narkomaner vil være lige så indstillede på at arbejde sammen med narkomaner, som tilfældet har været i København, mener Jan Jørgensen. 
 »Nogle ny-clean vil ikke være sammen med metadon-klienter, fordi de er misbrugere. Der
kan
være en ikke-accept, der handler om deres egen fortid som misbrugere. Omvendt har metadonklienterne ikke noget forbehold over for stoffri kolleger, der fremstår som et inspirerende eksempel på, at det kan lade sig gøre at komme ud af misbruget. Men man kan håbe, at det på Hotellet lykkes at skabe et accepterende miljø«.
Inspirerer hinanden
Blandt Danmarks 8.000 metadonklienter hilses amternes initiativ velkommen med begejstring. 
 Men også med en bekymring om, om Hotellet er en enkeltstående solstrålehistorie. 
 »Det er meget glædeligt, at vi ikke bliver betragtet som pariaer, for stik imod hvad mange går rundt og tror, er de fleste metadonklienter arbejdsdygtige. Endelig begynder man at lade os komme i job, og det er fantastisk, for alt andet lige er det sundt at have noget at stå op til om morgenen og vide, at der er brug for en et eller andet sted«, siger Jørgen Kjær, formand for Brugerforeningen for Aktive Stofbrugere. 
 »Men jeg håber ikke, at Hotellet er en solstrålehistorie. Nogle clean er meget hellige og vil ikke bryde sig om at arbejde sammen med metadonklienter. Men jeg håber, at det kan fungere, for det ville være glædeligt, hvis vi kan inspirere hinanden
mens
vi får mere tilværelse end bare gå rundt med hænderne i lommerne«.
