Title: Amter_sammenlægger_sygehuse
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En sammenlægning af sygehuse - helt uden at rive vægge og grænser ned. Sådan betegner Roskilde, Storstrøms og Vestsjællands Amter det skridt, som de tre netop har taget ved reelt at sammenlægge deres sygehusvæsen. 
 Fra tre til ét.
Færre vil blive sendt på Rigshospitalet
Sammenlægningen betyder, at de tre amter med et befolkningsunderlag på næsten 800.000 borgere fremover ikke behøver at sende patienter i særlig stort tal til specialistbehandling på for eksempel Rigshospitalet. 
 Det gælder blandt andet nyrestenspatienter, for en af de konkrete udløbere af samarbejdet er indkøbet af en mobil nyrestensknuser, som kan cirkulere mellem sygehuse i Nykøbing F., Holbæk og Roskilde.
Hjertepatienter kan også blive i området
Også hjertepatienter kan blive i det sjællandske, når en specialiseret hjerteafdeling placeres i Roskilde Amt. 
 Kræftpatienter, som skal have strålebehandling, samles i Næstved, mens patienter med brystkræft tilbydes behandling i Ringsted. 
 Behandlingen af kræftpatienter, som skal behandles medicinsk med blandt andet kemoterapi, samles i Næstved og Roskilde.
Behandling i top
Set fra den sydligste del af geografien i Storstrøms Amt er samarbejdet en styrke - også selv om kræftpatienter fra Nakskov skal til Ringsted eller andre steder i den nordlige del af samarbejdet. 
 »Med 800.000 borgere som underlag er vi sikre på at kunne opbygge afdelinger, hvor behandlingskvaliteten virkelig er i top. Og selv om afdelingen ikke ligger lige om hjørnet, så betyder sikkerheden for en højt specialiseret behandling mere for folk end nærheden«, siger Hjørdis Høegh-Andersen (V), formand for sundhedsudvalget i Storstrøms Amt.
Evt. overskud til brug i sygehusvæsenet
Hun siger, at de økonomiske konsekvenser af sammenlægningen endnu ikke er regnet ud til sidste decimal. 
 Men i det omfang de tre amter tjener på sammenlægningen, skal pengene bruges i sygehusvæsenet.
Overhaler fynboer og jyder
De tre sjællandske amter overhaler med det nye samarbejde de overvejelser om fusioner, der har været blandt de syd- og sønderjyske amter og Fyns Amt. 
 Regeringens strukturkommission, som er sat til at vurdere amternes størrelse, får i samme arbejdsgang baghjul, vurderer Vestsjællands amtsborgmester, Hans Jørgen Holm (V): 
 »Det er ikke en reform ad bagdøren - snarere tværtimod. Det er en styrket fortsættelse af det samarbejde, vi har haft de tre amter imellem i en årrække. Nu tager vi bare det store skridt, og det beviser så samtidig, at samarbejde - eller networking - er en bedre model end at lave store politiske mastodonter ved formelt at sammenlægge amter til regioner«.
Kan inspirere kommission
I Roskilde vurderer amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), der samtidig er formand for Amtsrådsforeningen, at det storstilede samarbejde vil tjene som inspiration for strukturkommissionen. 
 »Det vil være et kraftigt indspark til kommissionens arbejde, at vi kan finde sammen i et forpligtende samarbejde og ikke behøver at slås om specialerne«, siger han.
