Title: Amter_ISS_far_kun_lidt
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

ISS og andre private selskaber, der vil drive private sygehuse, skal være mere end velkomne til at byde ind på drift af offentlige sygehuse, men mere end en god bid af fremtidens sygehusbudgetter skal de ikke sætte næsen op efter. Sådan lyder den klare melding fra formanden for Amtsrådsforeningen, Roskildes amtsborgmester, Kristian Ebbensgaard (V). 
»Vi har nogle velfungerende sygehuse i offentligt regi. Dem vil jeg arbejde for at beholde. Det er nødvendigt, at vi har et ensartet sygehusvæsen, så borgerne er sikret den samme gode behandling, ligegyldigt hvor de skal på sygehuset. I min horisont vil de offentlige sygehuse også i fremtiden udgøre rygraden i sygehusvæsenet«, siger Kristian Ebbensgaard. 
I Politiken i går meldte servicegiganten ISS ud, at selskabet ser sig selv som en kommende storspiller på det danske marked - hvis politikerne vil. Med utraditionelle løsninger som præstationsløn til læger lover ISS at reducere ventelisterne og give danskerne »mere sundhed for pengene« - hvis altså politikerne giver lov. 
Kristian Ebbensgaard er glad for ISS' og andre private aktørers interesse, men tvivler på de mange løfter. 
»Der skal nok blive opgaver, som de private får lov til at løse, men jeg tror ikke, at de kan gøre det billigere eller bedre, end vore egne sygehuse kan. Vi har meget dygtige medarbejdere, der kan gøre det mindst lige så godt, som man kan på et privat drevet sygehus«, siger Kristian Ebbensgaard.
Det lyder, som om der ikke bliver mange opgaver til de private udbydere?
»Det er ikke meldingen fra mig. Jeg har ikke berøringsangst over for private sygehuse. Allerede i dag har vi flere samarbejder med private, senest indgik vi en aftale med ISS om at sende patienter til deres sygehuse i Sverige. Det, jeg siger, er, at de offentlige sygehuse skal beholde deres placering som rygraden i sygehusvæsenet«, siger Kristian Ebbensgaard.
Men I kommer vel under pres for at nedbringe f.eks. ventelister. Det kan private sygehuse hjælpe med?
»Ja, men de private sygehuse bliver en del af det samlede udbud. I Roskilde, hvor jeg er amtsborgmester, har vi et fint samarbejde mellem det offentlige sygehusvæsen og de private udbydere. Og jeg tror bestemt, at de private sygehuse kommer til at spille en rolle, men de får ikke en afgørende placering i sygehusvæsenet«, siger Kristian Ebbensgaard.
