Title: Amter_efterlyser_malrettet_hf-uddannelse
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard og Hanne Fall Nielsen

Politiken fredag:
Den to-årige hf-uddannelse skal målrettes mod korte og mellemlange videregående uddannelser, mener amterne. Uddannelsen er i klemme mellem den almindelige tre-årige gymnasieuddannelse, og hf enkeltfag, der tilbydes som voksenuddannelse på VUC. 
Desuden viser erfaringerne, at de fleste i forvejen tager hf for at fortsætte med en kort eller en mellemlang videregående uddannelse. 
»Det er ikke realistisk at lægge det samme ind i en to-årig uddannelse, som i den tre-årige gymnasieuddannelse. Hf skal rette sig imod de kortere videreuddannelser som for eksempel sygeplejersker og pædagoger. Hvis man laver en klarere fødekæde, vil det også kunne afhjælpe den personalemangel vi kan forudse på netop de områder«, siger amternes formand Kresten Phillipsen(V). 
De studerende skal fra starten vide, at hf ikke automatisk åbner døre til universiteterne, mener amterne. 
»Hvis uddannelsen ikke skal have som endemål at give adgang til universiteterne, er der større mulighed for at arbejde tværfagligt og i projekter. Hf skal have sin egen tydelige profil«, siger kontorchef i Amtsrådsforeningen, Kenneth Sørensen. 
Undervisningsminister Margrethe Vestager (R) er, med egne ord, ikke begejstret for ideen. Trods faldende elevtilgang til uddannelsen, understreger hun, at hf fortsat skal give adgang til universiteterne. 
Men den skal gøres bedre. 
»Jeg vil gerne diskutere en større grad af valgfrihed i uddannelsen, så den bliver fleksibel og fra starten kan målrettes mod den videregående uddannelse, som den enkelte elev ønsker sig«, siger hun. 
Margrethe Vestager ser gerne, at den to-årige hf tilbydes i forskellige pakker, som hver især læner sig op ad kravene til forskellige typer videregående uddannelser. Den model bruges i forvejen i VUC systemet. 
Ud over at skærpe profilen, vil amterne kunne lægge gymnasiernes og VUCs hf-uddannelser sammen de steder i landet, hvor der ikke er så stor søgning. 
»Det skal være muligt for amterne at flytte hf fra gymnasiet til VUC. I for eksempel Ringkøbing eller Sønderjylland, hvor der ikke er så mange elever til VUC, vil det samlet styrke uddannelsen«, siger Kenneth Sørensen. 
Det synspunkt er Vestager uenig i. Den to-årige hf retter sig imod unge mens VUC retter sig mod de mere modne. 
»Der er risiko for at ødelægge studiemiljøet på den to-årige hf, hvis undervisningen ikke foregår på gymnasierne. Vi skal respektere de unge, som gerne vil uddanne sig, men som kommer fra miljøer, hvor der ikke er tradition for at tage lange boglige uddannelser«.
