Title: Amter_i_krig_med_ventelister
Date: 2001-12-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et tæt samarbejde mellem otte amter i det vestlige Danmark skal sætte turbo på afviklingen af ventelister og sikre et bedre behandlingsforløb for den enkelte patient. Fem af de jyske amter i samarbejdet har samtidig aftalt at koordinere deres udbygning af sygehusenes behandlingskapacitet. 
 Samtidig lægger de op til et samarbejde, hvor speciallæger kan krydse amtsgrænserne for at operere på andre sygehuse, hvor man måske mangler specialister på netop deres område. 
 De fem jyske amter er Nordjyllands, Ringkøbing, Viborg, Århus og Vejle. Derudover har Ribe, Sønderjyllands og Fyns amter tilsluttet den del af samarbejdet, der handler om større samarbejde mellem amternes patientvejledere og en fælles henvendelse til Sundhedsministeriet om at få udbygget ministeriets ventelisteinformation på internettet. Den giver i øjeblikket besked om ventetiderne på ca. 25 forskellige operationer over hele landet, men det er for få, mener de vestdanske amter. 
 »Vi mener, antallet skal udvides, så flere mennesker kan få reel oplysning om ventetiderne på lige netop den operation, de har brug for«, siger formanden for sundhedsudvalget i Nordjyllands Amt, Karl H. Bornhøft (SF).
Overblik via edb
Men samtidig er de otte amter selv på vej med konkrete redskaber til at bruge det frie sygehusvalg langt mere effekt. Et af de nye redskaber bliver fra nytår en fælles elektronisk opslagstavle, hvor patientvejlederne kan tilmelde patienter for at finde det hurtigste behandlingstilbud. Den enkelte afdelinger på sygehuse i samarbejdet kan så byde ind med en konkret dato. 
 »For dem fem amters vedkommende bliver der desuden tale om et udvidet samarbejde, hvor vi i fællesskab aftaler udbygning af kapaciteten, så vi ikke spænder ben for hinanden. Samtidig giver vi det politiske signal, at vi åbner for muligheden for at sende speciallæger fra et amt til et andet for at udføre særlige operationer. Det er et redskab, vi allerede bruger internt i Nordjyllands Amt, hvor specialister fra et sygehus sendes ud til operationer på et andet, hvor der er behov for det. Og jeg kan ikke se nogen grund til ikke at udvide det samarbejde på tværs af amterne», siger Karl H. Bornhøft. 
 I første omgang er målet for amternes samlede udbygning af kapaciteten at få nedbragt ventetiderne på de ortopædkirurgiske operationer, som også sundhedsminister Arne Rolighed har lagt vægt på at prioritere. 
 »Men vi regner også med, at flere pladser og større samarbejde på det område kan skabe mere luft på de andre områder - blandt andet til de medicinske patienter, som ofte overses, når man fokuserer så meget på ventelister«, siger Karl Bornhøft.
