Title: Amter_frygter_for_de_svageste
Date: 2004-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kun et par kørestole blandede sig med over 1.200 gående ben, da amtsrådspolitikerne fredag forsøgte at skitsere konsekvenserne af en kommunalreform. 
Alligevel var de handikappede den befolkningsgruppe, som fyldte mest i Herning Kongrescenter. 
»Der bliver ikke mere sammenhæng i løsningerne for de handikappede, hvis opgaven tages fra nogle få amter og lægges ud til ti gange så mange kommuner«, sagde Uffe Nielsen (V) fra Storstrøms Amt, og det synspunkt blev gentaget mange gange fra talerstolen. 
Udsigten til, at kommunerne bliver nødt til at samarbejde omkring de handikappede i kommunale fællesskaber, fik også kniven. 
»Demokrati skal vel også gælde for de handikappede«, sagde amtsrådsmedlem Gitte Hansen (V), Ringkøbing. 
Det var blot et par pluk i den lange talerliste, hvor amtsrådsmedlemmer efter tur undsagde ideerne om at flytte ansvaret for de allersvageste borgere fra amterne til kommunerne. 
Selv om indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) endnu ikke har offentliggjort sine eller regeringens konkrete tanker om de handikappedes endelige placering i en ny struktur, gjorde debatten i Herning indtryk: 
»Det er da ømme punkter, og selvfølgelig flytter vi ikke opgaver længere ud, end det kan forsvares. Faktisk skulle løsningerne helst blive bedre, men jeg må også stille modspørgsmålet: Da hele området blev flyttet fra staten til amterne, gav det en stor gevinst og bedre kvalitet. Hvem siger, at vi ikke kan høste endnu en forbedring?«, sagde ministeren. 
Også miljøområdet står måske foran flytning. Den øvelse huer heller ikke amterne, og i det hele taget var der - på tværs af geografi og partiskel - et massivt ønske om at beholde alle de nuværende opgaver. 
Amtsrådsforeningen har anbefalet otte regioner som konsekvens af kommunalreformen, og som den eneste havde amtsborgmester Laurits Tørnæs (V) et alternativ. 
»Fem er bedre end otte«, sagde han. 
At synspunkter afhænger af ståsted, fik amtsborgmester Jørgen Christensen (V), Frederiksborg Amt, understreget, da han refererede sin forgænger i borgmesterstolen - den nuværende indenrigsminister. 
»Sidst vi diskuterede reform, sagde Løkke Rasmussen, at et storamt i hovedstadsområdet med 1,8 millioner indbyggere var alt for stort. Det er det stadig - 700.000-900.000 indbyggere er mere passende«, sagde Jørgen Christensen. 
Lars Løkke Rasmussen kan sagtens huske sit standpunkt fra diskussionen sidst i 1990'erne og konstaterede efterfølgende: »Man taler jo fra det udkigstårn, hvor man selv sidder«.
