Title: Amter_sparer_pa_krisecentre
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Flere amter vil spare på krisecentrene for voldsramte kvinder, selv om regeringen med en ny handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder netop har prioriteret området højt. 
 Konkret har Amtsrådsforeningen kendskab til besparelser næste år i Vestsjællands Amt og Nordjyllands Amt. 
 »Men flere kan komme til. Det afhænger af de kommende økonomiske forhandlinger mellem amterne og regeringen, der skal på plads inden de endelige budgetter«, siger fuldmægtig Michael Højer, Amtsrådsforeningen.
Fra fem en halv til én og en halv
I Vestsjællands Amt har Kalundborg Krisecenter ganske vist netop fået tilsagn om en driftsoverenskomst med amtet, men samtidig har amtet krævet, at Ringsted Krisecenter skærer ned fra fem og en halv fuldtidsansatte til én og en halv. 
 I alt vil de betyde en besparelse på 700.000 kr. næste år i amtets hjælp til voldsramte kvinder.
800.000 kr. ned i Nordjylland
I Nordjyllands Amt planlægger man at spare 800.000 kroner næste år ved at lukke et af amtets fire krisecentre - hvilket er endnu ikke afgjort. 
 Samtidig er Manderådgivningen i Ålborg - den ene af kun tre etablerede rådgivningstjenester for voldsudøvere - i farezonen. 
 »Og vi hører, at flere amter er på vej med besparelser. Men andre undlader at pristalsregulere deres tilskud, hvilket jo reelt også er en besparelse«, siger forkvinden for Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, Jytte Mejnholt.
Stram økonomi
Hun peger på, at ikke alle amter har overtaget udgifterne til det børnepædagogiske personale, som i de seneste år har sikret en særlig indsats for børn på krisecentrene ved hjælp af penge fra den såkaldte KRIB-pulje. 
 På en konference tirsdag om børn på krisecentre blev amterne fra flere sider beskyldt for at tage krisecentrene og de voldsramte kvinder og børn som gidsler i de kommende økonomiske forhandlinger med regeringen.
Spændt til bristepunktet
»Der er ikke tale om, at vi tager dette område som gidsel. Men amternes økonomi er spændt til bristepunktet. Hvis regeringen ønsker en øget indsats for voldsramte familier, så er det af afgørende betydning, at den også sætter midler af til det i de kommende forhandlinger«, sagde Michael Højer. 
 En kortlægning har dokumenteret, at 2.000 børn hvert år flytter på krisecenter med deres mor.
Samarbejdet knirker
Men konferencen tirsdag viste, at det kniber med samarbejdet både mellem krisecentre og de offentlig myndigheder - og mellem de forskellige myndigheder om den opgave, det er at hjælpe disse børn.
