Title: Amter_er_vrede_pa_Lundbeck
Date: 2003-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard og Jeanette Ringkøbing

Medicinalkoncernen Lundbecks forsøg på at betale en indisk kopiproducent af lykkepiller millioner for at holde sig ude fra markedet provokerer på amterne. 
 Halvdelen af danskernes forbrug af lykkepiller er på det offentliges regning - og en stor del af pengene går til Lundbeck.
Millionbesparelser
Samtidig er der millionbesparelser gemt i at lukke kopiprodukter ind. 
 »Jeg har det skidt med, at Lundbeck forsøger at købe konkurrenterne ud. Det er spekulation i skatteydernes penge. De penge kunne gøre en forskel på vores medicinske afdelinger«, siger formanden for amternes sundhedsudvalg Bent Hansen (S). 
 Han vil nu mødes med kopiproducenterne og vurdere sparepotentialet, der sidste år blev anslået til omkring 160 millioner kroner. 
 Tilbuddet fra Lundbeck til den indiske virksomhed, der kopierer Lundbecks lukrative lykkepille Cipramil, ligger angiveligt over 300 mio. kr. Producenten, Matrix, er underleverandør til flere af Lundbecks konkurrenter og har afslået tilbuddet.
Lundbeck afviser
Lundbecks direktør Erik Sprunk-Jansen er uenig i, at virksomheden malker skattepenge. 
 »Vi håndhæver blot vores patent. Og ved at holde kopisterne væk skaffer vi jo penge i den danske statskasse. Sygekassen er ingenting i forhold til, hvad vi henter hjem på eksportmarkederne«, siger han.
Patent udløb for et år siden
Patentet på Cipramil udløb for cirka et år siden, og siden har konkurrenterne sendt kopier på markedet. 
 Hver gang har Lundbeck anlagt sag, fordi Cipramil er blevet spundet ind i et net af procespatenter - altså ophavsret på
måden
, pillen fremstilles på. Senest har Lundbeck tabt en sag i Norge, og flere sager er på vej. 
 Hvorvidt Lundbecks adfærd er rimelig og acceptabel er én ting, mens jura er noget andet.
Styrelse vil se nærmere på sagen
Finn Porsborg, kontorchef i Konkurrencestyrelsen, vil ikke udtale sig konkret, men generelt er han ikke i tvivl: 
 »Det er en soleklar lovovertrædelse, hvis en monopolvirksomhed laver aftaler med potentielle konkurrenter om at holde sig væk fra markedet«. 
 Han vil nu se nærmere på sagen - dog uden at starte en formel undersøgelse.
Lundbeck: Juraen er undersøgt
Direktør Erik Sprunk-Jansen siger, at Lundbeck har tjekket juraen på forhånd. 
 »Vi er sikre på, det er lovligt, så længe patentretssagen kører. Ellers ville vi ikke gøre det«.
Sår tvivl om patentsag
Flere aktieanalytikere vurderer, at sagen sår tvivl om Lundbecks tro på sin egen patentsag. 
 »Selv så stor en virksomhed kaster ikke millioner til Indien uden grund«, siger blandt andre Rolf Sørensen fra Svenske Handelsbanken.
Lundbeck uenig
Igen har Lundbecks direktør et anderledes syn. 
 »Selvom vi er sikre, kan vi jo ikke vide, hvordan en domstol vil afgøre sagen. Og beløbet er kun tre procent af vores omsætning for en slags forsikring, der kunne give fred, indtil retssagen er slut«, siger han.
'Ikke noget særsyn'
Og flere vurderer, at den slags aftaler ikke er enestående. Det er blot sjældent, de kommer frem. 
 »Det er et forsøg på at bremse kopisterne uden om retssystemet, og jeg tror ikke, det er et særsyn. Men jeg kender ikke det nøjagtige omfang«, siger analytiker i Nordea Henrik D. Simonsen. 
 Lundbeck imødegår også konkurrencen på anden vis. En aftale med danske Nycomed sikrer Lundbeck royalty, hver gang en af Nycomeds kopilykkepiller bliver solgt.
