Title: Amter_pa_skrump
Date: 2001-12-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ørerne var højst blegrøde, da amternes toppolitikere i går måtte indkassere en irettesættelse fra finansminister Thor Pedersen (V) for en overskridelse af de amtslige budgetter på en halv milliard kroner i forhold til den økonomiske aftale mellem regeringen og amterne. 
Hvis man kan tale om halvhjertede breve, så er det et sådant, som er på vej til landets 14 amter med en henstilling om at skrumpe budgetterne. 
For Viborgs amtsborgmester Bent Hansen (S), der også er næstformand i Amtsrådsforeningen, er der ingen tvivl om, at bønnen næppe vil blive hørt. 
»Ser vi på vores eget budget i Viborg, så har vi holdt aftalen til punkt og prikke på alle områder undtagen det sociale, og det er helt uforudsigeligt, fordi området i øjeblikket er under omlægning, så kommunerne overtager flere opgaver«, sagde Bent Hansen efter mødet i går. 
Heller ikke Amtsrådsforeningens formand, Kresten Philipsen (V), har stor tiltro til virkningen af det brev, han skriver under på sammen med finansministeren. 
»Vi havde med den gamle regering en forståelse om, at vi på det sociale område måtte skride lidt, fordi der er tale om store ændringer i forbindelse med den forestående reform - grundtakstmodellen. Derfor finder vi ikke overskridelsen så stor som regeringen, og jeg er heller ikke så optimistisk med hensyn til virkningen af et brev til amterne«, sagde Kresten Philipsen.
Optimistisk finansminister
Optimistisk til gengæld var finansministeren, som erklærede sig »meget tilfreds« med, at Amtsrådsforeningen ville stå bag henvendelsen til amterne. Så optimistisk var Thor Pedersen, at han ikke ville beskæftige sig med den situation, at amterne faktisk ikke retter ind og sparer den halve milliard væk fra 2002-budgetterne. 
Mere klarhed var der i tilsagnet om, at regeringen ikke har planer om at trække budgetoverskridelsen fra i den nye pulje på 1,5 mia. kr., som til næste år er stillet amterne i udsigt, hvis de øger antallet af behandlinger og korter ned i ventelisterne. 
Samtidig blev parterne enige om at stikke hovederne sammen i det nye år for at forhandle en ordning, som de 1,5 mia. kr. skal fordeles efter. Oprindeligt har Sundhedsministeriet påtaget sig at fordele pengene efter en nøgle, hvor det enkelte amts nuværende behandlingsbehov bliver udslagsgivende for størrelsen af de tildelte midler. Den idé kan Amtsrådsforeningen ikke rigtig lide: 
»Hvis regeringen ønsker, at amterne skal øge tempoet på sygehusene, kan det ikke nytte at oprette et system, hvor de skal bruge kræfterne på at søge i et cigarkassesystem«, sagde Kresten Philipsen, som i stedet ønsker den nye 1,5 mia. kroner lagt oven i det bloktilskud, amterne modtager fra staten.
Ekstra forbrug i kommuner
Også kommunerne har været til forelæsning hos regeringen, fordi de kommunale budgetter er svulmet med en milliard mere end forudsat i den økonomiske aftale. I går behandlede bestyrelsen i KL situationen, men kommunernes forening vil ikke rejse forrest i et sparefelttog. 
»De ekstra penge er brugt på områder som folkeskolen, børnepasning og ældreomsorg - præcis de områder, regeringen udpeger som centrale. Derfor finder vi ingen grund til, at kommunerne går i gang med at revidere budgetterne«, siger KL's formand, Anker Boye (S).
