Title: Amter_pa_hormonjagt_i_vandløb
Date: 2002-04-03
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) sagde onsdag under et samråd i Folketinget blankt nej til at finde pengene, der kunne finansiere en stor undersøgelse af, om fiskene i de danske vandløb generelt lider af kønsforstyrrelser. 
 Baggrunden for samrådet er fundet af kønsforstyrrede fisk i to vandløb i Århus Amt. For fire måneder siden kunne miljøfolkene i Århus Amt fortælle, at man havde undersøgt fiskene i en stribe forskellige vandløb. 
 25 pct. af hanskallerne i den stærkt spildevandsbelastede Kristrup Landkanal havde ægceller i testiklerne, og hos 44 pct. af bækørredhannerne i den kun svagt forurenede Voel Bæk var der alvorlige vævsskader i testikler.
Minister vil sætte undersøgelse igang
I begge tilfælde er hormonforstyrrende stoffer i vandet mistænkt for at være årsagen til fiskenes problemer. Det kan dreje sig om både naturlige østrogener fra mennesker og husdyr eller kemiske stoffer fra maling, vaskemidler eller lignende. 
 Det er første gang, man herhjemme har kunnet påvise unaturlige forandringer i testiklerne hos hanfisk i vandløb, og flere forskere og politikere har opfordret miljøministeren til at sætte gang i en landsdækkende undersøgelse. 
 Onsdag lød svaret fra Hans Christian Schmidt: 
 »Jeg sørger nu for, at vi får en større viden om de hormonforstyrrende stoffer. Hvilke stoffer handler det om, hvor stammer de i givet fald fra, og har de rent faktisk en effekt på mennesker. Miljøstyrelsen går ind og samler al den viden, vi har på området både herhjemme og internationalt. Når vi har denne viden, kan vi handle mere målrettet og rigtigt. Det synes jeg, er langt mere fornuftigt end hovedkulds at søsætte en kolossalt dyr landsdækkende undersøgelse af vandmiljøet«.
Socialdemokratiet: Uambitiøst
Socialdemokratiets ordfører på området, Torben Hansen, kalder ministerens svar for: »Frygtelig uambitiøst«. 
 »Jeg er bange for, at miljøet er blevet offer for skattestoppet«, siger Torben Hansen. Han mener, at ministerens manglende ønske om at finde penge til en grundig undersøgelse er pinlig, fordi det i den sidste ende ikke kun handler om nogle fisk i et par vandløb, men om stoffer, som i den sidste ende også kan påvirke menneskets forplantning. 
 Danmark har snart formandskabet for EU, og vi har en forpligtelse til at gå foran og undersøge problemets omfang, mener Torben Hansen. Han understreger, at forskere i lande som Sverige og England også har påvist de samme eller endda større problemer i deres vandløb.
To amter på jagt efter skadelige stoffer
Mens ministeren tøver, er to amter gået i gang med at jagte de stoffer, som måske giver skader i fiskenes forplantningsorganer. 
 Kontorleder Harley Bundgaard Madsen fra Fyns Amts miljøafdeling oplyser, at amtet håber, at man allerede i år kan begynde at undersøge, om der løber naturlige østrogener fra husdyrene ud i bække og åer med det vand, der kommer fra drænrør under markerne. Drænvandet skal efter planen undersøges umiddelbart efter, at der er udspredt store mængder gylle på markerne. 
 I Århus Amt har man intensiveret jagten på de hormonforstyrrende stoffer. Miljøfolkene tager i disse måneder nye prøver i Voel Bæk for at finde hormonforstyrrende stoffer.
