Title: Amter_i_krig_om_sma_søskende
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Inge Methling

En tur til Centralsygehuset i Holbæk - og familien er på vej mod udvidelse af børneflokken med en lillebror eller -søster via reagensglasmetoden. I modsætning til landets øvrige amter tilbyder Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms Amter nemlig behandling til familier, så de kan få nummer to. 
I resten af landet betragtes en far og mor med et enkelt barn i reden ikke som barnløse længere - og derfor ikke længere i gruppen af behandlingskrævende - men den forskel ønsker Amtsrådsforeningen nu at fjerne. 
Blandt andet af økonomiske grunde, fordi patienter over det ganske land kan vælge sig en behandling i Holbæk - og lade det hjemlige amt betale.
'Dybt utilfredsstillende'
»Det er dybt utilfredsstillende med den forskel mellem amterne. Vi skal have ensartede tilbud. Foreløbig hælder jeg mest til, at når et par har fået hjælp til ét barn, slutter behandlingen. Så vil jeg hellere prioritere at give barnløse par flere forsøg end de nuværende tre på det offentliges regning«, siger formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg Bent Hansen (S). 
Forsøget på at indføre ensartede regler for behandling af barnløse vækker modstand i Vestsjællands Amt hos formand for sundhedsudvalget Jens Michaelsen (R). 
Tilbuddet om hjælp til en lillebror eller -søster ude på Sjælland har været et led i det tætte samarbejde mellem de tre amter, og ideen er importeret fra Roskilde Amt, som har haft tilbuddet på hylderne i en årrække.
En billig behandling
»Når vi har bredt tilbuddet om barn nummer to ud til alle tre amter, skyldes det, at det er en meget billig behandling. Vi tager allerede ved det første barn flere æg ud, og ønsker familien flere børn, tøs ægget op og befrugtes«, siger Jens Michaelsen. 
Han vil ikke på forhånd love at rette ind efter fælles, amtsligt fodslag. 
»Da ikke hvis de øvrige amter ikke følger vores retningslinier«, siger han. 
Han mener i øvrigt ikke, at det er et problem, at der er forskel på tilbuddene i de enkelte amter.
Deler betænkelighed
Formanden for Dansk Fertilitetsselskab, overlæge på Rigshospitalets Fertilitetsklinik Anders Nyboe Andersen, deler Amtsrådsforeningens betænkelighed ved et offentligt betalt tilbud om barn nummer to. 
»Ud fra et retfærdighedsprincip er det mere rimeligt, at de, der slet ingen børn har, får et udvidet offentligt tilbud. Derfor mener vi i selskabet, at man i stedet bør bruge den øgede behandlingskapacitet til at udvide tilbuddet til den gruppe fra tre til seks behandlinger«, siger Anders Nyboe Andersen.
Kapaciteten er til stede
Han henviser til, at kapaciteten er til stede. To nye klinikker i Hvidovre og Holbæk betyder en stigning på 1.500 til 2.500 behandlinger om året i det østlige Danmark. 
Efter seneste træfning mellem amterne arbejder Amtsrådsforeningen på at beregne de økonomiske konsekvenser af et landsdækkende tilbud om en lillebror. Det endelig sværdslag finder sted i februar.
