Title: Amter_vrede_pa_sundhedsminister
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny beregningsmetode til fordeling af de 1,5 mia. kroner, som skal nedbringe ventelisterne på sygehusene, vækker vrede i amterne. Samtidig sætter formanden for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), spørgsmålstegn ved lovligheden af cirkulæret, der fastlægger den nye beregningsmetode. 
 »Ministeriet er med det nye cirkulære med til at låse udviklingen i sygehusvæsenet fast og forhindre os i at omlægge behandlinger til nye og mere effektive metoder. De honoreres nemlig ikke efter den måde, man nu vil udmønte pengene på«, siger Bent Hansen. 
 Cirkulæret, som blev udstedt torsdag, sætter en grænse for, hvor meget en bestemt behandling af en patient må stige i afregningspris. 
 Ifølge Bent Hansen kan det betyde, at sygehusene må droppe nye og bedre metoder som f. eks. scanning i stedet for røntgenundersøgelse, fordi de ikke kan få de ekstra udgifter talt med i den aktivitet, der udløser penge fra den såkaldte Løkke-pose på 1,5 mia.
Økonomisk tab for sygehuset
På samme måde vil det være et økonomisk tab for sygehuset at effektivisere ved at lægge om fra behandlinger under indlæggelse til ambulant behandling, fordi det ikke udløser penge fra posen. 
 »Vi er nu nødt til at sige til sygehusene, at de skal lade være med at effektivisere og lægge om til ambulante behandlinger, fordi det vil koste penge«, siger Bent Hansen. 
 Ifølge det nye cirkulære skal de nye beregningsmetoder bruges for hele året - det vil sige med tilbagevirkende kraft. 
 »Det havde måske været i orden, hvis de nye retningslinjer var indført efter aftale med os. Men netop fordi vi ikke er enige i principperne, er cirkulæret sendt ud af ministeriet som diktat. Og så tvivler jeg på, at det er lovligt at lave reglerne om med tilbagevirkende kraft. Det vil vi nu bede om et møde med sundhedsministeren om«, siger Bent Hansen.
Pukle endnu mere
Det nye cirkulære betyder også, at sygehusene skal pukle endnu mere end oprindeligt beregnet, før de kan få del i pengene fra Løkke-posen. 
 Ministeriet har nemlig hævet den såkaldte baseline med samlet 275 millioner kr. for amterne tilsammen. Baseline er den samlede værdi af sygehusenes behandlinger i den periode, der bruges som sammenligningsgrundlag, når den øgede aktivitet skal regnes ud. 
 Beløbet er altså afgørende for, hvornår der udløses en del af de 1,5 mia. kroner. 
 De 275 millioner kr. er værdien af behandlinger, som blev udført i sammenligningsperioden, men som amterne først har registreret senere.
To månder til efterregistreringer
»Tallet er korrekt. Men ministeriet har brugt 11 måneder til at samle op på vores efterregistreringer. Samtidig forlanger man, at vi skal være færdige med registreringen af alle dette års patientforløb, når det endelige regnskab gøres op 1. marts. Vi får altså kun to måneder til efterregistrering i den anden ende, og det vil betyde, at der er behandlinger, som vi ikke kan tælle med og få penge for. Det er ikke fair«, siger Bent Hansen. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar til amternes kritik fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Afviser tvivl om lovlighed
Afdelingschef i Indenrigs- og Sundhedsministeriet Vagn Nielsen afviser, at der kan rejses tvivl om lovligheden af de nye retningslinjer. 
 »Vi mener også, at de nye regler for at registrere aktiviteten i sygehusvæsenet giver plads til den omlægning og effektivisering, der er brug for. Retningslinjerne skal blot sikre, at registreringen bliver så præcis og korrekt som mulig«, siger han.
