Title: Amter_i_skænderi_om_økonomiaftale
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Landets amtsborgmestre har kastet sig ud i et internt rivegilde om den økonomiaftale, som deres egen forening i forrige uge indgik med regeringen. Aftalen er oversolgt, og der er ikke penge nok i den til de sygehusforbedringer, man ønsker, lyder kritikken fra en række amtsborgmestre i flere af mandagens aviser. 
Men manden, der har forhandlet aftalen på plads - amtsrådsforeningsformand Kresten Philipsen (V) - forsvarer aftalen. 
»Jeg er enig med dem for så vidt, at Folketingets ønsker om at forbedre sundhedssektoren så hurtigt som overhovedet muligt ikke er indeholdt i denne her aftale. Men jeg synes alligevel, at aftalen er et rigtigt skridt i den rigtige retning, sige han til Ritzau. 
Kresten Philipsen vurderer, at den primære årsag til, at amtsborgmestrene brokker sig, er, at de ikke har lyst til at gå ud og låne de ekstra penge, som aftalen giver mulighed for. Han bekræfter dog, at man under forhandlingerne med regeringen ikke fik alt det, man gik efter. 
»I forhold til de tal, vi drøftede med amtsborgmestrene nogle aftener, inden vi stoppede, havde vi satset på at nå noget højere, yes. Men jeg synes, at forskellen ikke er større, end den plejer at være mellem de indmeldinger, der kommer, og der hvor vi lander. Hvis jeg havde syntes det, så havde vi selvfølgelig ikke stoppet på dette her grundlag«, siger han. Tvunget til skattestigninger
Flere af de kritiske amtsborgmestre mener imidlertid, at de kan blive nødt til at sætte skatten i vejret for at få budgetterne til at hænge sammen. 
»Vi har ikke råd til at leve op til aftalen. Vi arbejder på livet løs for at skrue et budget sammen, men det bliver snævert, og jeg tør ikke garantere, at vi undgår en skattestigning«, siger amtsborgmester Ivan Olsen (S) fra Storstrøms Amt til Morgenavisen Jyllands-Posten. 
»Jeg synes, at aftalen er blevet oversolgt. Jeg tror ikke på, at amterne med de penge, der følger med, kan løse de forventninger, der stilles«, siger amtsborgmester i Ringkøbing Knud Munk Nielsen (V) til Berlingske Tidende. Kresten Philipsen gætter dog på, at der kan være andre årsager til, at amterne har svært ved at indfri forventningerne. 
»De 855 mio. kr. i aftalen er jo nye penge. Og det er stadig sådan, at med aftalen som helhed kan der finansieres en vækst i sundhedsudgifterne på den gode side af fire procent. Men jeg tror, at det, der gør sig gældende, er, at mange af amterne er begyndt på det udgiftsniveau allerede i indeværende år. Og så har de ikke penge til stadigvæk at løfte med fire procent til næste år«, siger han. 
 Kresten Philpsen medgiver, at der på ét punkt er tvivl om, hvor mange penge aftalen omfatter. 
»Vi har en lidt uventet diskussion om en gammel medicintilskuds-garanti for indeværende år, som vi havde regnet med gav 300 mio. kr. mere i år, end regeringen mener«, siger han. 
 En særlig uvenlig kritik kommer fra Philipsens egen partifælle, Lars Løkke Rasmussen, som har to kasketter - én som amtsborgmester i Frederiksborg Amt og én som næstformand i Venstre. 
»Det er luftsteg og vindfrikadeller. Man fodrer hunden med dens egen hale - men man kan undre sig over, at hunden så beredvilligt har slugt den«, siger han til Berlingske Tidende. 
 Men hvis Lars Løkke Rasmussen er så kritisk, kunne han have arbejdet mere aktivt i Folketinget for at presse regeringen til at bevillige flere penge, mener Kresten Philipsen. 
»Han kunne bare have fået folketingsgruppen til at stemme for at lægge 700 mio. kr. mere på blokken«, siger han.

