Title: Amter_med_lommesmerter
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken tirsdag:
Parterne bag den udskældte aftale om amternes økonomi står ved deres håndslag, selv om en række amtsborgmestre raser over, at de ikke har penge nok til at leve op til ambitionerne om at nedbringe ventelisterne til sygehusene. 
 Amternes forhandlere solgte sig alt for billigt, lyder kritikken fra de utilfredse amtsborgmestre. 
 »Jeg forstår godt noget af kritikken. Vi fik ikke så mange penge, som vi havde sat næsen op efter. Men jeg synes altså lige, at man burde give sig tid til at regne tallene ordentligt efter«, siger formanden for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen (V), der forhandlede aftalen på plads med regeringen. 
 Finansminister Pia Gjellerup (S) er ikke overrasket over, at aftalen bliver vurderet forskelligt i amterne. 
 »Der er jo forskelle mellem amterne. Men jeg mener nu stadig, at vi har lavet en fornuftig og forsvarlig aftale med spændende perspektiver«, siger hun.
Amter skal bidrage
Hovedelementet i aftalen er en treårs plan om at øge antallet af operationer med 20.000 om året, så ingen patienter skal vente mere end tre måneder på behandling. Det er der sat 1,5 mia. kr. af til i år 2002, men kun de 850 mio. kr. kommer som ekstra bloktilskud. Resten kommer fra amterne selv. Enten gennem øgede skatteindtægter eller som lån. 
 »Det er et kendt problem, at det ikke opfattes positivt i amterne, når noget skal finansieres med lån. Amterne har ikke lyst til at optage lån«, erkender Kresten Philipsen, der understreger, at han trods alt ikke ville sige nej til en aftale med en vækst på omkring fire procent på sygehusområdet. 
 Amtsborgmestre fra både Venstre og Socialdemokratiet har kritiseret aftalen, fordi de ikke kan få økonomien til at hænge sammen. 
 »Man har solgt et glansbillede, som allerede er ved at krakelere. Parterne bag aftalen har stået sammen om at trylle 850 mio. kr. om til 2,1 mia. kr., men hele aftalen hviler på, at man fodrer hunden med dens egen hale«, siger Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, der også er amtsborgmester i Frederiksborg Amt.
Valgkamp
Lars Løkke anklager sin partifælle Kresten Philipsen for at sælge sig for billigt. 
 »Regeringen havde en langt større interesse i at få en aftale end Amtsrådsforeningen. Den situation skulle foreningen have udnyttet, og jeg forstår ikke, at Philipsen har været med til at sælge glansbilledet«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Kresten Philipsen mener til gengæld, at der er gået valgkamp i debatten. 
 »Det kan da godt være, at jeg er blevet for ringe til at forhandle. Men der er åbenbart også gået lidt valgkamp i det. Venstre kan jo bare give os nogle flere penge, hvis de vinder valget og kommer i regering«, siger han. 
 Trods kritikken har regeringen flertal for aftalen, når den i morgen skal godkendes i Folketingets finansudvalg. Både Venstre og SF stemmer for aftalen.
