Title: Amtsborgmestre_er_vrede_over_brev_fra_DF
Date: 2002-10-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Muldvarpeagtigt. Et forsøg på at score billige point. En leflen for laveste fællesnævner. Landets amtsborgmestre er hidset helt op i det røde felt, efter at Dansk Folkeparti har spredt 600 breve ud over de danske sygehuse til mænd og kvinder på gulvet. 
 Anledningen er at udbrede partiets beslutningsforslag om at stoppe for nedlæggelse og salg af små sygehuse i de næste par år, mens strukturkommissionen arbejder. 
 »Det er ikke rimeligt, at Dansk Folkeparti som folketingsparti - og Birthe Skaarup som formand for sundhedsudvalget - skriver direkte til folk i vores system og dermed går helt udenom de ansvarlige«, siger formand for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard (V).
Målløs borgmester
Amtsborgmster på Fyn, Jan Boye (K), er mere direkte i sine formuleringer: 
 »Jeg er målløs. Det er muldvarpemetoder og udtryk for, at de ikke tør gå til os i amtsrådene. De kan få alle de oplysninger, de overhovedet ønsker, hvis de henvender sig ad fordøren. Det er på den måde, det danske demokrati fungerer. Vi kan ikke arbejde med underløbere«, siger han. 
 Også næstformand i Amtsrådsforeningen, Bent Hansen (S), er at finde i det vrede toneleje: 
 »Det er direkte ødelæggende for vores samarbejde med Folketingets partier, at Dansk Folkeparti går bag om ryggen på os, der ejer sygehusene. Det fører til anarki, hvis alle skulle ud og fiske i rørte vande blandt personalet på sygehusene, som naturligvis frygter for deres fremtid i en foranderlig tid«, siger han.
Brevskriver forundret
For brevskriveren Birthe Skaarup (DF) kommer reaktionen overraskende, og hun undrer sig over den voldsomme vrede: 
 »Vi har da skrevet og sendt vores beslutningsforslag ud til manden og kvinden på gulvet i en positiv ånd. Det har ikke været meningen at gå bag om ryggen på nogen, men i Dansk Folkeparti har vi ikke baggrundsgrupper som andre partier blandt personaleorganisationerne, så derfor fandt vi denne metode god«, siger hun, der også har modtaget en række reaktioner allerede. 
 Der er ikke lutter klapsalver i svarene, selv om der umiddelbart - ifølge Birthe Skaarups eget referat - er opbakning til at bevare de små sygehuse. 
 »Men de fleste, som har svaret os, tilføjer så også, at hvis de små sygehuse skal overleve, skal vi sende penge med ud for at drive dem. Det er jo den der med skattestoppet, som vi får at høre for. Men vi mener altså godt, at man både kan overholde et skattestop og samtidig bevare de små sygehuse«, siger hun.
Brev som en form for høring
Brevet til de ansatte og deres organisationer skal tjene som en slags høring forud for, at beslutningsforslaget kommer på tinge på torsdag, og Dansk Folkeparti understreger da også i henvendelsen, at det er en utraditionel metode at tage i anvendelse. 
 »Med alt det postyr ved jeg ikke, om vi vil gentage den. Det har overrasket mig, at amtsborgmestrene reagerer så vredt, men det er naturligvis, fordi de vil blive ved med at sidde som amtsborgmestre i al evighed og dermed imod nedlæggelse af amterne«, siger hun. 
 I brevet til personalet gentager partiet også sit langsigtede ønske om at fjerne amterne som folkevalgt niveau og i stedet lade sygehuse styre af en styrelse under Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
