Title: Amtspolitikere_vil_ikke_stille_op_til_sygehusregioner
Date: 2004-03-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Nej tak - ingen interesse! 
Afvisningen falder prompte og massivt, når landets nuværende amtspolitikere bliver spurgt til en eventuel fremtid som beslutningstager i fremtidige regioner, som alene tager sig af at drive sygehusene. 
Rene sygehusregioner er en af de muligheder, som er i spil i forbindelse med den forestående kommunalreform, og den ligger højt på regeringens ønskeliste for en reform.
'Hæslig model'
Mens et flertal af amtsrødderne godt kan se sig selv i en mere mildt moderniseret kommunalstruktur med færre amter eller regioner, deler amtsborgmester Bent Hansen (S), næstformand i Amtsrådsforeningen, sine kollegers frygt og rædsel for store regioner med blot en enkelt opgave: 
»Det er en hæslig model, hvis regionerne alene får til at opgave at styre sygehusene. At være politiker handler om at prioritere, og hvis man kun får sygehusene at vælge imellem, tager man den vigtigste, politiske opgave væk fra de kommende regioner - at prioritere mellem f.eks. sygehuse, veje og bygninger«, siger Bent Hansen forud for amternes årsmøde i Herning torsdag og fredag. 
Når amtspolitikerne vender sygehusregionerne ryggen, vurderer Bent Hansen, at det nærmest er led i regeringens strategi. 
»Når ingen vil have med dem at gøre, så er vejen banet til professionelle bestyrelser og en ren markedsmodel, hvor ambitionen om at tilbyde gratis sundhed til alle forsvinder. Skridtet til at indføre forsikringsordninger som adgang til sygehusene er snublende nær«, siger Bent Hansen.
Betænkelig Holst
Også Venstres fremskudte bastion i Sønderjyllands Amt, amtsborgmester Carl Holst, er stærk betænkelig ved sygehusregionerne. 
»Det bliver endog meget vanskeligt at rekruttere til sygehusregioner. Enten bliver det mennesker, som tager det som et tilskud til levebrødet eller politikere, som er så langt inde i detaljerne, at de nærmest bliver sagsbehandlere. Begge dele er uheldigt, og vi mister helhedssynet på sygehusvæsenet«, siger han.
Fleksible regioner
Rene sygehusregioner har som forudsætning, at amternes øvrige opgaver - for eksempel handikappede, miljøkontrol, ungdomsuddannelse og trafik - bliver fordelt til kommunerne og kommunale selskaber. Eller fleksible regioner, som indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har kaldt denne model. 
»Jeg fatter ærlig talt ikke, at ministeren har sympati for de fleksible regioner. Hele øvelsen med en kommunalreform blev skudt i gang, fordi man på grund af mange små kommuner frygtede en stigning i antallet af kommunale selskaber. Nu kunne det se ud, som om regeringen går efter at gøre netop selskaber - som vi ellers ville undgå - til en model for en kommende reform«, siger Carl Holst.
