Title: Amtsrad_vil_have_300_mio._kr._til_medicin
Date: 2001-06-29
Article Type: Danmark
Author: Bedst som alle troede, at Amtsrådsforeningen og regeringen var blevet enige om en fordeling af de økonomiske byrder på sundhedsområdet, stikker Amtsrådsforeningens bestyrelse en kritisk pegefinger frem. Amtsrådsforeningen er utilfreds med, at regeringen ikke vil betale 300 millioner kr. i efterregulering til uforudsete medicinudgifter fra sidste år. Foreningen siger, at det ellers var aftalt med regeringen. 
»Vi læser aftalen for 2000 sådan, at regeringen har lovet at dække uforudsete udgifter til medicin med tilbagevirkende kraft, så vi er ikke i tvivl om, at regeringen skylder os et engangsbeløb på 300 millioner kr.«, siger formanden for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen (V), til Ritzau. 
 Han har kontaktet finansminister Pia Gjellerup (S) for at diskutere fortolkningen af sidste års økonomiaftale mellem regeringen og amterne, men indtil videre har regeringen afvist af diskutere aftalen yderligere. 
»Det havde amterne ikke regnet med. Vi forstår ikke, at de ikke vil diskutere det med os. Vi kunne først søge om pengene nu, fordi aftalen var, at vi skulle se, hvor mange penge vi havde brugt på medicin efter årets udgang, forklarer amtsrådsformanden, der ikke kan forestille sig, at regeringen vil være ubøjelige i sagen. Færre penge
 Den manglende diskussionsvilje hos regeringen får Amtsrådsforeningen til at frygte, at det kan vælte budgetterne for nogle amter, så der bliver færre penge at rutte med næste år. 
»Vi er lidt mindre glade for sidste års aftale nu, end vi har været. Hvis regeringen ikke vil give os penge, må vi finde pengene på en anden måde. Det betyder, at vi enten må sætte amtsskatterne op eller gå ud og låne, og det er vi temmelig sure over«, siger Kresten Philipsen. 
 Nogle amter har allerede kontaktet amtsrådsformanden og beklaget sig over stigende pengenød. 
»Storstrøms Amt har sagt, at kassen er tom, og Roskilde og Københavns amter har sagt, at det set relativt trængt ud med økonomien«, siger Kresten Philipsen. 
 Trods regeringens manglende vilje til at diskutere økonomi med amterne, håber Amtsrådsforeningen på et møde med regeringen efter sommerferien.

