Title: Amtsrad_genovervejer_fyring_af_miljøchefer
Date: 2004-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov og Michael Rothenborg

De to miljøchefer fra Vestsjællands Amt bliver måske alligevel ikke fyret. 
 Amtsrådsmedlem Erling Hugger Jakobsen (S) har bedt amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) om at få den kontroversielle afskedigelsessag bragt op på næste amtsrådsmøde, 29. marts.
Hård kritik af fyringer
Amtsrådet står over økonomiudvalget, der i søndags vakte stor opsigt ved at fyre to topchefer i amtets miljø- og naturforvaltning. Beslutningen har ugen igennem mødt hård kritik fra nær og fjern, og dermed er der mulighed for, at fyringen bliver trukket tilbage. 
 »Jeg tror ikke, at stemningen i det øvrige amtsråd er, som den var i økonomiudvalget i søndags. Og jeg er da bekendt med, at der er medlemmer af økonomiudvalget, der ikke har ment, at de fik nok at vide«, siger Erling Hugger Jakobsen. 
 Han begrunder det politiske skridt med, at de seneste dage har bragt så meget nyt frem i sagen, at der er brug for, at hele amtsrådet og den øvrige befolkning får viden om, hvad der er op og ned.
Betænkelige
Flere amtsrådsmedlemmer er ikke mindst betænkelige ved, at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i et notat har underkendt centrale punkter i den advokatredegørelse, som økonomiudvalget lænede sig op ad, da det besluttede fyringerne. 
 Et flertal i amtets socialdemokratiske gruppe tilkendegav tidligere på ugen, at de var stærkt utilfredse med, at partiets to medlemmer af økonomiudvalget havde stemt for fyringen. Også hos de konservative og de radikale er der støj på linjen. 
 I amtsrådet venter man nu spændt på at få svar fra Folketingets Ombudsmand, der mandag skal drøfte, om han tager imod opfordringen til at gå ind i sagen.
Bestemt ikke uproblematisk
Hans Jørgen Holm (V) vil ikke modsætte sig, at sagen behandles på et amtsrådsmøde, hvis juraen åbner mulighed for det. 
 »Men jeg synes bestemt ikke, at det er uproblematisk. Ikke mindst af hensyn til de berørte medarbejdere«, siger Hans Jørgen Holm, der fastholder, at der var grundlag for fyringerne. Ifølge borgmesteren har miljøcheferne gentagne gange forbrudt sig alvorligt mod god forvaltningsskik.
