Title: Amtsborgmester_pa_afbud
Date: 2001-11-27
Article Type: Danmark
Author: Den 51-årige danselærer Jørgen Christensen (V) fra Hillerød bliver overraskende ny amtsborgmester i Frederiksborg Amt efter partifællen Lars Løkke Rasmussen, der ikke kunne sige nej til en ministerpost i VK-regeringen. 
Valget af Jørgen Christensen er en stor overraskelse, idet han kun var opstillet som nummer ni på Venstres liste og blev valgt med blot 933 personlige stemmer. Syv af den nye amtsborgmesters otte partifæller i amtsrådet opnåede flere stemmer, og kigger man på de 21 amtsrådsmedlemmers personlige stemmetal, befinder Jørgen Christensen sig på en 20. plads. 
Jørgen Christensen blev da også først tilbudt jobbet, efter at flere andre i Venstres gruppe havde takket nej. Borgmester i Helsinge
 Claus Lange, der netop har fået comeback som borgmester i Helsinge, bekræfter over for Ritzau, at han blev tilbudt posten som amtsborgmester, men afviste, fordi han ønsker at koncentrere sig helt om borgmesterjobbet. 
»Det er rigtigt, at jeg blev spurgt, men sagde pænt nej tak, fordi jeg har kæmpet hårdt for at komme tilbage som borgmester i Helsinge, og der ligger mit hjerte«, siger Claus Lange, som bliver medlem af amtets økonomiudvalg og bevarer sin plads i elselskabet NESA's bestyrelse. Med i Folketinget
 Ifølge Ritzaus oplysninger fik også den unge Hans Andersen, der opnåede valg til både amtsrådet, byrådet i Hillerød og til Folketinget, tilbud om at afløse Lars Løkke Rasmussen, men også han valgte at takke nej. Hans Andersen, der fik 3221 personlige stemmer i amtet, har besluttet at prioritere Folketinget og vil i øvrigt søge om tilladelse til at udtræde af Hillerød Byråd. 
Det skyldes bl.a., at han skal være formand for amtets socialudvalg. Det nye amtsråd
 Den konservative Uffe Thorndahl bliver formand for sundhedsudvalget, partifællen Eva Nejstgaard sætter sig på formandsposten i udvalget for uddannelse, erhverv og kultur, Karin Falkencrone fra Venstre fortsætter som formand for psykiatriudvalget, og Philip Heimbürger, Dansk Folkeparti, bliver formand for teknik- og miljøudvalget. Ingen problemer
Selv om det var Lars Løkke Rasmussen, som de tre konservative gav deres opbakning til, understreger Per Tærsbøl, at han ikke har nogen problemer med valget af Jørgen Christensen. 
»For det første skal man være meget standhaftig, hvis man siger nej til en ministerpost, og for det andet må det være op til Venstre selv at afgøre, hvem der så skal være amtsborgmester. Det blander vi os ikke i. Men jeg har erfaring for, at danselærere har en god kondition, og det bliver der brug for«, siger Helsingørs borgmester. Den kommende amtsborgmester har været medlem af amtsrådet i snart fire år. Han har i den nuværende valgperiode været næstformand for socialudvalget og medlem af udvalget for uddannelse, erhverv og kultur. 
 De seneste mange år har han sammen med sin kone drevet en af landets største danseskoler, 'Vibeke og Jørgen Christensens Dansestudie' i Hillerød, hvor Jørgen Christensen er født og opvokset.

