Title: Analytiker_SAS_er_pa_rette_kurs
Date: 2004-02-11
Article Type: Økonomi
Author: På trods af et nyt milliard rekordunderskud er SAS på rette kurs. Det er primært forhold, som SAS ikke selv er herre over, der er skyld i det uventet store underskud, vurderer aktieanalytiker Brian Børsting fra Jyske Bank. 
»Regnskabet er lidt dårligere end ventet, men der er på ingen måde tale om et katastroferegnskab«, siger Brian Børsting til Ritzau. Underskuddet er tidoblet
Underskuddet er mere end tidoblet i forhold til året før, da regnskabet udviste et minus på 132 millioner kroner, selv om SAS er godt i gang med en omfattende spareplan, der skal høvle 14 milliarder svenske kroner af selskabets samlede omkostninger inden 2005. 
Men det eneste SAS kan gøre er at holde fast i den udstukne kurs, mener Brian Børsting. Koncerndirektør beklagede
 Det var dog med den "allerstørste beklagelse", at koncernchef Jørgen Lindegaard præsenterede regnskabet og det største underskud i koncernens historie på et pressemøde. 
 Jørgen Lindegaard anslog dog en positiv tone, da han omtalte regnskabet for 2003. De positive toner kommer fra SAS' store redningsplan, Turnaround 2005. 
 Planen skal føre til overskud allerede fra næste år, og ifølge regnskabet for 2003 er 54 procent af planen nu gennemført, mens 41 procent af de planlagte nedskæringer af medarbejdere er gennemført. I de videreførte enheder har SAS i det forløbne år skåret antallet af medarbejdere ned med 4,2 procent svarende til, at 800 fuldtidsansatte har forladt koncernen. 
»Vi har ikke noget valg andet end at tilpasse vores omkostninger. Nogle investerer i flykapacitet i øjeblikket uden reel mulighed for at overleve på sigt«, siger Jørgen Lindegaard. 
 Og spurgt om sin egen stilling sagde han: 
 »Hvis jeg ikke kan leve op til bestyrelsens og mine egne krav, så er jeg sikker på, at der er mange, der har en holdning til min fremtid - det behøver jeg ikke engang selv at have«. 
 På vej ud af døren i SAS's hovedsæde efter pressemødet var koncernchefen meget bevidst om den store spare-opgave, han fortsat står overfor. 
»Jeg mener, at jeg har fortjent ros, fordi vi håndterer vores indtægtstab, præcis som vi har forudsagt i det sidste halve år«, sagde han.

