Title: Analyse_Udsigt_til_dobbeltvalg_i_november
Date: 2001-10-27
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Mens valgfeberen breder sig på Christiansborg, forsøger landets borgmestre at vænne sig til tanken om, at de måske - for første gang nogensinde - skal føre kommunal valgkamp side om side med landspolitikerne.
Kommunal debat vil blive overdøvet
Uanset hvor meget de socialdemokratiske kommunalrødder måtte brokke sig over, at de lokale temaer overdøves af udlændingedebat, terrorbekæmpelse og de store linier i velfærdssamfundet, vil det ikke gøre det fjerneste indtryk på partiformand og statsminister Poul Nyrup Rasmussen. 
 Hvis han mener, at den rigtige dato er samme dag som kommunalvalget - 20. november - så vil han ikke lade sig forstyrre af protester fra baglandet. Og meget tyder på, at Nyrup har kastet sin kærlighed på denne dato.
Fremgang til S
Spekulationerne om, at valget udskrives inden for de nærmeste dage, voksede i styrke fredag, da tre meningsmålinger gav Socialdemokratiet pæn fremgang. 
 Nu er det ikke sådan, at gunstige meningsmålinger i sig selv kan få Nyrup til at fare hen på Amalienborg for at få dronningen til at skrive under på valgets udskrivelse. Men de kan give det sidste skub, der sætter valgtoget i bevægelse. 
 Samme fredag eftermiddag havde statsministeren indkaldt en håndfuld rådgivere til Marienborg for at drøfte mulighederne. 
 Mødet har angiveligt været planlagt i et stykke tid, og tidspunktet var ikke tilfældigt. Den uge, vi nu går ind i, har længe været skrevet ind i Nyrups kalender som den - muligvis - sidste chance for at udskrive et efterårsvalg.
Sidste chance i år
Det er i denne uge, at regeringen skal beslutte sig for, om forhandlingerne om finansloven skal bære eller briste. Finansminister Pia Gjellerup har indtil videre forhandlet på skrømt - i det mindste når det gælder den mest omdiskuterede brik i finansloven: den forlængede barselsorlov. 
 Hun har serveret en finansieringsmodel, en barselsskat, som er uspiselig for samtlige partier, og dermed styrer hun forhandlingerne i retning af et sammenbrud. Gjellerup ville imidlertid så let som ingenting kunne lægge kursen tilbage mod en aftale, da især SF og CD ihærdigt byder sig til med alverdens alternative modeller. 
 CD-leder Mimi Jakobsen og SF-formand Holger K. Nielsen er de to, der kraftigst advarer Nyrup mod at udskrive valget nu. Det vil koste Nyrups troværdighed, hvis han forsøger at score en taktisk gevinst på terrorkrisen, mener Mimi Jakobsen. Desuden spår meningsmålingerne, at CD for tiden vil have svært ved at kravle over spærregrænsen. 
 Holger K. Nielsen indser, at et hurtigt valg vil lægge den længere barselsorlov i graven, og SF er et af de få partier, der virkelig brænder for den sag.
Statsmandseffekten
Men Jakobsen og Nielsen har lige så ringe indflydelse på Nyrups valgkløe, som borgmestrene har. Det eneste, der reelt betyder noget er, om han tror på sejren. Og Nyrup kan ikke regne med, at der kommer en bedre chance. Den sikre optræden efter 11. september har øget hans popularitet, og da den såkaldte statsmandseffekt også skimtes i meningsmålingerne, lader han sig næppe skræmme af udsigten til at blive anklaget for spekulation i den usikre internationale situation. 
 Men det tema vil givet fordampe få dage inde i valgkampen. Poul Nyrup Rasmussen vil prøve at overdøve anklagen ved at udstille V's og K's »uansvarlighed« i forhandlingerne om et så oplagt velfærdsgode som barselsorloven. Og så vil alle mulige andre temaer i øvrigt trænge sig på - først og fremmest udlændingepolitikken. 
 Den helt store udfordring for Nyrup er netop debatten om udlændingene, som splitter både regeringen og Socialdemokratiet. Trods S-fremgangen i meningsmålingerne har den borgerlige blok stadig et betragteligt forspring, som Nyrup får meget svært ved at indhente, med mindre han får tøjlet fløjene i udlændingepolitikken.
