Title: Analyse_Nyrups_magt_smuldrer
Date: 2002-09-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Lige efter Socialdemokratiets katastrofevalg i november stod det tre mod én i partiets magtfulde firebande. Det gør det også i dag. Men nu er det partiformand Poul Nyrup Rasmussen, der står alene. 
Da stemmerne var talt op 20.november, kunne Nyrup trods vælgernes lammende øretæve gå på talerstolen og meddele, at han blev som partiformand. 
Vel vidende at han blev støttet af både Mogens Lykketoft og Ritt Bjerregaard fra firebanden.
Auken stod alene
Mens Nyrups gamle rival Svend Auken stod lidt alene uden for den gamle kvartet, der har tegnet og styret partiet i årtier. 
Men i løbet af vinteren og foråret mistede Poul Nyrup Rasmussen opbakningen fra Lykketoft.
Undlod at støtte Nyrups plan
Hvilket blev synligt for enhver, da Lykketoft for en måned siden undlod at støtte Nyrups plan om at få Henrik Sass Larsen valgt til politisk ordfører i stedet for Lykketoft. 
Til gengæld er det en udbredt opfattelse i partiet, at Svend Auken og Lykketoft siden valget har indgået en tættere alliance.
Den totale undsigelse
Nu har Nyrup også mistet støtten fra Ritt Bjerregaard. Og hun valgte at levere budskabet med en total undsigelse af partiformanden. 
Hvad er Ritt ude på, og hvad skal det her ende med? De to spørgsmål diskuteres livligt blandt socialdemokrater, og gætterierne er mange.
Uforudsigelig proces
Men på et punkt er der udbredt enighed - den sidste måneds magtkamp og Ritt Bjerregaards angreb på Nyrup har sat gang i en helt uforudsigelig proces, der kan ende med hvad som helst. 
Også at Nyrup må gå som partiformand. 
»De centrifugale kræfter er meget stærke lige nu«, som en socialdemokrat formulerer stemningen i partiet.
Ledte efter den rette anledning
DER ER INGEN tvivl om, at Ritt Bjerregaard har ledt efter den rigtige anledning til at frigøre sig fra Nyrup. 
Hun er en dygtig strateg og vil ikke befinde sig på taberholdet.
Bagslag
Men Ritt Bjerregaard har i de seneste uger oplevet, at partiformandens delvist forfejlede forsøg på personskifte blev udlagt som til dels hendes værk. 
Fordi både den kommende nye næstformand Lotte Bundsgaard og Henrik Sass Larsen har været en del af Ritt Bjerregaards tætte netværk.
Lodderne endte hos Nyrup
Fredag valgte hendes hidtidige unge støtter at lægge deres lod i Nyrups vægtskål. 
Men Ritt Bjerregaard har også som den første sagt
det
åbent, som mange socialdemokrater snakker om i krogene. At Nyrup ikke længere duer som partiformand. Og det kan betyde, at snebolden for alvor ruller. 
En partiformand har ikke meget formel magt. Hans magt består sådan lidt enkelt sagt i partifællernes respekt. Det er den, der betyder, at en partiformand kan gennemtrumfe sin vilje, når der er behov for det.
Respekten fordufter
Og den altafgørende respekt er Poul Nyrup Rasmussen ved at miste fuldstændig. 
I løbet af den sidste måned har stemningen i partiet ændret sig markant. Fordi det internt mellem partifæller er blevet tilladt at undsige partiformanden i meget direkte vendinger.
Låget røget af
Hidtil er kritikken ikke blevet luftet offentligt, men den barriere kan Ritt Bjerregaard meget vel have nedbrudt, og så kan Nyrup ende i en situation, hvor det bliver umuligt for ham at fortsætte. 
Låget er taget af æsken.
Manglende alternativer
PÅ VALGNATTEN kunne Nyrup også finde tryghed i manglen på oplagte alternativer. 
Der var ingen kronprinser eller prinsesser.
Frank Jensen på vej
Men Nyrup har med sin håndtering af fornyelsesprocessen opnået, at Frank Jensen nu er trådt ud af skyggen og fremstår som kronprins. 
Endnu er Frank Jensen dog ikke klar til at udfordre formanden - det ville kaste partiet ud i en opslidende kamp, fordi Frank Jensen ikke endnu har fået frigjort sig fra den gamle Auken-fløj.
Mogens Lykketoft
Til gengæld taler flere og flere i partiet varmt for at løse de akutte problemer ved at gøre Mogens Lykketoft til ny formand som en overgangsfigur. 
Lykketoft har siden valget styrket sin position i partiet, og scenariet med ham som ny formand er en mulighed, der tales pænt om både i den gamle Auken-fløj, blandt de unge og i den store mellemgruppe i folketingsgruppen. 
Ritt Bjerregaards aktion kan udlægges som et signal til Lykketoft om, at han også kan regne med hende, hvis han beslutter sig for at rykke.
Lykketoft sagde ingenting
DA DRAMAET BRØD ud fredag, befandt Mogens Lykketoft sig meget belejligt langt væk fra det hele på filosofi-seminar i Slovenien - hvorfra han valgte at sige - ingenting. 
Mogens Lykketofts situation er ikke nem. Han var en af Poul Nyrup Rasmussens stærkeste støtter under formandsopgøret i 1992, som har martret partiet i ti år, og har ingen ambitioner om at stå med et eftermæle som bagmanden til to formandsopgør.
Rå kost venter Nyrup
Så hvis krisen i partiet ender med en model Lykketoft, sker det mest sandsynligt i en fredsaftale med Nyrup - i hvert fald udadtil. 
Men det forhindrer ikke, at kritikken af Nyrup ventes at blive rå på kongressen i Aalborg om en uge, og at ingen tør afvise, at nogle i frustration vil kræve partiformandens afgang.
