Title: Analyse_anbefaler_fagforbund_at_købe_en_politiker
Date: 2004-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Michael Lund

50.000 kroner til den konservative Helle Sjelle for at arbejde politisk for en HK-mærkesag som f.eks. den centrale barselsfond. 
Scenariet er tænkt, men realistisk, hvis fagforbundet HK vælger at følge anbefalingerne i en ny omfattende analyse af, hvordan organisationen får mest mulig indflydelse for medlemmernes penge.
Tiden er løbet fra traditionel partistøtte
Overordnet konkluderer analysen, at tiden er løbet fra den traditionelle partistøtte til Socialdemokraterne og peger i stedet på at investere meget mere målrettet. 
»Støtte til udvalgte kandidater« og »støtte på baggrund af aftaler om gennemførelse af konkrete politiske opgaver« lyder to af de kontroversielle anbefalinger fra professor ved Københavns Universitet Ove Kaj Pedersen, der står bag analysen. 
»Det ændrer radikalt ved tidligere måder at støtte på. Men udgangspunktet må være medlemmerne frem for tradition, og det indebærer støtte fra sag til sag og til de kandidater, der mest effektivt varetager medlemmernes interesser«, siger han.
Lang i spyttet
HK-formand John Dahl er positiv over for at bruge midlerne mere målrettet end i dag. Han kan godt forestille sig støtte til politiske projekter, men bliver med egne ord »lidt lang i spyttet«, når det gælder støtte til enkeltpersoner. Han siger: 
»Det er en mulighed, men vi lægger os ikke fast på noget før næste års kongres«. 
Lektor i statskundskab Lars Bille har bidraget til analysen, men er uenig i punktet om støtte til at gennemføre konkrete opgaver. 
»Det tenderer korruption, hvis man på den måde forpligter en politiker til noget bestemt«, siger han.
Poltikere: Vi modtager ikke penge
På Christiansborg modtager politikere allerede i dag støtte i form af viden, analysearbejde og traditionel partistøtte, men ikke penge direkte. Grænserne er hårfine, siger flere til Politiken. 
»Jeg synes, det er fint, hvis nogle vælger at støtte enkelte politikere. Der er jo intet odiøst i det, hvis politiker og organisation har samme interesser. For mig går grænsen dér, hvor man bliver købt til at have en bestemt holdning«, siger Helle Sjelle.
