Title: Anarkister_i_Bologna_gar_til_modangreb
Date: 2004-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Italienske anarkister i Bologna frygter, at den seneste tids selvantændelige pakker sendt til syv EU-ledere og -institutioner vil blive brugt til at slå hårdt ned på Italiens anarkistbevægelse. De mener samtidig, at det ikke er ægte anarkister, som har sendt pakkerne, men derimod myndighederne selv eller nogle, som samarbejder med myndighederne. 
De syv selvantændelige pakker var alle sendt fra Bologna. En af dem indeholdt angiveligt en pamflet fra en organisation ved navn Den Uformelle Anarkistføderation - på italiensk forkortet til FAI. Men FAI er også forkortelsen for Den Italienske Anarkistføderation - en organisation, som har eksisteret siden 1945, og som netop har hjemsted i Bologna.
Fordømmer angrebene
På sin hjemmeside fordømmer Den Italienske Anarkistføderation alle angreb med »bomber, eksploderende pakker og lignende anordninger«. Organisationen henviser til Den Uformelle Anarkistføderations »spøgelsesagtige opdukken« og udtrykker vrede over, at afsenderen af pakkerne har brugt en forkortelse, der er magen til. 
»Det er en slags provokation. Vi har brugt den forkortelse siden 1945, så hvorfor skulle de bruge den samme, når der er så mange andre at vælge imellem«, siger Alfonso Nicolazzi fra Den Italienske Anarkistføderation til Politiken.
Hvem er 'de'? Hvem har sendt pakkerne?
»Vi ved ikke nøjagtig, hvad der er sket. Men min personlige mening er, at formålet har været at skabe ståhej for at aflede folks opmærksomhed fra alle de problemer, vi har her i landet for tiden. Vi har Berlusconi (Italiens ministerpræsident, red.), Parmalat-skandalen, strejker, mennesker, der ikke kan få pengene til at slå til måneden ud. Mange problemer«. 
»For at få folk til at glemme alt det gør man en hel masse ud af ingenting. Disse pakker er jo ikke deciderede brevbomber, men mere ... skal vi kalde dem fyrværkeri«.
Du antyder, at de italienske myndigheder har noget at gøre med pakkerne?
»Det kan være hvem som helst. Arbejderbevægelsen har eksisteret i 150 år, og det ville ikke være første gang, at vi fandt agenter eller provokatører i vores rækker. Men vi kan ikke anklage folk, før vi ved, hvem de er, og hvad de har gjort. Vi ved ikke altid alt om dem, der kommer i vores hjem og huse«. 
»Til gengæld ved vi, at politiet jævnligt kommer i vores huse. Personligt kom de til mit hus tidligt om morgenen for to måneder siden og beslaglagde min computer og mine notesbøger. De mistænkte mig for at tage imod ordrer om bombeangreb fra en tidligere schweizisk fange, men jeg var ikke tiltalt for noget. Jeg er bange for, at disse pakker vil blive brugt til lignende razziaer«.
Hvordan kan du være sikker på, at det ikke er nogen i din organisation, som har sendt pakkerne?
»Vi kan ikke være sikre på noget som helst - ikke engang på os selv. Vi er en organisation, hvor mange folk arbejder frivilligt. Og hvis nogle snyder, er det svært at finde frem til dem. Men hvis resultatet af dette her bliver en yderligere indskrænkning af folks personlige frihed, så ved vi, hvem der står bag«.
Hvorfor skulle de italienske myndigheder have interesse i at gøre sådan noget?
»Fordi så har de mere kontrol med folk. Og folk skal være under kontrol, før man kan regere dem«.
Har I mærket nogle konsekvenser i form af razziaer og arrestationer?
»Nej, ikke endnu. Lad os håbe, at det ikke kommer«.
