Title: Anders_Fogh_tror_pa_EU-forfatning_inden_sommer
Date: 2004-03-25
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ser optimistisk på mulighederne for, at EU-landene på de næste to dages topmåde kan få løst striden, der i flere måneder har blokeret for Den Europæiske Unions første forfatning. 
Det lysner, siger Fogh. 
»Der er nu ved at være lidt bevægelse i positionerne, sådan at der er en fair chance for, at vi kan få afsluttet forhandlingerne om en ny traktat under irsk formandskab - det vil sige inden topmødet i juni måned«, siger Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau. Danmark kræver sin egen kommissær
Men Danmark vil fortsat kæmpe for, at alle lande for hver deres EU-Kommissær. Det var en af knasterne på det forliste topmøde i december. 
Fogh advarer mod, at der går så meget kompromis i forhandlingerne, at selve formålet med forfatningen går tabt - nemlig at sikre, at EU kan arbejde effektivt, når de nye lande fra Central- og Østeuropa træder ind. 
Det store stridspunkt i forhandlingerne er stemmevægtene; altså hvor mange stemmer hvert land skal have i Ministerrådet, hvor EU-landene træffer de fælles beslutninger. Forslag skal have opbakning fra halvdelen af landene
Der er på forhånd lagt op til, at et forslag skal have opbakning fra mindst halvdelen af landene, som skal repræsentere 60 procent af EU's befolkning. 
Hvis der pilles ved de procentsatser, bliver det for let at blokere et forslag, mener Fogh. 
Udover forfatningen skal Europas politiske leder diskutere kampen mod terrorisme og EU-landenes økonomiske vækst. Madrid-bomber gør terror-initiativer påtrængende
Efter 11. september 2001 tog EU-landene en række initiativer til at bekæmpe terror. Blandt andet om indefrysning af økonomiske midler og udvidede beføjelser til politiet. 
Flere lande har dog ikke ført tiltagene ud i livet. Terrorbomberne mod Madrid 11. marts har gjort et bedre beredskab endnu mere påtrængende, fordi terroren nu for alvor er kommet til Europa. 
EU skal udpege en særlig sikkerhedskoordinator, der skal samordne EU's forskellige initiativer mod terror. Deusden skal der vedtages en broderskabsed, som forpligter landene til at hjælpe hinanden ved terrorangreb. EU's økonomiske vækst halter
Den sidste pukkel på topmødet tager afsæt i EU's beslutning fra 2000 om at blive verdens mest konkurrencedygtige region inden 2010. 
Det kniber dog med at indfrie ambitionerne. Den økonomiske vækst er gået i stå, og ledigheden stiger i mange EU-lande. Flere lande - blandt andet England og Danmark - har præsenteret storstilede økonomiske planer, der skal sætte skub i beskæftigelsen. 
Anders Fogh Rasmussen har i EU-regi foreslået, at EU skal styrke grundforskningen for på den måde at skabe flere arbejdspladser.

