Title: Anden_klasse_pa_Old_Trafford
Date: 2003-09-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

René Henriksen peger selv på paradokset. I de fleste andre klubber i Europa ville en kamp mod Manchester United på Old Trafford sandsynligvis være årets største opgør, men i græske Panathinaikos bliver den hjemlige turnering fortsat prioriteret langt højere end Champions League. 
»Selv da vi forrige år nåede helt til kvartfinalen, var det stadigvæk som om, at klubben ville sælge Champions League for nogle sejre i ligaen. Det er lidt den omvendte verden, når alle andre klubber rundt omkring tørster efter succes i den turnering«, siger den danske landsholdsanfører.
Speciel oplevelse
Han skynder sig at understrege, at det græske mandskab naturligvis ikke af den grund tager let på noget som helst, når holdet i aften tager hul på årets udgave af mesterligaen med kampen på 'Drømmens teater' i Manchester. 
»Som spiller er det jo en fantastisk oplevelse at møde så god en modstander, og Old Trafford er også et specielt sted at spille. Ikke så meget på grund af stemningen, for det er langtfra nogen heksekedel, men historisk er der sket så mange ting på det stadion, at oplevelsen bliver speciel«, forklarer René Henriksen, der har spillet på Manchester Uniteds hjemmebane én gang før.
Græske underdogs
Dengang tabte Panathinaikos med 3-1, og holdet er også stærkt undertippet i aften, selv om de første kampe i den græske turnering har været særdeles positive. Danskerklubben vandt lørdag over Kallithea på hjemmebane og fører ligaen med maksimumpoint for tre kampe. Samtidig satte både AEK Athen og Olympiakos point til, og det betyder mindst lige så meget. 
René Henriksen spiller sin faste plads i det centrale forsvar, men til gengæld har Jan Michaelsen endnu ikke været i startopstillingen. 
»Jan var på bænken i lørdags, og han er også med her i Manchester. Problemet er, at han har været skadet i en stor del af optakten, og så har klubben købt nogle nye spillere, som først skal have chancen. Jeg tror ikke, der går lang tid, inden han er tilbage i startopstillingen«, vurderer René Henriksen.
Tomasson på bænken
Flere af hans kolleger fra det danske landshold kan også komme i aktion, når de første kampe i Champions League begynder i aften. Martin Laursen var i AC Milans startopstilling i weekendens sejr over Bologna, hvor også Jon Dahl Tomasson kom på banen i anden halvleg. 
I Italien vurderer de fleste sportsaviser dog, at både Laursen og Tomasson begynder på bænken, når de forsvarende vindere hjemme i Milano indleder titelforsvaret mod hollandske Ajax Amsterdam.
