Title: Andersen_med_sambaskørt
Date: 2004-03-06
Article Type: Kultur
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
Årets karneval var dårligt nok overstået, før forberedelserne til næste års karneval blev skudt i gang. Af de fjorten berømte sambaskoler i Rio, var det den store Imperatriz Leopoldinese, der var først ude med at præsentere sit tema for næste år. Temaet bliver H.C. Andersen. 
»Han er verdens største børnebogsforfatter. Det her vil blive en hyldest til ham«, fortæller Wagner Araújo, der er talsmand for sambaskolen Imperatriz Leopoldinese.
Sambaskoler konkurrerer
Hvert år konkurrerer sambaskolerne i Rio de Janeiro om at præsentere den bedste og den smukkeste parade under karnevalet. I år havde organisationen bag karnevalet, LEISA, 50-års jubilæum, og mange af sambaskolerne havde valgt et brasiliansk tema. Imperatriz kom på femtepladsen med sin parade, som var en hyldest til den røde farve i det træ, som gav Brasilien sit navn. 
Næste år vil gruppens karnevalsoptog dog være inspireret af H.C. Andersens berømte figurer. Sambaskolens kunstner og ansvarlig for udsmykningerne, Rosa Magalhães, er allerede begyndt at tænke på, hvordan hun skal anvende H.C. Andersens forskellige historier i en brasiliansk sammenhæng. 
»Den grimme ælling, som forvandles til en svane, kunne være en knægt fra slummen, som en dag bliver en fodboldstjerne som Pelé«, siger Rosa Magalhães. Hun er en af Brasiliens mest kendte karnevalskunstnere og har også tidligere arbejdet med Imperatriz, som er en af de sambaskoler, der har vundet flest priser i de seneste 20 år. Nu har Rosa fået en ny udfordring og har endnu 45 dage til at overveje, hvordan hun ønsker, at karnevalsvognene og kostumerne skal se ud til næste år. Derefter indleverer hun sine idéer til de komponister og forfattere, som skal skrive musik og tekst til sambaen om H.C. Andersen. Hun vil fordybe sig i emnet og læse sig ind på den danske forfatters samlede værker. Efter den opgave tager hun til Danmark for at besøge H.C. Andersens fødeby. Rosa har fået en indbydelse fra det danske handelskammer i São Paulo.
Besøg på Det kongelige Bibliotek
»Vi ledsager hende og hendes gruppe til Odense i midten af marts for at studere, hvordan kostumerne kan udsmykkes. Derefter vil der blive besøg på Det Kongelige Bibliotek i København for at få yderligere inspiration«, siger Jens Olesen, formand for det danske handelskammer i São Paulo. 
Han har i otte måneder haft til opgave at forberede Rosa forud for Imperatriz' næste karnevalstema. 
»Det bliver det største arrangement nogen sinde med H.C. Andersen i fokus. Ikke nok med at alle de hundrede tusinder, som deltager i karnevalet får at se, hvordan man mindes ham i Brasilien, men millioner af tv-seere verden over vil som sædvanlig også følge med i Rio de Janeiros karneval«, fortæller Jens Olesen, som også arbejder for reklamebureauet McCann-Erickson i Latinamerika.
