Title: Anden_generation
Date: 2003-06-16
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det ligger lige på tungen. Når man siger anden generation, følger ordet indvandrere med. Anden- generationsindvandrere er der mange af, og vi skriver og taler rigtig meget om dem. Men på avis-, radio- og tv-redaktionerne er unge kvinder og mænd med en anden baggrund end dansk stort set fraværende. Det er selvsagt et problem, at de mennesker, som vi skriver og bekymrer os så meget om, ikke selv er med til at præge indholdet i medierne. 
Heldigvis lysner det nu lidt i Østjylland. Danmarks Journalisthøjskole er netop i disse dage ved at udvælge 16 journalister med en anden etnisk baggrund end dansk. De skal starte på en ny diplomuddannelse i journalistik for etniske minoriteter. 74 søgte ind på uddannelsen, og de repræsenterer ikke mindre end 32 nationaliteter. Et godt billede på, hvor multikulturel Danmark er blevet. Om få år er de 16 nye journalister klar til at fungere som bølgebrydere på tv, i radioen og ikke mindst på aviserne. 
Mediebranchen, som selv har presset på og hjulpet til med at få den nye diplomuddannelse stablet på benene, har ikke blokeret for en mere etnisk afbalanceret journalistisk arbejdsstyrke. Blokeringerne har snarere ligget i indvandrerne selv. Af uransagelige årsager har de hidtil ikke søgt ind på journalistuddannelserne. 
Når medierne har presset på, er det selvsagt ikke et forsøg på at være politisk korrekte. Ethvert moderne bredt appellerende medie ved, at man ikke kan lave et dynamisk, spændende og nytænkende produkt, hvis medarbejderstyrken er total skæv, når det gælder køn, social eller etnisk baggrund. Se bare på sidste gang nogen forsøgte at starte et nyt dagblad herhjemme med en organisation, hvor yngre kronragede mænd var dominerende i alle led. Dengang gik det som bekendt helt galt. 
Men hvad skal de så lave, de nye etniske journalister? Skal de bare skrive om indvandrerghettoer, muslimske fundamentalister og undervisning i modersmål? Spørger man Politikens indlandsredaktør, Jacob Svendsen, er svaret nej. »Det er fint, at indvandrerne er på redaktionen og deltager i debatten og inspirerer til nye synsvinkler, men de skal i princippet lave det samme som journalister med en dansk baggrund. Altså skrive om folkeskolen, erhvervslivet, inden- og udenrigspolitik, forskning, socialstof osv.», mener redaktøren.Når svareter så klart, er det, fordi vi her på avisen trods alt har gjort os de første spæde erfaringer med etniske journalister. Danmarks Radio har, sammen med en håndfuld aviser, sat sig i spidsen for et forsøgsprojekt, hvor unge andengenerationsindvandrere har prøvet at arbejde med journalistik. I et halvt års tid har en ung mand med indvandrerbaggrund således prøvet at være journalist på Politiken. 
Set fra avisens side har det været en overvældende succes. Han har ikke kun givet ny inspiration på redaktionen. Den sproglige og kulturelle baggrund har også gjort det meget lettere at dykke dybt ned i sager, som vi måske ellers havde haft meget svært ved at grave ud. De opsigtsvækkende historier om den danske Guantánamo-fanges baggrund havde i hvert faldt været meget vanskelige at lave, hvis ikke denne unge mand havde været på Politiken det seneste halve år. 
Og læserne behøver ikke at frygte, at vi får mere svært ved at skrive om de integrationsproblemer, som vi vitterlig slås med herhjemme. Diskussionerne på redaktionen har vist, at unge etniske journalister ikke holder hånden over deres egne. »Snarere tværtimod«, siger Jacob Svendsen.
