Title: Anders_Fogh_under_pres
Date: 2001-03-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken fredag:
Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, bliver nu mødt med et krav fra Kristeligt Folkeparti om, at barselsorloven bliver forlænget til et helt år som prisen for at få partiet med i en regering med Venstre. »Kommer vi i en situation, hvor vi skal diskutere regeringsdeltagelse, så er en etårig barselorlov et absolut krav«, siger Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen. 
 Det sker, efter at Anders Fogh Rasmussen i går til Politiken luftede sine tanker om at forlænge barselsorloven med et halvt år. 
 Det vakte stor undren på Christiansborg i går, da Venstre adskillige gange har skudt lignende forslag ned, og begrundet det med, at arbejdsmarkedet vil lide alvorligt under manglen på ledige hænder. 
 For få uger siden har en anden af partiets topfolk, den politiske ordfører Ulla Tørnæs, i Kristeligt Dagblad i skarpe vendinger afvist sådanne tanker. 
 Men efter at partiformanden nu har meldt ud, er også hun parat til at arbejde videre med bedre muligheder for børnefamilierne.
Et signal
»Det signal, som er givet via Politiken, er selvfølgelig noget, vi vil arbejde for«, siger hun og tilføjer, at Venstre ikke forhandler regeringsgrundlag »før stemmerne er talt op« med adresse til Sjursen. 
 Tanken fra partiformanden kan man læse om i interviewbogen 'I godtvejr og storm' fra efteråret, hvor Anders Fogh Rasmussen på side 202 siger: »Efter min mening bør forældre være længere hjemme hos de helt små børn, og det kan vi gøre muligt ved at forlænge barselsorloven til et år«. 
 Anders Fogh Rasmussen forsøgte i Politiken at tage mest mulig luft ud af overraskelseseffekten ved at stille flere betingelser op. 
 Pengene skal findes, og så skal arbejdsmarkedet kunne leve med Venstres nye velfærdspolitik. 
 Dermed er det ikke i løbet af de første hundrede dage i Statsministeriet, at et færdigt lovforslag bliver sendt to etager længere ned på Christiansborg - i folketingssalen. 
 Han understregede samtidig, at han ikke går til valg på det. 
 De konservative øjner en chance for reformer på orlovsområdet. 
 »Vi vil meget gerne være konstruktive, så de forskellige ordninger bliver indrettet efter nutiden og de kommende generationers behov. Det skal ske med respekt for arbejdsmarkedet og pengene skal være der, og det er klart, at det ikke kan ordnes i et snuptag«, siger de konservatives socialordfører Pia Christmas-Møller.
Så det sker ikke i løbet af en borgerlig regerings første hundrede dage?
»Nej, men det kan være, at den politiske proces, som nu er sat i gang, vil føre til en kortlægning af problemstillingerne, og at man får analyseret sig frem til, hvordan det kan gøres bedre«, siger hun. 
 Både Socialdemokratiet og SF forsøgte at bruge dagen i går til at stille Venstre til regnskab. 
 SF fremsætter nu et beslutningsforslag i Folketinget om en gradvis udvidelse af barselsorloven, så den til sidst ender på et helt år. Ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S) sendte bolden tilbage til Anders Fogh ved på tv at sige, at hun godt vil høre nærmere om, hvordan tankerne kan blive til et forslag.
