Title: Andelshavere_far_ret_til_at_lane_i_boligen
Date: 2004-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Andelshavere er på vej mod ligestilling med boligejere, når det gælder muligheden for at låne penge med sikkerhed i fast ejendom. 
En ny lov betyder, at en andelshaver kan stille sit andelsbevis - det vil sige retten til at bo i en lejlighed i en andelsboligforening - som pant for et banklån. Lånet kan både være til selve købet af boligen, moderniseringer eller almindeligt forbrug.
Kan kræve andelen solgt
Med et tinglyst pant får banken ret til at kræve andelen solgt, hvis kunden misligholder sit lån. 
Og derfor vil andelshavere kunne forhandle sig til billigere lån end i dag, hvor renten typisk ligger mellem 6 og 8 procent på et såkaldt andelsboliglån. 
»Alt andet lige vil man kunne få bedre renter, når man stiller sikkerhed«, siger Karsten Beltoft, afdelingsdirektør i Danske Bank. 
I Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, ABF, konstaterer sekretariatschef Jan Hansen, at der med de nye regler åbnes for et meget stort marked af lånekunder. 
»Vi håber, at det fører til konkurrence mellem bankerne om lån på gode vilkår«, siger han. 
ABF hæfter sig særligt ved, at de forbedrede lånemuligheder vil give flere mennesker chancen for at erhverve sig en andelsbolig.
Lån er i fokus
Men i bankerne er det lige så meget andelshavernes øgede potentiale for lån til forbrug, der er i fokus. 
»Det er et nyt interessant marked, fordi der kommer nogle værdier frem i lyset. Vores forventning er, at andelshaverne hen ad vejen vil bruge adgangen til billige lån ligesom boligejerne, nemlig til forbedringer af boligen, biler og rejser«, siger Karsten Beltoft fra Danske Bank.
Nye lån på vej
Både Nordea og Danske Bank, der også omfatter BG Bank, overvejer i øjeblikket, om nye låneprodukter designet specielt til andelshaverne skal se dagens lys. 
»Man kunne forestille sig noget i stil med vores prioritetslån, som er en fleksibel kassekredit«, oplyser Karsten Beltoft. 
Renten på denne type lån er variabel og ligger i øjeblikket på mellem 3,5 og 7,5 procent. 
Også i realkreditten ser man frem til at gøre flere forretninger med andelshavere. Loven åbner ikke for traditionelle realkreditlån, men i Nykredit-koncernen, der i forvejen sidder tungt på markedet for udlån til andelsboligforeninger, er Nykredit Bank klar til at udnytte sin position over for den enkelte beboer. 
»Der er mange nye tendenser på andelsboligområdet, og vi overvejer i øjeblikket, hvordan vi bliver en del af det nye marked«, siger vicedirektør Bente Overgaard. 
Nykredits holdning er, at flere kommer i betragtning til at få lån. Det afgørende ved de nye regler er, understreger Bente Overgaard, at der bliver oprettet en central tingbog for pant i andelsbeviser. Bankerne vil derfor hurtigt kunne tjekke, om der er sikkerhed for deres udlån. 
»Man kan også i dag lægge et andelsbevis hos banken som sikkerhed, men i princippet ved banken jo ikke, om der ligger flere eksemplarer rundt omkring hos andre pengeinstitutter. Nu får vi en entydig sikring, og det gør i hvert fald ikke lånene dyrere«, påpeger Bente Overgaard. 
Netop arbejdet med at oprette tingbogen betyder, at der endnu ikke er sat dato på lovens ikrafttræden. Det forventes dog at blive senest til nytår.
