Title: Anders_Møller_venter_pa_dom_i_sexsag
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Da den tidligere venstrepolitiker Anders Møller i august i fjor spurgte sin daværende sekretær, om hun »kunne overveje et one night stand«, var det så et upassende tilbud om sex eller et uskyldigt og generelt holdningsspørgsmål? 
Det er et af de helt centrale spørgsmål i sexchikanesagen, hvor Anders Møller har anklaget sin tidligere sekretær for ærekrænkelse. 
Anders Møller fastslår, at bemærkningen faldt i sammenhæng med en snak om en film med utroskab som tema og absolut ikke var ment som et tilbud. Modsat nægter hans daværende sekretær, at hun nogensinde har hørt om den omdiskuterede film.
Angreb troværdighed
Ingen af parterne har formået at bevise deres udsagn i retten. Ved det sidste retsmøde i Københavns Byret onsdag brugte Anders Møllers advokat, Peter Herskind, derfor mange kræfter på at angribe sekretærens troværdighed. 
»Tilliden til hendes troværdighed må være svækket, efter at hun har forklaret sig i modstrid med en række vidneudsagn«, argumenterede Peter Herskind. 
Han brugte blandt andet en småfræk frugt- og grøntplakat med overskriften '6 om dagen' som eksempel.
Fik tilbudt plakaten
Sekretæren hævder, at hun ikke selv bestilte plakaten, men fik den tilbudt. Men den forklaring bliver bestridt af den frugt- og grøntmedarbejder, der afleverede plakaten på hendes kontor. 
Derudover har Anders Møllers politikerkollega Flemming Damgaard Larsen i modstrid med sekretærens udsagn nægtet, at han skulle have opfordret hende til at omformulere den famøse bemærkning om one night stand, da hun gik til Venstres gruppeformand, Christian Mejdahl, med anklagerne om sexchikane.
Dom for ærekrænkelse kan skabe præcedens
Hvis sekretæren dømmes for ærekrænkelse, frygter hendes advokat, Peter Breum, at mange kvinder fremover vil holde sig tilbage med at melde chefen for sexchikane. 
»Hvis man bliver mødt med injuriesøgsmål for at gå til sin arbejdsgiver og fortælle om tingene, så står man meget, meget dårligt. I modsætning til sager om injurier, hvor der skal føres bevis, er hele ligebehandlingsloven jo bygget op på, at man kun skal sandsynliggøre, at tingene har fundet sted. Sexchikane finder jo sted på tider og steder, hvor der typisk ikke er vidner«, siger Peter Breum. 
Der falder dom i sagen 3. december.
