Title: Andelsformand_mistænkt_for_svindel
Date: 2002-10-15
Article Type: Danmark
Author: En tidligere formand for en andelsboligforening i København er anmeldt til politiet og mistænkt for at have modtaget mindst en halv million kroner under bordet gennem en tre-årig periode. 
 Den tidligere formand har tilsyneladende krævet penge under bordet fra købere, som ønskede at komme i betragtning til en af foreningens andelsboliger. Politi: Måske svindel for op mod en million
 Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten har mere end 30 købere således sneget sig forrest i køen ved sammenlagt at betale op mod en million kroner. 
 De desperate boligsøgende fik inden udbetaling af den ekstra sum at vide, at pengene ville tilfalde den person, som stod øverst på den formelle venteliste og ikke formanden. Det viser sig ifølge politiet ikke at være tilfældet. 
 »Hvis der er beviser for misbruget, så har den pågældende formand begået mandatsvig over for andelsforeningen. Det vil sige, at han har handlet i strid med foreningens interesser, og det er strafbart«, siger bedragerichefen i Københavns Politi, Niels Jørgen Abildgaard, til JP København. Formand har også krævet overpris i fremleje
 Den tidligere formand er formelt blevet anmeldt for svindel for 546.000 kroner, men politiet anslår altså, at beløbet vil stige til op mod en million kroner, når efterforskningen afsluttes. 
 Ud over at have krævet store summer for at give købere fortrinsret til foreningens boliger, har den tidligere formand tilsyneladende også svindlet med fremleje af en del af boligerne. Under dække af at skulle fremleje boliger til sine kammerater, har formanden krævet overpris fra fremlejere. ABLO-formand: Værste sag i 25 år
 Såvel formanden for Folketingets Boligudvalg, Rene Skau Björnsson (S) og formanden for Andelsboligejernes LO (ABLO), Allan Tyllesen, er dybt rystede over afsløringen af den omfattende svindel. 
 »Jeg er dybt chokeret og har aldrig oplevet noget lignende i de 25 år, jeg har beskæftiget mig med andelsboliger«, siger Allan Tyllesen.

