Title: Andelsboliger_stiger_i_pris
Date: 2003-06-07
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Mads Ellesøe og Pernille Tranberg
200.000 kroner for en hånds-oprækning. Det er, hvad nogle andelsboligejere forgyldes med, når de på generalforsamlinger beslutter at ændre den måde, deres ejendom værdisættes på. 
Ved at lade en ejendoms-mægler fastsætte værdien af deres attraktive andelslejligheder opnår de ofte en væsentlig højere pris end ved den offentlige vurdering. Mægleren kan nemlig vælge at vurdere værdien som i en tilsvarende udlejningsejendom. Og de ejendomme er steget markant i pris i de seneste år, så de ifølge lektor i boligøkonomi Jens Lunde fra Handelshøjskolen i København sagtens kan blive handlet 20-40 procent over den offentlige vurdering. 
»Andelsboligejerne er i stigende grad blevet opmærksomme på, at de sidder med en slags skjult ejerbolig, og nu vil de så gerne have flere penge for den«, siger han. 
En række firmaer, der administrerer andelsboliger, bekræfter tendensen. »I gamle dage valgte man en andelsbolig for fællesskabet. I dag gælder det bare om at få en bolig. Samtidig er skellet mellem priserne på ejer- og andelslejligheder blevet meget stort, og der er øget fokus på værdier i vores samfund. Derfor ser vi, at nogle foreninger dropper den sociale vurderingsmetode til fordel for den liberalistiske, som nogle kalder den«, siger administrationschef Tom Petersen fra firmaet Datea. Også ejendomsmæglerne mærker stigende interesse. 
»Det vokser, og det er udtryk for en tendens. Man er på vej væk fra andelsboligtanken, folk vil have den reelle markedsværdi i stedet, siger informationschef i ejendomsmæglerkæden Home Preben Angelo.
Nej til gevinstjageri
Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, ABF, er ikke ubetinget glad for udviklingen. 
»Men det kommer an på bevæggrundene. Hvis man kun gør det for at score en gevinst, er vi imod det. Det skal være muligt at komme ind på boligmarkedet til en lav pris«, siger direktør i ABF Jan Hansen. 
Han understreger, at den oprindelige ide med at bruge en ejendomsmægler ikke var at øge værdien af andelen permanent. Hvis en forening havde investeret i nyt tag, og der var lang tid til, at forbedringen ville slå igennem ved en ny offentlig vurdering, så kunne foreningen i venteperioden ty til en privat ejendoms-mægler. 
Boligudvalgets formand, René Skau Björnsson (S), vil bede boligminister Bendt Bendtsen (K) om at redegøre for tendensens omfang. 
»Det har ikke været meningen med loven, at andelsboligerne bare skulle kunne sælges videre til en eller anden markedspris. Hvis der sker en gradvis frigivelse af priserne på grund af en svipser i lovgivningen, så skal andelsboligerne også ligestilles på andre områder f.eks. ejendomsskatten«, siger Rene Skau Björnsson. 
Ud over at udviklingen får andelsboliger til at tilnærme sig boligmarkedets reelle værdier, kan den være med til at sætte en dæmper på de mange problemer med penge under bordet, fordi sælgerne ikke mere føler, at de sælger rasende dyre og attraktive varer til spotpriser. 
En tredjedel af alle boliger i København og Frederiksberg, hvor boligmanglen er brutal, er andelsboliger.
