Title: Andre_mulige_kapringer
Date: 2001-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Andre fly undgik måske med nød og næppe at blive kapret og brugt som flyvende bomber. Den amerikanske avis Chicago Tribune peger med henvisning til efterforskningskilder på American Airlines Flight 43 som sandsynligt objekt. Samtidig har FBI fundet ikke-krypterede emails fra terroristerne. 
Flight 43 skulle tirsdag morgen ligesom de fire kaprede fly tværs over USA med start i Newark lufthavnen i New Jersey og afgang bare 25 minutter efter Flight 11, et af to fly, der vædrede World Trade Center. 
Efter terrorangrebene beordrede de amerikanske luftfartsmyndigheder alle fly at lande, og Flight 43 gik derfor ned i Cincinnati i staten Ohio. 
En kilde oplyser til Chicago Tribune, at FBI har interesseret sig meget for passagerer, hvis navne optrådte på flere passagerlister over fly, der var i luften på samme tid som terrorangrebene fandt sted. Ingen af de pågældende er vendt tilbage for at genoptage rejsen, rapporterer avisen. 
USAs justitsminiser John Ashcroft siger til Reuters, at FBI undersøger sagen, men at det endnu ikke kan bekræftes, at også andre fly var i terroristernes søgelys.
Terrorist-kontakt over e-mail
Terroristerne har dygtigt brugt computere og emails til at kontakte hinanden. FBI har med hjælp fra internetudbydere sporet emails, der daterer sig 30 til 45 dage tilbage i tiden. 
En FBI-embedsmand oplyser, at mailsene både er skrevet på engelsk og arabisk, at de har været også udenfor USA, samt at terroristerne ikke har brugt kryptering. 
Eksempelvis i Fort Lauderdale i det sydlige Florida har FBI undersøgt 600 computere på 37 biblioteker. 
12 af de 19 tilbageholdte, som FBI allerede har sat i forbindelse med kapringerne, formodes indtil for nyligt at have boet i Florida. De fleste netop i Fort Lauderdale og Delray Beach.
Enorm efterforskning
Eftersøgningen af mulige medskyldige har forlængst udviklet sig til at blive den største i FBIs historie. Forbundspolitiet har en liste med navne på over 190 personer, som man gerne vil forhøre i forbindelse med angrebene. 75 personer, der er nævnt på listen, er tilbageholdt for at have overtrådt USAs immigrationslov. 
Aviser i Detroit skriver onsdag, at FBI i byen har arresteret tre mænd fra Algeriet og Marokko, der skal have været i besiddelse af falske identifikationspapirer og noter om en amerikansk base i Tyrkiet og en lufthavn i Jordan. De tre mænd, hvoraf to arbejdede i Detroits lufthavn som opvaskere, mistænkes for at have haft kontakt til en fjerde, der sættes i forbindelse med USAs hovedmistænkte Osama bin Laden, men det afviser de. 
FBI interesserer sig dog stadig blandt andet for de to mænd, der i sidste uge blev tilbageholdt ombord på et Amtrak tog i Fort Worth i Texas. De medbragte bl.a. en stor sum penge og knive af samme type, som flykaprerne anvendte. Også den første mand, der blev arresteret i New Yorks JFK-lufthavn med en falsk pilotlicens, er stadig i søgelyset. 
En fjerde mand, der blev tilbageholdt i Minnesota for at have brudt immigrationslovgivningen, vil også blive forhørt i New York. Han blev tilbageholdt efter den 17. august at have vakt mistanke ved at ville købe kursus i en flysimulator for jetfly trods manglende flyveerfaring.
Irak afviser terrorkontakt
Tirsdag forlød det fra anonyme amerikanske kilder, at en af flykaprerne, Mohammed Atta, havde haft kontakter til det irakiske efterretningsvæsen. Men det afviser Iraks udenrigsminister Naji Sabri overfor Reuters. 
»USAs administration og dets allierede ved udmærket, at vi ingen relationer overhovedet har til de grupper, som USA nu beskylder for at stå bag terroren i USA«, siger ministeren. 
USAs vicepræsident Dick Cheney har da også sagt, at der ingen beviser er for, at Irak havde forbindelse med terrorattentaterne.
Ifølge justitsminister John Ashcroft har FBI fået over 96.000 tip og mulige spor i terrorsagen
.
