Title: Anfører_med_uændret_position
Date: 2004-04-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Morten Olsen kalder det »uheldigt«, at EM-holdets anfører, René Henriksen, ikke har været med på sit græske klubhold, Panathinaikos, i de tre seneste kampe - for det er jo bedre, at landsholdsspillerne er på banen end på bænken, som landstræneren udtrykker det - men Olsen er ikke bekymret på nogen måde. 
»Jeg har haft en snak med René om hans situation i klubben, så jeg ved, hvad der er foregået. Det er noget, vi holder for os selv«, siger Morten Olsen, der tirsdag offentliggør landsholdstruppen til venskabskampen mod Skotland onsdag 28. april i Parken.
Kritik af anfører efter nederlag
Ved den lejlighed vil Morten Olsen komme med nogle generelle betragtninger om holdets præstation i 0-2-kampen mod Spanien i Gijon, hvor René Henriksen blev kritiseret både af tv-kommentator Jan Mølby og i aviskommentarer, fordi anføreren efter de flestes mening var involveret i de to spanske scoringer. 
Morten Olsen ser anderledes og mere nuanceret på situationerne i kampen, hvor spanierne var dygtige og effektive i chanceudnyttelsen. Men han vil egentlig ikke diskutere eller åbent gå imod den kritik, der har været. 
»Jan Mølby og alle andre må selvfølgelig have lov til at give udtryk for deres mening om kampene og spillerne. Jeg vil ikke kommentere, om jeg synes, kritikken har været berettiget eller ikke. Og hvad jeg mener om de individuelle præstationer, snakker vi om i landsholdstruppen«, siger Morten Olsen. 
»Man kan sige, at der bliver begået fejl, hver gang der bliver scoret, og alle kan lære af fejlene«.
Ingen forandring
»Men jeg vil gøre det ganske klart«, siger Morten Olsen videre, »at René Henriksens position på holdet og i EM-truppen er nøjagtig den samme nu, som den var før Spanien-kampen«. 
René Henriksen, der ikke har været i startopstillingen på klubholdet, efter at han var i Spanien med det danske landshold, sad udenfor, mens Jan Michaelsen var med, da Panathinaikos for første gang i sæsonen satte point til i en hjemmekamp. 
Men 2-2 mod Olympiakos var et resultat, der formentlig sikrer Panathinaikos mesterskabet. 'Danskerklubben' bevarede forspringet til andenpladsen på to point til Olympiakos - som også er modstanderen i pokalfinalen i begyndelsen af næste måned - og der er kun fire spillerunder tilbage.
