Title: Anføreren_savner_Ebbe_Sand
Date: 2004-03-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Anfører René Henriksen var overrasket, da han hørte, at Morten Olsen holdt Ebbe Sand ude af 18-mandstruppen til landskampen i aften mod Spanien. 
Men anføreren har da fuld forståelse, understregede han, for landstrænerens forklaring og begrundelse for at lade Schalke 04-angriberen blive i Tyskland, mens EM-holdet fortsætter forberedelserne på vej mod slutrunden.
Peter Madsen er uortodoks
»Det er altså mærkeligt, at Ebbe ikke er med os her i Gijón. Han er jo viceanfører og med i spillerrådet. Det er usædvanligt, at en så etableret spiller er ude. Men når der skal eksperimenteres, er der ikke plads til alle, og det skal der jo set i lyset af den hårde konkurrence om pladsen helt i front. Jon Dahl har udviklet sig meget og er blevet en stærk angriber, og Peter Madsen er en spændende type, der skal have sin chance«, siger René Henriksen. 
»Peter Madsen er fysisk stærk og uortodoks, og man kan se, at han har forbedret sig i Bochum. Til træningen laver han hælspark og andre tricks, og selv om det ikke altid er lige effektivt, skal han have lov til det, fordi det er en del af hans spil, og fordi han har masser af selvtillid«.
Kamp om pladserne i angrebet
Spørgsmålet er, om Morten Olsen lader Peter Madsen starte på banen (for første gang) mod de stærke spaniere. Han fortjener det. 
Landstræneren skal imidlertid veje det op imod, at det også er vigtigt at lade duoen Jon Dahl Tomasson-Claus Jensen spille sammen. Så formentlig må Peter Madsen vente med at løbe på banen til starten af anden halvleg. 
Hvert hold kan skifte syv spillere ud, og man kan i hvert fald regne med, at Thomas Kahlenberg kommer ind på den offensive midtbane, Thomas Røll får spilletid centralt på midtbanen, Per Krøldrup bliver sendt ind i midterforsvaret, og at Søren Colding på et tidspunkt skal afløse Brian Priske som højre back. 
Eftersom Brian Priske har været i truppen et stykke tid, står han selvfølgelig foran Søren Colding, som Olsen ikke har kunnet bruge i tre og et halvt år, til en plads i startopstillingen.
Vigtig EM-test
Morten Olsen ser frem til, at EM-holdet kan vise sig som »et voksent hold«, der med teknisk formåen og taktisk fornuft kan spille lige op med Spanien, der tilhører den absolutte verdenstop. 
Og landstræneren er godt tilfreds med, at spanierne spiller i samme 4-2-3-1-formation som Danmark. Italien, der er Danmarks første slutspilmodstander til sommer, bruger ofte samme spillesystem, og derfor er kampen i aften en meget interessant og vigtig EM-test, selv om der er godt et par måneder, til det går løs i Portugal. 
»Det er ret uheldigt«, siger anfører René Henriksen«, at vi har både Morten Wieghorst og Christian Poulsen ude med skader, når vi samtidig ved, at vi skal undvære Thomas Gravesen mod italienerne, fordi han er i karantæne. Det store spørgsmål, som vi ikke har svaret på nu, er, hvem der skal afløse Thomas. På positivsiden tæller, at det været godt at se Daniel Jensen spille pladsen ved siden af Thomas Gravesen vældig fornuftigt både mod englænderne i november og i Tyrkiet. Han udstråler en stor ro, og han er meget boldsikker«. 
De ungdommelige, spanske fans har haft mest travlt med at få fat i Jon Dahl Tomassons autograf. Milan-spilleren er i spanske øjne den mest prominente i den danske trup. Og så dukker Michael Laudrups navn og billede op i flere sammenhænge i landskampomtalerne i aviser. Han bliver aldrig glemt her i Spanien. 
Det gør kampen i aften heller ikke lige med det samme -- hvis Danmark kan følge op på 3-2 over England og 1-0 over Tyrkiet med en ny sejr. Det bliver uhyggeligt svært.
