Title: Anfører_beklager_salget_af_Jonson
Date: 2004-08-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det er skidt. Mattias er en af vores allervigtigste spillere. Det er et stort tab - men jeg forstår selvfølgelig udmærket, at han siger ja til en kontrakt et andet sted, når han har fået et rigtig godt tilbud«. Brøndbyanfører Per Nielsen har været meget glad for at spille på hold med den svenske landsholdsangriber Mattias Jonson, der torsdag underskrev en toårig kontrakt med den engelske Premier League-oprykker Norwich. 
»Det er gået ret stærkt«, beretter Mattias Jonson i telefonen fra England.
Muligt samarbejde med Helveg
»Jeg tog herover i onsdags, og de sidste forhandlinger var færdige midt på torsdagen. Jeg skal deltage i fredagstræningen, men jeg ved ikke, om jeg skal være med i en træningskamp i weekenden, eller om manageren vurderer, at det er klogere, at jeg ude fra danner mig et indtryk af holdet og den måde, man spiller på«. 
»Jeg går ud fra, at jeg skal spille på højrekanten i et 4-4-2-system - og det kan godt ske, at jeg får Thomas Helveg som back bag mig«. 
Den erfarne dansker, der for et par uger siden skiftede fra Inter i Milano til Norwich var en af de første, som torsdag mødtes med Mattias Jonson for at fortælle ham om klubben og forholdene i Norwich. 
»Thomas sagde, at Norwich er en kanonklub, og jeg glæder mig meget til at komme i gang. Engelsk fodbold er lige mig. Jeg har hele tiden sagt til mig selv, at hvis jeg fik muligheden for at komme til en engelsk klub, skulle jeg slå til. Jeg er sikker på, at min spillestil passer til Premier League«.
100 procent hver gang
Per Nielsen siger, at Brøndby har mistet en spiller, som altid er gået forrest og har taget et ansvar i kampene. 
»Han tackler igennem, arbejder for holdet og giver sig 100 procent hver gang. Han er målfarlig og pågående - og målfarlige typer har vi jo ikke for mange af på Brøndbyholdet«, bemærker anføreren. 
Mens Brøndby har ventet på, at den nye, svenske centerforward Johan Elmander, der pådrog sig en fiberskade i det ene lår lige før turneringsstarten, skal blive spilleklar til Superligaen, har Mattias Jonson været brugt som midterangriber. 
Men han har været bedst og mest værdifuld for Brøndby ude på kanten. 
Til wingpladserne råder Brøndby over mange talentfulde spillere: Jonas Kamper, Babis Stefanidis, Johan Absalonsen og Kasper Lorentzen - og så kan Thomas Kahlenberg jo også bruges både i højre og i venstre side. 
»Men de er alle sammen unge og ikke helt samme type som Mattias«, konstaterer Per Nielsen.
Sommerens tredje solgte angriber
Brøndby har angiveligt fået otte-ni millioner kroner for Mattias Jonson. I sommer indkasserede Brøndby et par millioner, menes det, for angriberen Søren Larsen, der gik til svenske Djurgården, og for et par dage siden blev Peter Foldgast solgt til Rot-Weiss Essen, 2. Bundesliga-oprykker i Tyskland, for ca. halvanden million kroner. 
Nu ser Brøndby sig rundt omkring efter forstærkning til truppen, hvor Morten Wieghorst, Ruben Bagger og Kasper Dalgas stadig står på langtidsskadeslisten, og den nye midtbanespiller Stefan Schmidt er sat uden for et par uger med en knæskade.
Rygter om Skoubo
En spekulation går på, at Brøndby kunne være interesseret i den tidligere FC Midtjylland-forward Morten Skoubo, der er reserve i tyske Borussia Mönchengladbach. 
Men da Skoubo blev sat i forbindelse med Brøndby i vinter, virkede cheftræner Michael Laudrup ikke særligt interesseret i ham.
