Title: Anfører_udpeger_afløser
Date: 2003-03-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Håndboldspilleren Joachim Boldsen lægger ikke skjul på, at han er skuffet over fra og med på mandag at være forhenværende som anfører for det danske landshold. Landstræner Torben Winther har på forhånd orienteret sin nuværende kaptajn om, at han under den kommende uges samling med to venskabskampe mod Polen vil udnævne en ny anfører, fordi han ikke er tilfreds med Boldsens optræden i medierne.
Skal bruge mere krudt på banen
»Jeg har fået nogle årsager, der handler om, at jeg bruger for mange kræfter på alt det uden for banen, og hvis det er det bedste for holdet, at jeg ikke er anfører, kan jeg også sagtens acceptere det. Derfor er jeg naturligvis ked af det, for det føles unægtelig som et personligt nederlag«, siger Joachim Boldsen. 
Når det er sagt, understreger den kropsstærke bagspiller fra tyske Flensburg-Handewitt, at han elsker at være en del af landsholdet, og at han fortsat vil yde sit optimale for Torben Winther og medspillerne, selvom det ikke bliver med anførerbindet om armen.
Peger på Hvidt
Joachim Boldsen er sågar klar til selv at pege på sin afløser. 
»Jeg synes, det ville være naturligt, hvis Torben valgte Kasper Hvidt. Han har i forvejen været viceanfører, og det ville være underligt andet, men alt det finder vi jo ud af i de kommende dage«, forklarer Boldsen, der i øvrigt har forstået på landstræneren, at anførerrollen bliver ændret en del i fremtiden. 
»Så vidt jeg kunne forstå på Torben, bliver hele konceptet med anførerrollen ændret, så han ikke på samme måde skal være en samlende frontfigur for holdet. I stedet skal der uddelegeres mere til de enkelte positioner på banen«. 
Håndboldlandsholdet samles mandag i Farum, og spiller tirsdag mod Polen i Kolding, mens der er returkamp dagen efter i Farum Arena. Landstræner Torben Winther efterudtog fredag målmanden Kristian Asmussen til truppen, så den med Kasper Hvidt, Peter Nørklit og Michael Bruun nu er oppe på fire keepere. 
32-årige Kristian Asmussen, der spiller for tyske GWD Minden, har netop skrevet under på en to-årig kontrakt med spanske BM Altea, hvor han fra næste sæson bliver holdkammerat med Claus Møller Jakobsen og Lars Jørgensen.
