Title: Angreb_pa_irakiske_styrker_i_Tikrit
Date: 2003-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister bekæmpede stadig søndag aften med helikoptere de resterende irakiske kampvogne i Tikrit, som er den sidste af de større, irakiske byer, som de amerikansk-ledede styrker ikke helt har kontrol over. Samtidig førte de forhandlinger klanledere om en fredelig overtagelse af Saddam Husseins fødeby. 
Amerikanerne forlod sent lørdag Bagdad for at rykke nordpå til Tikrit. Da de nåede frem, mødte de adskillige irakiske tanks forladt, formentlig under den seneste uges voldsomme flyangreb. Men i selve Tikrit ser der ud til stadig at være en smule modstand. 
 En canadisk journalist, som fulgte de amerikanske marinesoldater, sagde til det amerikanske tv-selskab CNN, at 250 panserkøretøjer er kørt ind i byen. Han citerede den amerikanske brigadechef John Kelly for at sige, at fem irakiske kampvogne blev ødelagt i byens udkant, og mindst 15 mennesker dræbt i kampe. Det er ikke slut med Tikrits fald
Den amerikanske general Tommy Franks vil ikke sige, at krigen i Irak er ovre, når Tikrit er indtaget. 
»Vi ved, at der er lommer af folk i Irak, som har besluttet at kæmpe til sidste blodsdråbe. Først når vi føler, at vi har alt under kontrol, vil vi betragte den første militære fase som afsluttet og regimet endeligt fjernet, sagde Tommy Franks, som er den øverste ansvarlige for krigen i Irak, i et tv-interview med CNN. 
General Franks siger, at den næste del af kampagnen, som handler om humanitære operationer og opbygning af den irakiske administration, vil tage tid. 
»Der er en masse arbejde tilbage at gøre, og det vil være forkert at tro, at det er noget, der kan ske i løbet af nogle uger eller to-tre måneder. Det vil simpelthen ikke ske, sagde Franks. Powell: Vi vil finde forbudte våben
I et interview på BBC sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell søndag, at USA vil finde masseødelæggelsesvåben i Irak. 
»Kampperioden er ovre, og nu kan vi vende tilbage til arbejdet med at finde masseødelæggelsesvåben. Der er stærke beviser og ingen tvivl om det faktum, at de findes«, sagde Powell til BBC. Rumsfeld: Dårlige ting sker, når der sker forandringer som disse
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde i tv-programmet Meet the Press, at ro og orden efterhånden vender tilbage til Irak, da irakerne i stigende grad hjælper tropperne med at bekæmpe plyndrere, voldsmænd og ildspåsættere. 
På spørgsmålet, om hvorfor de amerikanske styrker ikke på eget initiativ har beskyttet bygninger som Nationalmuseet og Centralregistret, svarede han, at han ikke var klar over, om irakerne havde bedt om den form for beskyttelse. 
Nu gøres der ligeledes en indsats for at øge sikkerheden på hospuitalerne og andre vigtige fasciliteter, som har været plyndret og hærget siden det irakiske regime faldt. 
»Vi er stadig i kamp i Bagdad«, sagde Rumsfeld. »Vi lader ikke dårlige ting ske - dårlige ting sker«, sagde han.

