Title: Angreb_pa_fagbevægelsens_kronjuvel
Date: 2004-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Tanja Parker Astrup

Som det første store fagforbund er Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) på vej til at droppe strejkeretten som kampmiddel. 
 I næste uge går FOA's kontroversielle formand Dennis Kristensen i forhandlinger med Kristelig Arbejdsgiverforening (KA). 
 Målet er at få ansatte i KA-virksomheder ind under en overenskomst. 
 »Kristelig Arbejdsgiverforening vil have en udvidet fredspligt, hvor vi frasiger os retten til at strejke, og de frasiger sig retten til at lockoute os«, siger Kristensen.
SiD: FOA sælger ud
De kristelige er forhadt i den traditionelle del af fagbevægelsen, og store dele af LO-forbundene tager afstand. 
 »Jeg synes, at FOA sælger ud af fagbevægelsens værdier og blot går efter at optræde moderne og smart med det egoistiske mål at kapre nye overenskomstområder«, mener SiD-formand Poul Erik Skov Christensen.
Funktionærer: Det afgørende er dækningen
Uden for LO henter FOA mere forståelse. Hos Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), der også organiserer offentligt ansatte, mener formand Bente Sorgenfrey, at Dennis Kristensen har en pointe. 
 »Det er afgørende, at folk er overenskomstdækket, men han må gå mere i dialog med KA, for det behøver jo ikke at være fagbevægelsen, der dukker nakken«, siger Bente Sorgenfrey.
Forsker: De kristelige har slået revne i betonen
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen kalder det et signal om, at LO-familien nu er villig til at gå ind på det marked, hvor de kristelige også er: 
 »De kristelige kommer til at udsende et jubelblad næste gang, for nu har de slået en revne i betonmuren og er på vej til at blive godkendt«.
Bevægelsens frække dreng
FOA-formanden Dennis Kristensen har dermed føjet endnu en markant streg til billedet af sig selv som fagbevægelsens frække dreng. 
 »Vi er sat i verden for at få folk beskyttet af en overenskomst, og det går vi efter«, siger Dennis Kristensen. 
 Baggrunden er det opskydende delarbejdsmarked i servicesektoren, som følger af regeringens fritvalgsordning for modtagere af hjemmehjælp. Her huserer en række uorganiserede virksomheder og en del, som er medlemmer af Kristelig Arbejdsgiverforening. I alt har foreningen 300 medlemmer. 
 »Vi har altid organiseret ansatte i ældreplejen som hjemmehjælpere, og det vil vi fortsat gøre, hvis de job rykker uden for den offentlige sektor«, siger Dennis Kristensen.
Strejke vigtigt våben
Forhandlingerne mellem FOA og KA er så stor en bombe i arbejdsmarkedspolitiske kredse, at hverken arbejdsgivere eller arbejdsmarkedsforskere har særlig lyst til at kommentere dem. 
 Undtagelsen er arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen, som siger: 
 »Konfliktretten er hjørnestenen i Hovedaftalen mellem LO og DA (Dansk Arbejdsgiverforening, red), og den ligger som et pres på parterne for at blive enige, når der forhandles overenskomst«. 
 Hans pointe er, at konfliktretten ikke bare er et helligt relikvie, men også et vigtigt element på arbejdsmarkedet. 
 Uden truslen om en mulig konflikt bliver det sværere for arbejdsmarkedets parter at lave aftaler. 
 Hovedaftalen er en slags spilleregler for arbejdsmarkedets parter og sikrer blandt andet lønmodtagerne og arbejdsgiverne muligheden for at bruge strejke eller lockout i forbindelse med forhandlinger om en overenskomst.
Masser af kommentarer - udenfor citat
Uden for citat florerer teorierne om Dennis Kristensens motiver lystigt. Han ser som sin mission at tilpasse fagbevægelsen moderne tider, og i den proces indgår også slagtning af hellige køer. 
 Han er både fagbevægelsens udfordrer og udfordring. Som da han mente, at medlemmerne selv skulle have ret til at bestemme, hvilket fagforbund de ville være medlemmer af. 
 Eller da han fralagde sig halvdelen af sit årlige honorar på knap 400.000 kroner fra forskellige bestyrelsesposter.
Ryk mod højre
Arbejdsmarkedsforskeren Flemming Ibsen er ikke i tvivl om, at Dennis Kristensen er på konfliktkurs med resten af den etablerede fagbevægelse. 
 »Dennis Kristensen er jo grænseoverskridende. Han plejer at gå til venstre, men det her er at gå et skridt til højre. Og han er jo ikke hvem som helst, han er også formand for KTO, der dækker 650.000 ansatte i amter og kommuner, så det er klart, at det kan rykke det hele«.
