Title: Angreb_i_orden_med_EU
Date: 2001-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Politiken mandag:
Selv om EU gennem de seneste uger har opfordret Makedonien til at vise tilbageholdenhed i konflikten med de albanske oprørere, lød der ikke kritik fra Bruxelles, da den makedonske hær i går satte et stort angreb ind ved byen Tetovo. 
Tværtimod udtrykte en talskvinde for EUs udenrigspolitiske frontfigur, Javier Solana, forståelse for aktionen. 
»Den makedonske regering har gjort det klart, at der er tale om en afgrænset militær operation med et klart mål, nemlig at fjerne de albanske oprørere fra bakkerne uden for Tetovo. Aktionen er en reaktion på den beskydning af byen, som kom fra bakkerne dagen før«, siger Christina Gallach, Solanas talskvinde i Bruxelles. 
Hun oplyser, at Solana søndag var i kontakt med den makedonske regering og på ny opfordrede til ikke at bruge unødvendige militære midler. 
Javier Solana rejser i dag efter et besøg i Mellemøsten direkte til Makedonien, hvor han igen vil mødes med regeringen for at diskutere situationen. 
Så sent som fredag deltog den makedonske præsident Boris Trajkovski i EU-topmødet i Stockholm, hvor han fik fuld opbakning fra unionen. 
Inden Solana forlod Stockholm, sagde han i et interview med Politiken, at den aktuelle konflikt i Makedonien er et klart eksempel på et problem, som EU kan og skal løse. 
»De problemer, vi ser i dag, er på en helt anden skala end dem, vi så for bare nogle år siden. Vi har i dag et problem med 2-300 mennesker, der griber til vold. Det kan vi sagtens løse«, sagde Javier Solana. 
Han forudser generelt, at EU i den kommende tid vil komme til at spille en stadig større rolle på Balkan, mens USA vil mindske sit engagement i regionen. 
Om to uger vil EU tage et nyt skridt for at cementere den demokratiske udvikling i Makedonien. Det sker, når unionen i begyndelsen af april undertegner en stabilitets- og samarbejdsaftale med Makedonien, som dermed bliver det første eksjugoslaviske land, der via sådan en aftale får en tættere økonomisk tilknytning til EU.
