Title: Angreb_pa_regeringens_retspolitik
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kim Faber

Den borgerlige regering lovede en hårdere kurs over for de kriminelle, men nu går 4.087 dømte forbrydere frit omkring. Pia Kjærsgaard kalder håndtering en »grotesk«. 
Dansk Folkeparti leverer nu et frontalangreb på regeringens politik over for de kriminelle. Partiets leder Pia Kjærsgaard er stærkt fortørnet over, at der i dag er flere dømte forbrydere på fri fod end bag tremmer. Årsagen er overfyldte fængsler.
Helt grotesk
»Man forventer, at når der kommer en borgerlig regering, så bliver der rettet op på den slags. Tværtimod er det stik modsatte sket. Det er helt grotesk«, siger Pia Kjærsgaard, der specielt har tabt tålmodigheden over for den konservative justitsminister Lene Espersen. 
Pia Kjærsgaard bygger sin kritik på en ny opgørelse fra kriminalforsorgen. 
Den viser, at antallet af dømte kriminelle, der venter på at afsone deres dom, er steget voldsomt, siden den borgerlige regering kom til. Og ventetiden på at komme i fængsel er samtidig meget længere end før. 4.087 dømte forbrydere går i dag frit omkring mod cirka 2.500 for godt halvandet år siden. I dag sidder cirka 3.600 kriminelle bag tremmer.
Pia skuffet over minister
»Hvordan har man egentlig tænkt sig at sidde som minister? Vil man bare være der, eller vil man også fungere?«, spørger Pia Kjærsgaard og fortsætter: 
»Altså, tænk engang: at være konservativ, blive justitsminister og så have et flertal, hvor man kan undgå socialisterne og de radikale. Hvad kan man forlange mere?«.
Centralt emne i finanslovsforhandlinger
Hun vil gøre emnet til et centralt punkt i finanslovsforhandlingerne og truer også med at drive sagen ind i en kommende valgkamp. 
»Det vil afgjort være noget, vi går til valg på, hvis forholdene ikke bliver forbedret«, siger Pia Kjærsgaard i det kommende nummer af bladet Fængselsfunktionæren.
'Vanskelig belægssituation'
Lene Espersen vil ikke ind i en direkte ordveksling med Pia Kjærsgaard. 
 »Jeg er ganske klar over, at belægssituationen er meget vanskelig for kriminalforsorgen for tiden, og vi har længe vidst, at der især i den første del af året ville være et meget højt belæg«, fortæller Lene Espersen i en skriftlig kommentar. 
»Der er i 2003 allerede taget over 100 flere pladser i brug i forhold til sidste år, og der vil senere på året blive åbnet yderligere cirka 75 pladser«.
Først tal så drøftelse
Lene Espersen vil nu have de seneste tal fra kriminalforsorgen og vil derefter tage en ny runde med de politiske partier. 
»Når tallene foreligger, vil jeg vurdere dem og hurtigst muligt drøfte situationen med de politiske partier«, siger hun.
Rønn Hornbech: Thor må til lommerne
Venstres Birthe Rønn Hornbech mener, at kritikken skal rettes mod finansminister Thor Pedersen (V). Han må slippe penge til fængslerne
nu
: 
»Det er meget sølle, og vi kan ikke være det bekendt«. 
Vicedirektør i kriminalforsorgen, Anette Esdorf, oplyser, at de dømte på venteliste typisk er kriminelle, der venter på at afsone i åbent fængsel og »ikke er til fare for andre«. Kun voldsdømte er ikke er blandt de 'frie forbrydere'.
