Title: Angriberduel_endte_uafgjort
Date: 2003-04-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den direkte duel mellem Milan-kollegerne - og konkurrenterne - Jon Dahl Tomasson og Andrej Sjevtjenko var imødeset med spænding, men ingen af de to angribere overstrålede den anden i Parken. 
»Jon er den bedste«. Så kontant var landstræner Morten Olsen, da han inden onsdagens landskamp i Parken blev bedt om at vurdere Milan-kollegerne - og konkurrenterne - Andrej Sjevtjenko og Jon Dahl Tomasson.
Ukrainer i tilbagetrukket rolle
Danskeren er langt mere alsidig og mindre selvisk, argumenterede Olsen, hvorefter de to angribere så passende kunne udkæmpe en slags indbyrdes duel på banen. 
Helt sammenligne de to spillere kan man dog ikke, eftersom det fra start lå klart, at mens Jon Dahl Tomasson i Ebbe Sands fravær lå helt på toppen som decideret centerforward i Morten Olsens sædvanlige system, så var Sjevtjenko placeret i en mere tilbagetrukket rolle. 
Ukrainerne spillede kun med én angriber, og i stedet lå holdets største stjerne og anfører faktisk på den plads, Jon Dahl Tomasson normalt udfylder for Danmark. 
Her luskede Sjevtjenko lidt rundt og forsøgte sig med hyppige dybdeløb bag om de danske forsvarsspillere, men specielt Martin Laursen var yderst påpasselig og holdt hele tiden øje med sin bevægelige medspiller fra den italienske storklub.
Flere berøringer fra Tomasson
Jon Dahl Tomasson begyndte derfor kampen med klart flere boldberøringer end sin kollega, og samtidig agerede han med sine modløb ofte bande for medspillerne i den danske spilopbygning. Et par frispark blev begået mod den danske topscorer, og efter 20 minutter var han på det rigtige sted i feltet, da Claus Jensen sendte et indlæg ind fra baglinjen. 
Jon Dahls akrobatiske flugter gik forbi mål, men efter de første 45 minutter kunne man notere sig, at det stod 1-0 både i kampen og i duellen mellem angriberne Tomasson og Sjevtjenko. 
Den stilling blev imidlertid hurtigt udlignet efter pausen, hvor Andrej Sjevtjenko fik vist, at han i hvert fald ikke optræder selvisk på det ukrainske landshold. Konstant løbende og involveret i begge ender af banen var han gæsternes farligste spiller - og manden, der otte minutter inde i anden omgang lagde op til Ukraines største chance, da han rundede René Henriksen og serverede en gigantisk hovedstødschance til sin gamle makker fra tiden i Dinamo Kijev, Sergej Rebrov. 
Jon Dahl Tomasson arbejdede også forbilledligt og fik endnu en chance for at komme på måltavlen, men man kan konstatere, at denne aften overstrålede ingen af de to angribere den anden. 
Og ingen af dem spillede sig i øvrigt ret meget nærmere en fast startplads i Milan på den landskamp.
