Title: Angreb_pa_fagbossers_honorarer
Date: 2003-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

370.000 kroner. Det er beløbet, som forbundsformanden for 200.000 offentligt ansatte (FOA), Dennis Kristensen, kan hæve hvert år for at repræsentere sine medlemmer i tre forskellige bestyrelser. 
Oven i sin årsløn på 600.000 kroner plus pension.
Vil lade halvdelen gå tilbage
Det er ikke rimeligt, mener han, og derfor foreslår han nu at lade halvdelen af sine honorarpenge gå tilbage i medlemmernes kasse. 
Dermed udfordrer han formændene i de andre store fagforbund, som, ifølge en rundspørge Politiken har foretaget, alle lader honorarerne gå i egne lommer.
'Skal passe på, vores løn ikke bliver for høj'
»Vi skal i fagbevægelsen være meget påpasselige med vores lønninger, som i forvejen ikke er dårlige. Samtidig foregår en pæn del af arbejdet, f.eks. i bestyrelsen for en pensionskasse, i min arbejdstid, så jeg får sådan set dobbeltløn, og det er jeg principielt imod«, siger Dennis Kristensen. 
Honorarerne for topfolk i LO og landets største fagforbund når nemt op over en kvart million om året, viser Politikens undersøgelse. 
Den ser alene på bestyrelsesposter i fagbevægelsens egne pensionskasser og virksomheder som Arbejdernes Landsbank og ALKA forsikring. Herudover sidder de typisk i adskillige andre bestyrelser, råd og nævn.
Forklaringsproblem
I forvejen har enkelte af de mindre forbund en politik om at lade honorarpenge gå i fælleskassen. Blandt andet Dansk El-forbund, der tog beslutningen allerede i 1974. 
»Det er noget lettere at forklare medlemmerne, at man får penge for det antal timer, man faktisk arbejder«, konstaterer formand Erik Andersson.
Bæhring: Ansvar og honorar skal følges ad
De store forbundsformænd er tavse. Kun Max Bæhring har ønsket at kommentere Dennis Kristensens beslutning. 
»Ansvar og honorar må følges ad. I en bestyrelse er man personligt ansvarlig, og det vil være dybt dobbeltmoralsk, hvis Metal tager honoraret, mens ansvaret suverænt ligger hos den enkelte«, siger han.
I god tråd med LO-værdier
Arbejdsmarkedsforsker Jesper Due hæfter sig ved, at FOA-forslaget kommer fra formanden selv. 
Det skaber en ønsket synlighed for medlemmerne, der ligger godt i tråd med LO's nyvedtagne værdigrundlag, bemærker han.
