Title: Angreb_mod_irakiske_raketbatterier
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Iraks diktator, Saddam Hussein, forbereder sig på et amerikansk angreb ind over grænsen. Han har ladet sit militær opstille jord til jord-raketter i det nordlige og sydlige Irak i de såkaldte flyforbudszoner. Briterne og amerikanerne har de seneste dage reageret med at angribe de irakiske raketbatterier. 
Ifølge embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium i Pentagon er det udtryk for »et aggressivt skift« i USA's strategi i flyforbudszonerne, fordi bombeangrebene ikke drejer sig om raketsystemer, der truer flyene, men om våben, der kan bruges mod landtropper.
Forberedelse til landkrig
»Det er en forberedelse til en landkrig. Raketterne har en rækkevidde på omkring 100 kilometer, og de er flyttet sydpå ned mod grænsen til Kuwait og nordpå op mod Tyrkiet. Begge steder er det en overtrædelse af flyforbudszonen, så amerikanske og britiske fly har angrebet både i syd og nord. Senest skete det i fredags ved oliefelterne nær Mosul i Nordirak«, siger kommandørkaptajn Jens Claus Hansen, militæranalytiker på Forsvarsakademiet i København. 
Flyforbudszonerne blev indført efter sidste Golfkrig i 1991 for at beskytte kurderne i det nordlige Irak og shiamuslimerne i det sydlige mod overgreb fra Saddam Husseins luftvåben. Britiske og amerikanske fly patruljerer dagligt zonerne, der nu dækker over halvdelen af Irak. Og de foretager også præventive angreb på irakisk luftværn langs zonerne. 
»Det har ellers været lidt aftagende på det sidste, men når der kommer direkte trusler i form af raketter, er der særlig grund til at gøre noget ved det«, mener Jens Claus Hansen.
Krigen kommer
De irakiske raketter kan bruges til at angribe ind i Kuwait eller ind i den kurdiske beskyttelseszone op mod grænsen til Tyrkiet. Dermed er de også en trussel mod amerikanske styrker, der skal rykke videre ind i Irak eller besætte strategisk vigtige punkter i tilfælde af en krig mod Saddam Hussein, som den amerikanske præsident Bush truer med. 
»Om krigen kommer? Jah, det ser sådan ud«, konstaterer Jens Claus Hansen tørt. 
Han er dog skeptisk over for amerikanske oplysninger om, at der nu er mere end 200.000 soldater fra USA og Storbritannien omkring Irak. 
»Det er jo et taknemmeligt og dejligt rundt tal. Hvis man tæller revl og krat med helt op til baserne i Europa og ude på hangarskibene, kan det da godt være, at man kan nå op på det antal. Det er meget diffust, men lyder jo imponerende. Det er det imidlertid ikke, hvis man sammenligner med den første Golfkrig, hvor der var mere end en halv million mand i aktion. I øjeblikket er der vel ikke engang 100.000 kamptropper rundt om Irak«, anslår Jens Claus Hansen.
Raketter destrueres
Samtidig fortsætter spillet om Iraks masseødelæggelsesvåben. Mandag lovede det irakiske styre at aflevere en ny rapport til FN om beholdningen af den såkaldte VX-nervegas og af miltbrandbakterier i løbet af en uges tid. En irakisk general, Amer al-Saadi, hævdede i søndags, at der under nylige udgravninger nær Bagdad er fundet beviser på, at Irak har destrueret »anselige mængder« af den forbudte nervegas og af miltbrand. Den amerikanske regering afskriver det som et forsøg på »at lege kispus«. 
Irakerne fortsatte med at destruere raketter, der ifølge lederen af FN's våbeninspektører, Hans Blix, kan flyve mere end de 150 km, som FN har sat som grænse. I alt drejer det sig om 120 raketter, hvoraf irakerne foreløbig har ødelagt 16. I går blev der også ødelagt to sprænghoveder, og i dag vil raketternes støbeforme blive ødelagt.
