Title: Angreb_pa_høje_danske_bilafgifter
Date: 2004-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Jesper Tornbjerg

De høje danske bilafgifter bliver nu kraftigt kritiseret af skatteeksperter, der mener, at afgiftssystemet er dybt forældet. 
 »Vi ser simpelthen nogle gamle regler, der er ved at gå op i sømmene, fordi de kolliderer med en ny verden. En del af reglerne, som man har repareret på lige siden, går helt tilbage til 1924«, siger Flemming Lind Johansen, skatteekspert og partner i den internationale revisionskoncern Ernst & Young.
Skatteekspert: Dårlige regler
»De danske registreringsafgifter er under pres fra flere sider - både fra EU og forbrugerne, der forsøger at slippe uden om de høje afgifter ved blandt andet at gå på internettet efter billige biler i udlandet«, siger Flemming Lind Johansen. Og han står ikke alene med sin kritik. 
 »De regler har aldrig været ordentligt gennemarbejdede. Det eneste formål har været at skovle penge ind til statskassen, og set på den måde har de været en guldgrube«, siger Ole Bjørn, professor i skatteret ved Syddansk Universitet og tidligere formand for Statens Ligningsråd. 
 Han mener, at staten med fordel kunne erstatte registreringsafgifterne med afgifter på brugen af bilen.
Harmonisering
Kritikken fra skatteeksperterne falder, samtidig med at EU-kommissionen har sendt et forslag, der skal sænke afgifterne ved køb af biler og forhøje afgifterne under kørsel, i høring. 
 Ideen er dobbelt: at harmonisere en masse uens bilskattesystemer rundt omkring i Europa og fremme salget af biler, der sviner mindre.
FDM støtter
Den danske bilistorganisation FDM støtter kommissionens forslag. 
 »Vi mener, at registreringsafgiften skal trappes ned over en årrække«, siger kommunikationschef Bo Christian Kock. FDM foretrækker ligesom Ole Bjørn, at bilisterne i stedet betaler afgifter efter, hvor meget de bruger deres bil på vejene. Også Dansk Automobilforhandler Forening støtter kritikken af registreringsafgiftsreglerne.
Venstres skatteordfører vil ikke bruge tid på sagen
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) er på ferie, og Skatteministeriet har ikke ønsket at kommentere udspillet fra EU-kommissionen. 
 Venstres skatteordfører, Peter Christensen, vil afvente et konkret direktivforslag, inden han vil »bruge tid på sagen«.
VK har ingen planer med afgiften
Regeringen har ikke planer om at reformere eller fjerne registreringsafgiften. 
 Danske bilister betaler årlig omkring 15 mia. kr. i registreringsafgift, når de køber biler. 
 Peter Christensen siger, at staten ikke har penge til at sænke afgiften.
