Title: Angreb_pa_brystkræft
Date: 2001-05-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken onsdag:
Brystkræft bliver emnet for et nyt, stort forskningsprojekt, der skal kortlægge de processer, som styrer kræftcellernes vækst og spredning og derigennem udvikle bedre behandlingsmetoder. Bag projektet står Kræftens Bekæmpelses Institut for Kræftbiologi, der dog vil trække både organisationens Institut for Epidemiologi samt danske hospitaler og universiteter med ind i samarbejdet. 
 »Ideen er at sætte alt ind på at belyse en enkelt kræfttype på alle ledder og kanter i et tæt samarbejde mellem grundforskning og klinisk forskning«, siger lederen af Institut for Kræftbiologi, forskningschef, professor Julio E. Celis. 
 »Jeg tror aldrig, vi får løst problemet med kræft ved at se det fra én vinkel. Det skal angribes fra alle vinkler på én gang«. 
 På den baggrund har Kræftens Bekæmpelse besluttet at afsætte ti procent af forskningsressourcerne i alle afdelinger - både økonomisk og personalemæssigt - til det store brystkræftprojekt.
Håber på EU-støtte
Man starter med egne midler, men håber på gennem projektet at kunne opbygge et center med så stor ekspertise, at det bliver muligt at få EU-støtte til arbejdet. 
 »Det er første gang, vi satser så massivt på forskning i en enkelt kræftform«, siger kommunikationschef i Kræftens Bekæmpelse Kirsten Bohl. 
 Kommunikationschefen anslår, at Kræftens Bekæmpelse på årsbasis kommer til at lægge omkring seks millioner kroner af organisationens egne penge i projektet. 
 Dertil kommer så de midler, man kan hente udefra. 
 Det indgår i projektet, at biologerne skal arbejde med levende væv i form af biopsier fra kræftpatienter. 
 Det kræver, at de endnu levende vævsprøver afleveres fra Finsenscentret på Rigshospitalet til Institut for Kræftbiologi inden for 20-30 minutter. 
 Analyser på levende væv giver langt bedre muligheder for at studere de processer, der foregår i cellerne, end arbejde med nedfrosne biopsier. 
 Det oplyser leder af Kræftens Bekæmpelses afdeling for brystkræft, dr.scient. Anne Lykkesfeldt. 
 Hendes afdeling kommer til at indgå fuldt i det nye projekt. 
 »Vi har i Kræftens Bekæmpelse en lang række grupper, der er eksperter i hver sin gren af kræftens biologi. Ved at slå alle kræfter sammen får vi større muligheder for at forudse udviklingen af sygdommen og dermed også finde frem til de helt rigtige behandlingsmetoder«, siger Anne Lykkesfeldt.
Kræften udfordres
Den viden, man indhenter om brystkræft, vil imidlertid også kunne udnyttes i forbindelse med andre kræftformer. 
 »Jeg erklærer kræften krig. Og min drøm er, at Europa vil gøre det samme. For det er en opgave, der økonomisk er for stor til at løses af et enkelt land. Det kræver forenede kræfter«, siger Julio Celis.
