Title: Angst
Date: 2001-10-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ASIATISK I VÆLDE er angsten, skrev Tom Kristensen engang i 'Hærværk' - det var før Anden Verdenskrig, det var før EU, det var før de massive folkebevægelser af den tredje verdens flygtninge, det var før katastrofen i USA 11. september, det var før den tilstand, som USA i ugevis har kaldt for krig, også før krigen faktisk brød ud med USA's gengældelsesaktioner i Afghanistan. Skal angsten virkelig forløses i syner af rædsel og nød, brændende byer og menneskeracer på flugt, eller er angsten psykologisk? Måske snarest det sidste. Den psykologiske angst kan være lige så pinefuld som den konkrete, og i går morges fik den ny næring, da et SAS-fly med afgang fra Milanos Linatelufthavn kort efter start i tæt tåge bragede sammen med et Cessna-fly, der var kommet på tværs af startbanen med et forfærdende antal dødsofre til resultat: 118 er omkommet, heraf mindst 18 med bopæl i Danmark. 
DET ER ENDNU for tidligt at sige noget helt præcist om årsagen til ulykken - ud over det, at det lille sportsfly ikke skulle have været, hvor det var, at der var meget tæt tåge, at kontroltårnet i lufthavnen må have fejlet dybt ved at give SAS-flyet starttilladelse. Det er helt utilgiveligt, hvis det virkelig er rigtigt, at lufthavnens radar har været ude af drift i flere dage. Havari-kommissionen og lufthavnsmyndighederne må hurtigst muligt skabe fuld klarhed over hændelsesforløbet. Den første følelse er dyb melankoli og idiosynkrasi, som om verden efterhånden er blevet et fremmed sted. Men dér kan vi ikke blive stående. Flyulykken i Milano var ikke terrorisme, så meget står fast. Den diffuse sammenkobling af alt det forfærdelige, som synes at blive ved med at ske, må i hvert fald undgå det blinde centrum af terror, som nu i ugevis har martret os. Det kan lyde overilet at sige det netop nu, men sandhed er også en form for gevinst: Verden er ikke terroristisk, vi er ikke ofrene for en helt ny bundløs verden, hvor ulykkerne blot fortsætter med at regne tilfældigt ned over os, uden for vores indflydelse. 
DET ER STADIG temmelig sikkert at flyve. I trafikken omkommer årligt cirka 500 mennesker på vore landeveje - mens SAS har 350.000 starter og landinger om året. Det hidtil seneste SAS-havari med dødsulykke skete i 1969. Disse tal vil aldrig trøste de pårørende i sorgen, og de er heller ikke skrevet til trøst. De er skrevet til opmuntring - og til modning. Angsten, skrev Tom Kristensen, er modnet af umodne år. Modenheden kommer ganske langsomt, hvis vi konkret arbejder for den.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
