Title: Anja_A._tager_et_ar_ad_gangen_i_Slagelse
Date: 2003-01-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det er de færreste toptrænere, der også skal rode med budgetter, men i Slagelse er det anderledes. 
 Her er Anja Andersen også ansat til at styre økonomien, og det er årsagen til, at hun kun vil forlænge sin kontrakt med den sjællandske håndboldklub for et år.
'Det har været hårdt'
»Jeg tager ét år ad gangen. Jeg synes, at det har været hårdt. Økonomien er spændende, men jeg har ikke ressourcer til begge dele på fuld tid. Det har været 24 timer i døgnet«, siger Anja Andersen til Politiken. 
 »Jeg skal have en, der skal ud at skaffe nogle penge til klubben. Det kan være en direktør eller en salgsmand. Men det er i hvert fald vigtigt for min tilstedeværelse i klubben fremover«, siger træneren, der også er sportschef, og som har været ansat i Slagelse i tre år, når hendes kontrakt udløber 30. april.
Talentudvikling
Anja Andersens ambition er at blive træner på fuld tid, og hun vil meget gerne bruge flere af sine kræfter på de spillere, der befinder sig under Slagelses bedste mandskab. 
 I modsætning til mange andre klubber er Slagelse startet fra toppen, men nu vil klubben bruge kræfter på at udvikle egne talenter, og den proces vil Anja Andersen tage del i. 
 »Jeg vil meget gerne have et stærkt ynglingehold, og så vil jeg gerne have et 2. hold, hvor vi måske har 10 spillere på mindre kontrakter. Spillere som man kan arbejde med i en periode på 2-3-4 år«, siger Anja Andersen, der er i gang med planlægningen af næste sæson.
Camilla A. overvejer
En af de spillere, som Anja Andersen håber at kunne præsentere også efter sommerferien, er Camilla Andersen. 
 Anføreren for de nykårede pokalmestre har fået et tilbud om nok et år i den røde håndbolddragt, men hun har endnu ikke besluttet sig for, om hun vil fortsætte i Slagelse eller indstille karrieren. For det er det, valget står imellem.
Skal lige se om 'presset bliver for stort'
»Jeg skal lige se, hvordan det går i år, om presset bliver for stort«, siger Camilla Andersen til Politiken. 
 Hun har for nylig startet sit eget rejsebureau, og det, siger hun selv, vejer imod at fortsætte. 
 »Det vejer også imod, at jeg har spillet i mange år, og på et eller andet tidspunkt skal man stoppe. Min motivation er heller ikke den samme mere, det er ikke lige sjovt hele tiden. Det er ikke så sjovt som i starten med hård træning og surt slid. Det skal være rigtig sjovt, for at jeg synes, at det er sjovt. Det måtte godt være pokalfinale hver lørdag«, siger Camilla Andersen, der for nylig tog del i en af de mere spændende af slagsen, da Slagelse efter to gange forlænget spilletid vandt over Ikast. 
 Hvis Slagelse vinder grundspillet i Håndboldligaen eller senere det danske mesterskab, er sandsynligheden for, at Camilla Andersen tager endnu en tørn, større.
Champions League er 'ret fedt'
Det vil give en plads i næste sæsons Champions League, og den turnering har den rutinerede playmaker stadig til gode at vinde. 
 »Når man ikke spiller på landsholdet mere, er det ligesom dér, at man kommer ud og møder andre hold end Randers, GOG og Ikast. Man kommer under et kolosalt pres på udebane, og det, synes jeg, er ret fedt«, siger Camilla Andersen, der kun én gang før har deltaget i den fornemme klubturnering. 
 Det skete for to år siden med FIF - nu FCK Håndbold - der ikke gik videre fra gruppespillet.
Hundvin forhandler
Mia Hundvins kontrakt udløber også til sommer. Den norske EM-sølvvinder har også fået et nyt tilbud fra Slagelse, men hun forhandler også med andre klubber. 
 Camilla Andersen siger, at det ikke er afgørende, at de to finder en fælles klub. 
 »Vi er ikke en pakke. Det vil selvfølgelig altid være rart at spille på hold med Mia, men hvis hun får et bedre tilbud, vil noget andet eller på grund af hendes skole og arbejde ikke kan få det til at hænge sammen med en transporttid på tre timer om dagen, skal jeg ikke stå til hinder for det«, siger Camilla Andersen.
