Title: Ankenævn_drukner_i_sager
Date: 2003-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Forsikringsankenævnet drukner i sager. Derfor skal klagegebyret op, mener forsikringsselskaberne. Dårlig ide, siger Forbrugerrådet. 
Alt for mange klager over afgørelser fra deres forsikringsselskab.
Hæve gebyret
Så mange, at Ankenævnet for Forsikring er ved at drukne i klagerne, og derfor overvejer forsikringsselskaberne bag nævnet at hæve gebyret for at køre en klagesag. 
»Vi mener, at det er en mulighed. De 100 kroner, man betaler nu, er lavt i forhold til andre ankenævn. Men vi går ikke videre, før vi har diskuteret det igennem med Forbrugerrådet«, siger vicedirektør Claus Tønnesen fra forsikringsselskabernes brancheorganisation, Forsikring & Pension.
Forbrugerrådet: Dårlig ide
For at en gebyrstigning skal blive til noget, skal Forsikring & Pension være enig med Forbrugerrådet, og derefter skal Forbrugerklagenævnet godkende det. Men allerede i Forbrugerrådet vil forsikringsselskaberne møde modstand. 
»Højere gebyrer vil måske føre til færre klager, men det vil ikke løse de problemer, der er, når forbrugere føler sig forkert behandlet. Så det er et forslag, vi er meget afvisende overfor«, siger jurist i Forbrugerrådet Anne Dehn Jeppesen. 
Forbrugerrådet fremhæver i stedet, at forsikringsselskaberne må gøre en større indsats for at undgå, at klagerne opstår. Midlet er bedre rådgivning og information, så de mest oplagte sager kan blive sorteret fra. 
En af årsagerne, til at nævnet nærmer sig grænsen for, hvor mange klager det kan håndtere om året, er voldsom vækst i antallet af klager over ejerskifteforsikringer.
Ejerskifteforsikringer
Siden regningen for en ejerskifteforsikring for et par år siden blev delt ligeligt mellem sælger og køber af et hus, er antallet af forsikringer steget voldsomt. Og klagesagerne er steget tilsvarende. 
Hvor der i 2001 blev behandlet 46 sager, var det tal steget til 143 i 2002. Og selv om antallet af klagesager ligger stabilt mellem 2.500 og 3.000 om året, kan stigningen i sager om ejerskifteforsikringer mærkes, forklarer Claus Tønnesen. 
»Det er komplicerede sager, med et stort element af skøn og vurderinger. Og jeg tror, at de sager er kommet for at blive«, siger han.
Hjemmeside kan hjælpe
Uanset metoden er målet, at antallet af sager skal holdes i ave, for at nævnet ikke skal vokse sig for stort og bureaukratisk. 
Ud over gebyrskruen håber parterne også, at nævnets kommende hjemmeside kan være med til at løse problemet. Ved at lægge de mest udbredte sagstyper ud der, håber de, at potentielle klagere kan finde afgørelser, der ligner deres egen så meget, at en ny sag er overflødig. 
Parterne skal mødes om gebyrspørgsmålet i juni.
