Title: Anklager_kræver_hard_racismedom
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Hizb-ut-Tahrirs trusler mod jøder bør medføre en af de hårdeste domme for overtrædelse af racismeparagraffen nogensinde herhjemme, mener anklager Michael Jørgensen, Københavns Politi. 
Da sagen blev behandlet i Københavns Byret i går, krævede han »måneders ubetinget fængsel« til partiets talsmand Fadi Abdel Latif, fordi han stod bag uddelingen af en løbeseddel vendt mod jøder. 
Løbesedlen blev omdelt i marts i år og har siden kunnet læses på partiets hjemmeside. 
Den bliver indledt med korancitatet »Og dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer« efterfulgt af udfald mod jøderne, der bliver beskyldt for at være et bagvaskende folk, der forråder og bryder aftaler og pagter, opdigter løgne og dræber uskyldige og profeter. 
Det fik Det Mosaiske Troessamfund til at anmelde partiet til politiet.
Ord vendt mod staten Israel
Fadi Abdel Latif og hans forsvarer, Janus Pedersen, hævdede i retten, at løbesedlen ikke var vendt mod jøder i Danmark, men mod den israelske stat og konflikten i Mellemøsten. 
Fadi Abdel Latif pointerede flere gange, at partiet ikke opfordrede til vold mod jøder generelt, men mod de jøder, der i Israel havde besat og fordrevet muslimer og nu gennemførte massakrer mod kvinder og børn. 
Anklager Michael Jørgensen lagde vægt på, at der var tale om trusler og ikke blot nedsættende, diskriminerende ytringer. Retten skulle lægge vægt på, hvordan jøder og andre umiddelbart opfattede løbesedlen og ikke på Fadi Abdel Latifs forklaring om, at de muslimer, der læste den, ville forstå, at den var møntet på Mellemøst-konflikten.
Ønske om dom for propaganda
Han mente samtidig, at Fadi Abdel Latif skulle dømmes for propagandavirksomhed i forening med andre. 
Abdel Latif erklærede sig uskyldig, og hans forsvarer Janus Pedersen mente ikke, at det var bevist, at Fadi Abdel Latif havde været med til at uddele løbesedlerne. Han havde blot oversat teksten fra arabisk og givet den til andre fra partiet, der så stod for omdelingen.
Lang erklæring
Til sidst fik Fadi Abdel Latif selv ordet og læste en lang erklæring op for retten. Heri sagde han, at selve retssagen var politisk, iscenesat af jødernes ledere i Danmark for at afskære enhver fra at kritisere den jødiske stats fremfærd i Mellemøsten. Han fremhævede, at partiet ikke var racistisk, at jøder mange steder levede i fred med muslimer, og at kun når de begik overgreb mod muslimer, var muslimer forpligtet til at bekrige dem. 
»Ingen straf, heller ikke dødsstraf, kan få os til at afvige fra vores overbevisning. Vi vil udholde alle de ofre og omkostninger, vore holdninger medfører. Det er en stor ære at blive anklaget for at forsvare kvinder og børn«, lød det fra Hizb-ut-Tahrirs talsmand. 
Der afsiges dom i sagen på onsdag.
