Title: Anklager_opgør_tab_i_PFA-sag
Date: 2001-07-31
Article Type: Økonomi
Author: De samlede tab i kølvandet på den tidligere entreprenør Kurt Thorsens eventyr i Spanien og Danmark er opgjort til 319 mio. kr. Det kunne den nye anklager, advokat Henrik Steen Andersen, oplyse, da Østre Landsret tog hul på ankesagen i dag. 
»De tab, som bankerne og de involverede har oplyst nu, er på omkring 319 mio. kr. Jeg vil dog tage det forbehold, at det kan gå hen og ændre sig i løbet af sagen«, sagde Henrik Steen Andersen. 
Men ingen af forsvarerne vil lade anklagerens opgørelse gå uantastet igennem landsretten. Det er både den ene af Kurt Thorsens forsvarere, Ebbe Mogensen, og den tidligere direktør i PFA Byg Rasmus Trads forsvarer, Ervin Birk Nielsen, enige om. 
»Jeg kan helt sikkert garantere, at tabslisten vil blive antastet senere«, siger Ebbe Mogensen. 
Og Ervin Birk Nielsen vil ligeledes i løbet af sagen komme nærmere ind på tabene, der kom i kølvandet af falske PFA-garantier for 3,6 mia. kr. 
»Skubber man taburetten væk, som det her er sket under Kurt Thorsen og hans projekter, så vil der ske tab. Var de forskellige byggerier og andre planer blevet gennemført, kunne det have været med overskud. At finansieringen bag projekterne ikke var i orden, er ikke ensbetydende med, at tingene ville være gået galt«, siger Ervin Birk Nielsen. 
 Den spanske bank Banco Bilbao Vizcaya, der var udset til at finansiere det spanske byggeprojekt med luksuslejligheder ved Alicante i Sydspanien, har regnet på flirten med Thorsen og Trads. Banken har opgjort sine tab til, at man har mistet 185 mio. kr. på Kurt Thorsen Espana og små 30 mio. kr. på Thorsen-selskabet Casablanca. 
 Sparbank Vest med hovedsæde i Skive faldt også for tokløveret Thorsen og Trads. Bankens filial i Århus bevilgede et lån til Thorsen på 55 mio kr. til køb af den såkaldte Nokken-grund ved Tuborg Havn i København. Banken fik senere grunden og solgte den videre - og tabet er i dag opgjort til 8,5 mio. kr. 
 For at skaffe penge nok til alle sine eventyr, var Thorsen også på besøg i Lichtenstein, hvor det var LGT Bank, der lagde penge til. Banken har opgjort, at man tabte 9,5 mio. kr. på Thorsen-selskabet De Soto og cirka 18 mio. kr. på selskabet Garner Invest and Finance. Pengene fra LGT Bank skulle bruges til at købe aktier i blandt andet Ejendomsselskabet Norden samt i CVI Holding. 
 Endnu en i rækken, der blev narret til at tro på, at garantierne fra PFA var forsynede med ægte underskrifter fra den daværende koncernchef i PFA, André Lublin, var den norske rigmand Kjell Inge Røkke. 
Han blev hvirvlet ind i affæren, da han via sit selskab Aker RGI ejede en stor aktiepost på omkring 40 procent af aktierne i Finansieringsselskabet Gefion. Kurt Thorsen fik fat i aktierne ved at love en stor kursgevinst til Røkke, der dog beholdt sine aktier i pant, indtil pengene skulle falde. Det gjorde de aldrig, da svindelen med PFA-dokumenterne blev opdaget - og Røkke har i dag opgjort sine tab til 67,6 mio. kr. 
Røkke har stævnet Kurt Thorsen, advokatfirmaerne Zenith Advokater og Plesner Svane Grønborg samt den liechtensteinske LGT Bank i forbindelse med sagen om de falske PFA-garantier. Rigmand samt Thorsens ven Finn Harald Simonsen, der kautionerede for et lån på 180 mio. kr. i Amagerbanken, har ikke tabt penge. 
Han fik pant i aktier i selskabet CVI International, som Kurt Thorsen skulle bruge til at bygge sin drøm om et stort dansk børsnoteret ejendomsselskab op. 
Et selskab, hvor pensionskasser skulle "putte" deres ejendomme i og i stedet have aktier. På den måde kunne de omgå Pinsepakken fra 1998 og slippe billigere i skat.

