Title: Anklager_Drab_pa_pædofilidømt_var_planlagt
Date: 2003-09-25
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»De havde lagt en plan. De havde besluttet, at drabet skulle ske«, fastslog anklageren, statsadvokatassessor Jacob Beyer, i sin procedure under nævningesagen i Odense mod den 53-årige britiske statsborger ST og hans danske ti år ældre kammerat.
Koldblodigt drab
Anklageren kræver mændene dømt for koldblodigt at have skudt og dræbt en 63-årig tidligere pædofilidømt mand på Fyn sidste år. 
»De udgjorde en dødspatrulje«. Sådan beskrev Jacob Beyer endvidere mændenes jagt på den pædofilidømte mand i dagene op til drabet. 
Offeret var på gerningstidspunktet sigtet for seksuelt overgreb på britens dengang niårige datter. Hendes far, ST, har ikke lagt skjul på, at han forfulgte den pædofilidømte mand af had og hævntørst. Fordi han følte, at politiet ikke foretog sig noget som helst efter, at han havde anmeldt overgrebet på datteren.
Risikerer livstid
Fredag afgør nævningetinget under Østre Landsret om mændene skal dømmes efter anklageskriftet, der lyder på overlagt drab. 
Sker det, risikerer de fængsel for livstid. 
Tror nævningene imidlertid på mændenes forklaring om, at de kun var ude på at skræmme deres offer og at affyringen af det dødelige skud var en fejltagelse, går strafferammen op til ti års fængsel for vold med døden til følge. 
Den 53-årige ST's forsvarer, advokat Peter Hjørne, mente ikke, at anklagemyndigheden havde bevist, at drabet var planlagt. Peter Hjørne understregede, at hans klient har erkendt, at han trykkede på aftrækkeren og at han under alle omstændigheder vil få en hård straf, selv om han frikendes for drab.
Fyldt med had
»Han havde ikke fået noget at vide om, at politiet gjorde noget ved sagen om mandens overgreb på hans datter. ST var fyldt med had og dybt frustreret og ville kun forskrække, men da han pludselig stod ansigt til ansigt med manden så han rødt«, forklarede forsvareren. 
Den medtiltaltes forsvarer, advokat Hanne Sehested, konkluderede ligeledes, at offeret kun skulle skræmmes fra vid og sans og måske skades. »Men dræbes. Nej, det skulle han ikke«, sagde hun. 
»Ingen i Danmark kan tro på retssystemet«, sagde ST, da han fik det sidste ord i sagen. 
»Politiet gjorde intet ved min anmeldelse om overgrebet på min datter. Mit barns liv var i fare, for manden (den dræbte, red.) var livsfarlig«, understregede den tiltalte.
