Title: Anklager_om_misbrug_af_løntilskud_tjekkes
Date: 2004-05-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De hårde anklager fra Dansk Metal og SiD om udbredt misbrug af offentlige løntilskud skal nu kulegraves. Og de to forbund er villige til at stille med dokumentation. 
»Vi er overraskede over beskyldningerne,« siger kontorchef Maria Nørby fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, som er myndighed på området. Hun har bedt Dansk Metal levere beviser og mødes med dem senere på ugen.
Anklager efter forårspakke
Anklagerne om misbrug er dukket op i kølvandet på regeringens forårspakke, der blandt andet indebærer, at Arbejdsformidlingerne (AF) er gået i gang med at skaffe 4.000 arbejdspladser i form af jobtræning i private virksomheder. Det har ifølge Metal og SiD ført til stadigt mere snyd med de offentlige løntilskud, som er tiltænkt langtidsledige. Virksomhederne skal også udvide staben af medarbejdere for at kunne opnå løntilskud fra det offentlige. 
»Men vi har eksempler på, at arbejdsgivere, der har ansat medarbejdere i ordinært arbejde, er blevet ringet op af AF, som har spurgt om, virksomheden ikke ville have et løntilskud. På den måde får AF jo en ekstra pind på løntilskud til statistikken«, siger forbundssekretær Valter Andersen fra Dansk Metal. Forbundssekretæren har en buket af eksempler på misbrug, men ønsker ikke at gå i detaljer med, hvilke virksomheder eller AF-kontorer det drejer sig om, men siger: 
»En automekaniker fra Fåborg fik job som klejnsmed efter at have været arbejdsløs i 24 uger. Der var tale om et arbejde, der under alle omstændigheder skulle besættes, men alligevel lød kravet fra virksomheden, at han de første fire uger fik aktiveringsydelse. Oveni ville virksomheden have løntilskud de næste 26 uger.« 
SiD hører om misbrug fra deres afdelinger i hele landet. 
»Vi har et eksempel med en chauffør, der hvert år blev sæsonledig i nogle uger. Da arbejdsgiveren fyrede ham, skrev han oven i købet på fyresedlen 'midlertidigt fyret'. Da medarbejderen kom tilbage, så blev han ansat med løntilskud«, fortæller uddannelsessekretær Poul Hansen, SiD.
Mangler dokumentation
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) betegner anklagerne om misbrug som grove og vil have dokumentation for påstandene, før han går ind i sagen. Derfor skal Arbejdsmarkedsstyrelsen nu tjekke påstandene. 
»Hvis der foregår noget, som der ikke skal, så vil vi have konkrete eksempler på virksomheder og AF-kontorer, så vi kan følge op på sagerne«, siger Maria Nørby og fortsætter: 
»Reglerne er skruet sammen, så der ikke skulle kunne ske misbrug. Og det er virksomhederne og deres medarbejdere, som skal holde øje med, at der ikke sker misbrug.«
