Title: Anklager_Fem_mænd_stjal_for_26_mio._kroner
Date: 2001-03-21
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Dommens dag nærmer sig for fem mænd, som anklages for i flere år at have begået en stribe indbrud i nordsjællandske villaer. I alt blev der stjålet for godt 26 millioner kroner, mener anklagemyndigheden. 
Beløbet gør sagen til en af de største om indbrudstyverier, og i de sidste måneder har en domsmandsret i Lyngby hørt om sølvlysestager, B & O-udstyr, dolke, minkkåber, mobiltelefoner, tasker, smykker og en lang andre ting, som familier og forretninger i Vedbæk, Holte, Birkerød og andre steder har mistet gennem de sidste par år. 
 Ved et enkelt indbrud i Skodsborg i 1997 mistede en familie således et pengskab, smykker, ure, solbriller, tøj og andre ting til en samlet værdi af 1,3 mio. kroner, mens udbyttet ved et bræk i en villa i Hørsholm i 1998 løb op i 928.000 kroner.
Dyre biler og tyvekoster
Tidligere har politiet i Lyngby betegnet de nu anklagede som 'professionelle', hvilket ikke skal forstås som en ros, men som en beskrivelse af den beregnende og systematiske fremgangsmåde, som mændene - ifølge politiet - har benyttet sig af. 
 For eksempel stjal de - mener politiet - i flere tilfælde eksklusive biler til indbruds-togter, så de nemt kunne slippe fra politiets patruljevogne, hvis de blev opdaget. I anklageskriftet indgår således tyveri af en Jaguar, en Mazda MX-5 samt en Volvo V 70. 
 Da politiet efter lang tids diskret efterforskning i juni 2000 slog til, fandt de bjerge af tyvekoster på de anholdtes adresser i København, Rødovre, Gentofte samt i Veksø. Og det er i høj grad disse fund, som har ført til de mange anklager om indbrud.
Risikerer udvisning
Indtil for kort tid siden sad de anklagede varetægtsfængslet, men såvel retten i Lyngby som Østre Landsret løslod fire af mændene, fordi de på fri fod ikke længere vil kunne hindre opklaringen. Kun den hovedtiltalte - en 38-årig mand - er fortsat indespærret. Denne mand, der er fra det tidligere Jugoslavien, risikerer oven i en fængselsstraf at blive udvist af Danmark. 
 Domsforhandlingen begyndte lige efter jul, og nu er bevisførelsen overstået. Både retten og forsvarere og anklageren tager den kommende lørdag i brug for at få sagen overstået så hurtigt som muligt. Her vil anklageren, politifuldmægtig Tine Ginnerup, gennemgå beviserne og komme med sit bud på straffen. I næste uge, torsdag den 29. marts, får forsvarerne ordet.
