Title: Anklager_om_misbrug_af_løntilskud
Date: 2004-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Balladen om job med løntilskud fra Arbejdsformidlingen (AF) blusser op igen. 
Dansk Metal, SiD og Træ-Industri-Byg (TIB) har samlet en buket af eksempler på misbrug af støtten, hvor de mener, at et almindeligt arbejde er blevet forvandlet til et job med løntilskud. 
»Det er min klare fornemmelse, at løntilskuddene bliver systematisk misbrugt, så ordinære job bliver til job med løntilskud«, siger forbundssekretær Valther Andersen, Dansk Metal.
Vælger arbejdsløse med løntilskud
Anklagerne kommer efter regeringens succesrige kampagne for at få flere arbejdsløse i privat jobtræning. I løbet af 10 uger i forår og forsommer lykkedes det AF at skaffe 10.700 arbejdsløse i arbejde med løntilskud. 
»Vi er tilfredse med, at vi har en løntilskudsordning til folk, som har været arbejdsløse længe og er kommet på afstand af arbejdsmarkedet. De har måske lidt forældede uddannelser, men i mange tilfælde er det arbejdsløse med helt nye uddannelser, eller som blot har været arbejdsløse i kort tid, der kommer i job med løntilskud«, siger Valther Andersen. 
Forbundssekretæren trækker et eksempel frem, som drejer sig om tre klejnsmede på Fyn: En virksomhed har i første halvdel af august en annonce i avisen, hvor der søges tre klejnsmede. Virksomheden annoncerede også via AF's jobnet. I denne uge bliver tre klejnsmede ansat ved AF's mellemkomst og med løntilskud. 
»Sådanne sager giver pinde til AF's statistik over arbejdsløse, der kommer ud i privat jobtræning. Jeg har hørt om et halvt hundrede lignende sager på det seneste, men de fleste holder sig tilbage med at fortælle om sagerne. De vil jo gerne beholde deres job«, siger Valther Andersen, der har sendt løntilskudssager til Arbejdsmarkedsstyrelsen, som er øverste myndighed på området, og har flere sager på vej.
Masser af eksempler
Bygningsarbejderne i TIB mener også, at landets AF-kontorer har travlt med at skaffe arbejdsløse i arbejde med løntilskud, selv om de ikke har brug for at få deres kvalifikationer forbedret, som ellers er tanken med løntilskudsordningen. 
»AF laver opsøgende arbejde for at afsætte arbejdsløse med løntilskud. Der er ikke noget avanceret i, at en tømrersvend efter fem ugers ledighed skal opkvalificeres med løntilskud. Vi har masser af eksempler på folk, som kommer ud med løntilskud fra AF efter få ugers ledighed«, siger vicekasserer Claus Paulsen, der understreger, at han ikke er imod løntilskud til arbejdsløse, som mangler kvalifikationer. 
I SiD har uddannelsessekretær Poul Hansen fem sager liggende, hvoraf de fire er fra Nordjylland. De vil blive sendt videre Arbejdsmarkedsstyrelsen. 
»Vi bringer kun de sager videre, hvor medlemmerne har sagt god for det. Vi ser kun et fåtal af sagerne, og det kan også være svært at løfte bevisbyrden, fordi de hviler på skøn«, siger Poul Hansen.
Frikendt i maj
Arbejdsmarkedsstyrelsen ser frem til at få sagerne. Styrelsen frikendte i maj landets AF-kontorer for lignende beskyldninger, men medgav, at kommunikationen mellem AF-systemet, virksomheden og den ledige kunne have været bedre. 
»Der må ikke ske misbrug af reglerne. Det er alle enige om. Den første prioritet er altid, at de ledige kommer i ordinært job. Hvis sagerne har noget på sig, så vil vi sørge for, at der bliver bragt orden i det«, siger Maria Hørby fra Arbejdsmarkedsstyrelsen. 
På Christiansborg har SF's arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn, spurgt til endnu en konkret sag. 
»Der er tale om åbenlyst misbrug. Arbejdsløshedsstatistikken bliver reddet af, at flere kommer i jobtræning. Meget tyder på, at der er givet besked om, at nu skal der knaldes til, så folk kommer i jobtræning, men det er ikke langtidsledige, men nyuddannede og folk, der kommer lige fra arbejde. Ideen med jobtræning var jo at arbejdsløse fik støvet deres gamle uddannelse af«, siger Ole Sohn.
