Title: Anklager_om_voldtægter_i_forsvaret_blødes_op
Date: 2003-05-16
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Der er ikke belæg for at fastslå, at forsvarets ansatte i syv tilfælde har voldtaget kvindelige kolleger og underordnede. Men det rokker ikke ved, at der har været tale om grove seksuelle krænkelser. 
 Det siger den psykolog, der står bag sidste uges meget omtalte undersøgelse af kønskrænkende adfærd i forsvaret for Forsvarsakademiet.
'Ikke belæg for ordet voldtægt'
»Vi har ikke brugt ordet 'voldtægt', da vi spurgte kvinderne ud, så man kan sige, at der er tale om en stramning i den udlægning, sagen har fået i medierne: Vi har faktisk ikke belæg for at tale om voldtægt i ordets juridiske forstand«, siger psykolog Bente Øhrstrøm. 
 Hun erkender, at der er tale om barske beskyldninger imod forsvarets ansatte.
'Grove oplevelser'
Sagen er ikke blevet mindre eksplosiv, efter at forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) opfordrede de voldtagne kvinder til at politianmelde gerningsmændene, men omtalen giver ikke Bente Øhrstrøm kolde fødder. 
 »Det er klart, at resultaterne er tolket i den meget stramme udlægning af ordet 'voldtægt'. Vi ved ikke, om der har været tale om voldtægt i den juridiske forstand. Vi har i vores sammenfatning skrevet, at kvinderne har oplevet krænkelser af den slags, man i daglig tale kalder voldtægt, men jeg får ikke kolde tæer, for det er helt sikkert, at de kvinder har været ude for nogle meget grove oplevelser af meget seksuel karakter, og det er for mig at se væsentligt at få frem«, siger psykologen.
Fastholder overgreb
Selv om ordet 'voldtægt' ikke har været brugt, er der ikke i undersøgernes øjne tvivl om, at de omtalte syv kvinder, der har svaret bekræftende, har været ude for uacceptable og voldsomme seksuelle overgreb. 
 Det kan for eksempel være tvungen oral sex og dermed ikke fuldbyrdet samleje - men stadig et overgreb.
'Ærindet var ikke at finde strafbare forseelser'
»Det har aldrig været vores ærinde at finde ud af, om det, der er foregået, er strafbart efter den ene eller anden paragraf, men vi kan konstatere, at nogle af de kvinder har oplevet, at de har været ude for nogle meget voldsomme overgreb, og det er for mig at se meget væsentligt at få frem«, siger Bente Øhrstrøm, der selv i undersøgelsen bruger ordet voldtægt, idet hun refererer til spørgsmålet om 'sex mod egen vilje og samtykke'. 
 »Det er«, konkluderer hun i undersøgelsens sammenfatning, »hvad man i daglig tale kalder voldtægt«.
Sexolog vil have præcision i begreberne
Sexolog Preben Hertoft opfordrer til større præcision med begreberne. 
 »Jeg har ikke læst undersøgelsen, og jeg har ingen grund til at betvivle den, men det er meget hurtigt, at vi har fået overskrifter om voldtægt. Der burde nok have stået grove seksuelle krænkelser«, mener Preben Hertoft.
