Title: Anklager_Brixtofte_skjulte_sandheden_i_valgar
Date: 2004-03-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Allerede i januar 2001 var Farum Kommune moden til at blive sat under administration. Kassen var tom og havde været det i et år. Men af frygt for at tabe det forestående valg i november 2001 brugte Peter Brixtofte sit borgmesterembede til at skjule realiteterne. 
Sådan et billede tegnede anklageren, vicestatsadvokat Flemming Denker, på den anden retsdag i sagen mod Farums eksborgmester og kommunens tidligere ordførende direktør, Leif Frimand Jensen. De er begge tiltalt for ved hjælp af groft mandatsvig og embedsmisbrug at have ført kommunen ud i den økonomiske krise.
Spillede ind at det var valgår
Ifølge anklageren skulle Brixtofte i januar 2001 have meddelt Indenrigsministeriet, at kassebeholdningen i Farum var i minus. 
»Men hvis han havde givet Indenrigsministeriet besked, kunne han have risikeret, at Farum Kommune var blevet sat under administration, sådan som det skete i 2002. Og det havde måske ikke været så heldigt i et valgår«, sagde vicestatsadvokaten i sin forelæggelse af sagen.
Brixtofte ansvarlig for budgetskred
Han opgjorde kommunens underskud i 2001 til 340 millioner kroner - 293 millioner mere end budgetteret. Der blev i årets løb brugt 210 millioner mere, end byrådet bevilgede. 
»Det er anklagemyndighedens opfattelse, at borgmesteren bærer hovedansvaret«, sagde Flemming Denker.
Byråd holdt udenfor
Ifølge Bagmandspolitiets efterforskning gjorde kommunens embedsmænd Brixtofte opmærksom på, at budgetterne ikke holdt. Men det kom ikke videre end borgmesterkontoret. Byrådet fik ikke besked. 
Brixtofte og Frimand gik også uden om byrådet, da de på kommunens vegne optog en kassekredit og et lån på tilsammen 450 millioner kroner. De fortalte långiverne, at pengene skulle bruges til kommunens store opkøb af jord til udstykning.
Skjulte lån
Men anklagemyndigheden mener, at en meget stor del af pengene i virkeligheden gik til at dække kommunens hastigt voksende underskud. 
»Peter Brixtofte og Leif Frimand skaffede sig med lånene en fordel, fordi det på den måde blev skjult, at Farum Kommune afholdt ubevilgede udgifter og oparbejdede et voksende underskud«, sagde anklageren. 
Han løftede på sløret for bevisførelsen for tiltalen for mandatsvig i forbindelse med en mundtlig garanti på 36 millioner kroner for et aldrig færdiggjort byggeri af 59 ungdomsboliger.
Garanti fundet i Frimands arbejdsmappe
Ifølge Bagmandspolitiets efterforskning blev garantien givet under et møde med Nykredit 1. februar 2002. Nykredit faxede derpå det nødvendige dokument til Leif Frimand, så han og Brixtofte kunne underskrive garantien. 
Dokumentet blev fundet - uden underskrifter - i Frimands arbejdsmappe, da politiet 9. februar 2002 ransagede rådhuset i Farum. 
Anklageren ridsede også rammerne op for den omfattende bevisførelse, der bliver tale om under tiltalen for mandatsvig til 2,1 millioner kroner på repræsentationskontoen.
Bilag camoufleret
Politiet har undersøgt, hvordan restauratørernes regninger med vinflasker til 4.000 kroner stykket blev ændret til bilag for uspecificerede 'dagsarrangementer'. 
»Efterforskningen har vist, at det var borgmesterchaufføren, der bad restauratørerne om anvende den fremgangsmåde«, sagde Flemming Denker. 
På tirsdag forelægger forsvarerne sagen som modvægt til anklagerens forelæggelse. Afhøringen af Peter Brixtofte indledes på fredag.
