Title: Anklager_kræver_livsvarigt_fængsel_til_Dutroux
Date: 2004-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Anklagemyndigheden i århundredets største belgiske retssag kræver Marc Dutroux, der er fundet skyldig i bortførelse, voldtægt og drab på flere unge piger, idømt lovens strengeste straf. 
Samtidig krævede anklageren hårde straffe til Dutroux' medanklagede.
Anklager: Han er psykopat
»Dutroux' forbrydelser fortjener den strengeste straf, fængsel på livstid«, sagde statsanklager Michel Bourlet til domstolen i Arlon i det østlige Belgien. 
»Han er en komplet psykopat, en narcisitisk manipulator, der ikke kender til anger«, forklarede anklageren.
Krav om 30 års fængsel til Dutroux' kone
Michel Bourlet krævede samtidig 30 års fængsel til Marc Dutroux's eks-kone, Michelle Martin, der er kendt medskyldig i indespærringen af pigerne. 
Også Dutroux' håndlanger, chauffør og medskyldige i de fleste af bortførelserne, Michel Lelievre, krævedes idømt 30 års fængsel på trods af, at Lelievre ikke er kendt skyldig i at have deltaget i selve voldtægterne og mordene.
Krav om ti års fængsel til tredje medskyldige
Den belgiske anklager krævede 10 års fængsel til den sidste af de tiltalte. Det drejer sig om den lyssky forretningsmand Michel Nihoul. 
Nihoul, der bevisligt har været i tæt kontakt med Dutroux i perioden, hvor pigerne blev bortført, blev frikendt for bortførelserne, men blev i stedet kendt skyldig i at have smuglet narko og mennesker ind i Belgien. 
Michel Nihoul er kendt i et miljø af bizarre sexklubber, og hans mystiske kontakter i politik og forretningsliv har i årenes løb ført til mange teorier om et pædofilt netværk, der rækker helt op i samfundets top.
Nægter sig skyldig
I alt fire unge belgiske piger blev dræbt, efter at Dutroux havde bortført dem. To andre piger nåede at blive befriet af politiet, og de har siden vidnet imod deres bortførere. 
Marc Dutroux har under retssagen nægtet at have dræbt de to teenagepiger An Marchal og Eefje Lambrecks samt de to otte-årige piger Melissa Russo og Julie Ejeune, men han har indrømmet, at han bortførte og voldtog dem. 
12 nævninge fandt Dutroux og de tre andre medtiltalte i skyldige torsdags. Dommene ventes tirsdag eller onsdag
