Title: Anklaget_for_drab_pa_sin_tre_uger_gamle_datter
Date: 2003-10-20
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

En 32-årig mand, der for ti år siden blev dømt for at have tævet sin otte uger gamle datter, Nicoline, ihjel, og som igen står tiltalt for at have dræbt sit spædbarn, tre uger gamle Caroline, skabte synlig overraskelse i retten, da han under en nævningesag Viborg pludselig beskyldte moderen for at være den skyldige. 
»Jeg har ikke slået Caroline ihjel. Jeg elskede hende over alt på Jorden«, sagde han under et timelangt forhør af vicestatsadvokat Karin Degnboe Thostrup.
Anklager om vold
Her understregede manden endvidere i rolige og indforståede vendinger sine egne kvaliteter: 
»Jeg er den stille og rolige type - fredsmæglertypen, der forsøger at glatte ud, når der er problemer. Men H (Carolines mor, red.) er uligevægtig og hidsig. Hun har slået mig flere gange og fortalt, at hun havde tabt Caroline. Jeg mistænker hende for at være skyld i Carolines død«, sagde han og fralagde sig ethvert ansvar for de kvæstelser, der kostede spædbarnet livet om aftenen 10. januar.
Kvæstende kram
Han kunne dog erkende, at han »ved et uheld« fem dage tidligere havde påført sit spædbarn blodunderløbne mærker på venstre kind og bag venstre øre. 
»Men det skete, fordi jeg krammede hende for at trøste. Jeg har nok taget for hårdt fat«, sagde han. 
Lægerne har konstateret, at mærkerne er opstået efter »stump vold«.
Passion for skak
De fleste nærgående spørgsmål afværgede han, men blev tavs, da anklageren begyndte at bore i den ti år gamle sag, hvor han tilstod at have dræbt sin dengang to måneder gamle datter, Nicoline, og blev idømt seks år fængsel. Denne datter havde han i et tidligere ægteskab. 
»Jeg vil ikke svare på spørgsmål i forbindelse med den sag. Den vedkommer ikke den aktuelle«, proklamerede den 32-årige HN, der om sig selv fortalte, at han kun periodevis har haft arbejde blandt andet som pædagogmedhjælper, siden han forlod folkeskolen fra 10. klasse. Og at hans store passion er skak.
Handsker og Bibel
HN havde under retsmødet iført sig hvide handsker og højhalset sweater for at skjule sine tatoveringer. På skranken ved siden af sin forsvarer, advokat Peter Hjørne, havde han medbragt papirer til notater - og Bibelen. 
Her fulgte han også med udtryksløs mine med i en billedmappe, der viste fotos af liget af den mishandlede Caroline. 
Fotos, hvis voldsomhed retsformanden på forhånd havde advaret nævningene imod. 
»Det er billeder, som berører selv vi professionelle, men det er nødvendigt, at de vises«, sagde retsformanden.
Opfarende og hidsig
»Jeg følte, jeg kunne flyve på en sky. At jeg var Jordens lykkeligste menneske«, fortalte han om sine oplevelser på sygehuset, da datteren kom til verden. 
»Derimod var hun (den nybagte mor, red.) noget deprimeret«. 
Carolines mor tegnede imidlertid et andet og mere forstemmende billede af tiden sammen med den 32-årige både under graviditeten og efter fødslen. 
»Han var opfarende; jeg oplevede, at han svingede Caroline ved at tage hende i armene, og hun nærmest skreg, når han insisterede på at skifte hende på badeværelset, uden at jeg måtte være til stede«, forklarede hun stærkt bevæget, mens den tiltalte var ført ud af retssalen. 
Hun havde aldrig fået at vide, at HN tidligere var dømt for barnedrab. Caroline døde af hjernekvæstelser efter slag, som hun blev pådraget, mens moderen var på indkøb og faderen stod for pasningen. En mentalundersøgelse konkluderer, at manden »har psykopatiske træk«. Han kræves idømt en forvaringsdom på ubestemt tid. 
Dommen falder senere på ugen.
