Title: Anklager_til_USA
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Los Angeles, Torben Benner og politiken.dk
Holstebro Politi og bagmandspolitiet sender nu vicestatsadvokat Poul Gade fra bagmandspolitiet til Los Angeles. Her skal han bistå den amerikanske anklager, der forsøger at få de amerikanske myndighederne til at beholde Tvindstifteren Mogens Amdi Petersen bag tremmer, mens hans udleveringssag i USA bliver behandlet. 
 Ifølge Holstebros politimester, Jens Kaasgaard, skal vicestatsadvokat Poul Gade sikre sig, at de amerikanske myndigheder har alle oplysninger i sagen. 
 Samtidig skal Poul Gade bistå retten, hvis der er opklarende spørgsmål. Men det står ikke klart, om han skal tage plads ved siden af den amerikanske anklager og hjælpe ham med at forberede torsdagens retsmøde, hvor spørgsmålet om kaution ventes behandlet.
Kun spørgsmål om kort eller lang udsættelse
Politimester Jens Kaasgaard kalder udfaldet af retsmødet tirsdag for forventeligt. Her valgte dommeren at udskyde beslutningen om løsladelse mod kaution eller fortsat fængsling af Mogens Amdi Petersen til torsdag. 
 »Det er jo en noget kompliceret sag, så jeg havde egentlig ikke regnet med, at de på det første retsmøde kunne afgøre, om der skulle ske det ene eller det andet. For mig var det kun et spørgsmål om, hvorvidt der blev tale om en kort eller en lang udsættelse«, siger Jens Kaasgaard til Ritzau, der stadig sætter sin lid til, at Amdi Petersen ikke sættes på fri fod efter torsdagens retsmøde.
Amdi har hyret O.J. Simpson-advokat
Mogens Amdi Petersens forsvar varetages af en af USA's mest omdiskuterede og drevne forsvarsadvokater, Robert L. Shapiro, som skal forsvare Mogens Amdi Petersens sag i USA. 
 Shapiro blev ikke mindst kendt som forsvarer for fodboldstjernen O.J. Simpson, der i 1990'erne var anklaget for mord i sagen om drabet på O.J. Simpsons hustru Nicole og hendes ven Ronald Goldmann. 
 Robert Shapiros sekretær Pauletta James bekræftede sent tirsdag aften over for Politiken, at Robert Shapiro var »gået ombord i sagen«, mens først havde kommentarer til pressen, når han mere præcist vidste, hvad anklagerne går på. 
 Ifølge den California-baserede danske advokat Finn Martensen har stjerneadvokater som Robert L. Shapiro gode muligheder for at få frifundet deres klienter på bittesmå juridiske fodfejl.
Shapiro kan redde Amdi
»Amerikanske domstole er utroligt villige til at beskytte den sigtede, hvis der er begået bagatelfejl, selv om de ingen betydning har for sagen. Der er masser af eksempler på, at det har ført til frifindelse, og derfor er det vigtigt at have en stjerneadvokat, der kan stikke kniven ind de rigtige steder«, siger advokat Finn Martensen. 
 Og er Amdi Petersen først blevet frikendt, har dansk politi ingen muligheder for at begære ham arresteret og udleveret i samme sag. Der er ingen mulighed for appel, når nogen er frikendt. 
 »Finder domstolen, at der ikke er beviser nok mod Amdi Petersen, eller der er begået fejl, som fører til frifindelsen, så har dansk politi ikke flere muligheder«, siger Finn Martensen.
