Title: Anklager_mod_britisk_officer_for_krigsforbrydelser
Date: 2003-05-21
Article Type: Internationalt
Author: I øjeblikket efterforskes det, om en britisk oberst har overtrådt Geneve-konventionerne ved at overfalde krigsfanger. Han afviser alle anklager. 
Den britiske oberst Tim Collins anklages for at have optrådt Genevekonventionerne, skriver den britiske avis The Times, ved at have slået, sparket og truet irakiske krigsfanger. Forsøgte at få informationer
En særlig undersøgelsesenhed i den britiske hær er i øjeblikket ved at undersøge påstande om, at Collins overfaldt de tilfangetagne irakere i et forsøg på at få oplysninger ud af dem. 
Påstande om, at Collins slog en civil iraker med en pistol, at han affyrede skud ned i jorden nær civile og skød på dækkene af en bil, der ikke udgjorde nogen fare for koalitionens styrker, undersøges også. 
Det britiske forsvarsministerium sagde tirsdag aften: 
»Vi kan bekræfte, at der foregår en undersøgelse af anklager rejst mod en officer, der var i Irak. Vi kan ikke udtale os yderligere af fare for at forstyrre efterforskningen«, hed det i udtalelsen. Afviser alle anklager
Den nordirske-fødte officer afviser blankt alle anklager om, at han har krænket nogle regler for opførsel i krigstid. 
Han siger onsdag til BBC online, at han er ganske overbevist om, at hans omdømme vil være uplettet efter en undersøgelse. 
Han understreger, at selvom der ikke er indgivet nogle formelle klager over ham, er han ganske sikker på, at en undersøgelse vil vise, at han altid har opført sig i overensstemmelse med de fineste og højeste traditioner i hæren. 
Det er tilsyneladende en amerikansk officer, der har klaget over den britiske officer. Berømt for opmuntrende tale
Før krigen i Irak blev obersten Tim Collins berømt og rost for en tale, han holdt for 600 soldater i 'Royal Irish Regiment', hvor han i en tale inspireret af Shakespeare opildnede soldaterne, der var på vej i kamp. 
»Vi skal befri, ikke besætte«, sagde han, mens han bar solbriller og dampede på en cigar. En kopi af talen endte i følge The Times hængt op på væggen i Det Ovale Værelse i Det Hvide Hus. 
Prinsen af Wales sendte obersten et brev, hvor han gratulerede med »de usædvanligt rørende, civiliserede og humane ord«.

