Title: Anklager_aflyser_retsmøde_i_menneskesmuglersag
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: Mandagens frifindelse i den store menneskesmuglersag fra Århus fik tirsdag Københavns Politi til at aflyse et retsmøde i en lignende sag. Anklagemyndigheden på Politigården skal nu beslutte, om den overraskende frifindelse også skal få konsekvenser for deres sag. 
»Vores holdning er, at vi bliver nødt til at læse den dom, før vi kan tage stilling til, hvad der videre skal ske. Der er jo den mulighed, at vi stopper bevisførelsen og kræver frifindelse. Men den beslutning skal træffes på et højere plan«, siger anklager Elisabeth Boserup. Ny vurdering
Hun gik straks fra morgenstunden tirsdag på jagt efter dommen fra Århus for at studere detaljerne nærmere. Sagen fra København begyndte i sidste uge og skulle efter planen netop fortsætte tirsdag. Næste retsmøde er planlagt til tirsdag i næste uge. 
»Vores sag er ikke fuldstændig magen til Århus-sagen. Så vi må vurdere, om der er nogle andre omstændigheder i vores sag, der gør, at vi skal køre den videre«, oplyser Elisabeth Boserup. 
Sagen i København handler om indsmugling af et ukendt antal kvinder, der skulle arbejde som strippere og escortpiger på hovedstadens natklubber. En stripklubejer er sammen med to andre tiltalt netop efter den paragraf om menneskesmugling, som også blev brugt i Århus-sagen. 
Ganske overraskende endte den sag mandag med, at Vestre Landsret i Århus frifandt ni personer, der var tiltalt efter straffelovens paragraf om menneskesmugling og efter udlændingeloven. 
De skulle ifølge anklagemyndigheden have bistået omkring 75 baltiske kvinder med at komme til Danmark for at arbejde som prostituerede. Men landsretten fandt ikke, at de tiltalte havde hjulpet de prostituerede ulovligt ind i landet eller til at opholde sig her illegalt. Mulig lovændring
Landsrettens afgørelse har skabt bekymring på Christiansborg 
Både Socialdemokraterne og Venstre vil nu have undersøgt, om loven skal ændres. 
»Det er meget vigtigt at slå ned på menneskesmugling og kvindehandel. Der skal ikke være tvivl om, at der skal sættes hårdt ind mod det. Det er en kriminalitetsform, der er omsiggribende, og derfor skal vores lovgivning være indrettet på det«, siger retsordfører Morten Bødskov (S). 
Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, siger: 
»Nu vil vi sammen med justitsministeren kigge ordentligt på dommen. Hvis det er sådan, at Folketinget lovgivningsmæssigt har kvajet sig, må vi lave loven om«, siger hun.

