Title: Anklager_satser_pa_Milosevic'_venner
Date: 2002-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Haag
Anklagemyndigheden ved FN's krigsforbryderdomstol har oplysninger fra den tidligere inderkreds omkring Slobodan Milosevic, der vil vise, at der var en direkte kommandovej fra den forhenværende jugoslaviske præsident til de styrker, der begik krigsforbrydelser i Kosova. 
 Det fremhævede anklager Geoffrey Nice på andendagen af krigsforbrydersagen mod Milosevic, hvor han hovedsagelig koncentrerede sig om anklagen om den etniske fordrivelse af 800.000 kosovaalbanere og massakrer på civile i Kosova i foråret 1999.
Nævnte ingen navne
Geoffrey Nice nævnte ingen navne på de prominente vidner fra Milosevic' tidligere magtapparat, som i løbet af retssagen skal dokumentere Milosevic' skyld. 
 Men han fortalte, at den tidligere øverstkommanderende for den jugoslaviske hær, general Momcilo Perisic, ikke var i tvivl om Milosevic' ansvar.
Tidligt ude med skepsis
Perisic var Milosevic' militære stabschef i fem år frem til november 1998. 
 På det tidspunkt havde hæren allerede i flere måneder deltaget i mindre etniske fordrivelser af civile albanere som et led i den lokale krig mod den kosovaalbanske oprørshær, UCK.
På nippet til højforræderi
General Perisic havde under aktionen flere gange udtrykt sin skepsis og åbent udtalt, at Milosevic skulle passe på med at »erklære krig mod hele verden«. 
 Desuden er det i dag kendt, at Momcilo Perisic 25. oktober 1998 balancerede på kanten af højforræderi, da han under forhandlinger med de to højtstående NATO-generaler Wesley Clark og Klaus Naumann smækkede døren i for næsen af sin egen sikkerhedsvagt og skruede op for lyden på et fjernsyn for at overdøve samtalen for eventuelle skjulte mikrofoner.
Hærens katastrofe
Herefter fortalte general Perisic de to NATO-generaler, at den jugoslaviske hær var den sidste demokratiske institution i landet, og at det ville være en katastrofe, hvis hans styrker nogensinde blev ødelagt i en konflikt. 
 Geoffrey Nice henviste til denne episode under gårsdagens retsmøde og tilføjede: 
 »Ifølge Perisic var det Milosevic, der havde ansvaret, og som kontrollerede begivenhederne«.
Afsat
Kort efter - i slutningen af november 1998 - blev Perisic afsat som hærens øverstkommanderende af Slobodan Milosevic. 
 Efter Kosova-krigen i 1999 blev Momcilo Perisic en del af den serbiske opposition. Senere blev han viceminister i den regering, som satte Milosevic fra magten. 
 Onsdag afsluttede anklager Geoffrey Nice sin to-dages gennemgang af hele sagen, der udover Kosova omfatter Kroatien og Bosnien, hvorefter hans kollega Dirk Ryneveld kort gennemgik de konkrete anklagepunkter i forbindelse med Kosova.
