Title: Anklager_kræver_skærpet_straf_for_gruppevoldtægt
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Statsadvokaten i Viborg vil have skærpet fængselsstraffene over fem unge mænd, der i slutningen af januar i byretten blev idømt mellem fire måneder og halvandets års fængsel for gruppevoldtægt mod en dengang 15-årig skolepige i Silkeborg. 
 Sådan lyder kravet fra anklagemyndighedens side tirsdag, når sagen indledes i Vestre Landsret.
Indblandet i omtalt sag fra København
En af de anklagede, der er 23 år, var én af fem andre unge stilladsarbejdere fra København, der for kun to måneder siden blev idømt to års fængsel for at have deltaget i den meget omtalte gruppevoldtægt mod en 25-årig kvinde under en firmajulefrokost i december sidste år. 
 Han har ligesom de andre anklagede i den aktuelle sag nægtet sig skyldig i at have holdt en 15-årig skolepige indespærret i en villalejlighed i Silkeborg i tre timer, hvor hun blev udsat for fuldbyrdet voldtægt og andre former for seksuelle overgreb.
De fem: Hun ville selv
Da sagen mod dem blev behandlet ved byretten i Silkeborg i januar hævdede de unge, der er i alderen 21 til 25 år, at pigen selv var gået med til at tilfredsstille deres krav om sex. 
 Domsmandsretten troede imidlertid mere på pigens forklaring end på mændenes og støttede afgørelsen på resultatet af retsmedicinske undersøgelser.
Flere fællestræk
Der er flere grundlæggende fællestræk i mændenes forklaringer i gruppevoldtægtssagerne i henholdsvis København og Silkeborg. 
 Dels har de som med en stemme holdt fast ved, at offeret ikke alene helt frivilligt gik med til at have sex med dem, men oven i købet selv lagde op til det. Og dels havde ingen af de implicerede mænd forsøgt at stoppe deres kammerater.
Uhæmmet misbrug
Da sagen fra Silkeborg blev behandlet ved en domsmandsret var der af hensyn til skolepigen nedlagt referatforbud. 
 Af anklageskriftet og dommens præmisser fremgik det imidlertid, at der var tale om en seksualforbrydelse, hvor gerningsmændene uhæmmet og systematisk havde misbrugt deres offer på skift og i fællesskab. 
 Derfor blev de dømt for kollektiv voldtægt, selv om kun to af dem havde gennemført fuldbyrdet samleje med pigen.
Kræver frifindelse
Straks efter domsafsigelsen i byretten besluttede en af mændene, der blev idømt et år og tre måneders fængsel, efter samråd med sin forsvarer, advokat Peter Hjørne, København, at anke dommen til landsretten. 
 Dengang sagde forsvarsadvokaten blandt andet, »at begrebet voldtægt spænder vidt, og at det her var tvivlsomt«. 
 Peter Hjørne begrundede det med, at unges seksualbegreber efter hans opfattelse i dag ikke er de samme som tidligere. 
 »Der er tale om unge mennesker, som har prøvet meget andet på det seksuelle område - også noget lignende det, der skete i Silkeborg«, sagde han.
Krav om skærpelse
Anklagemyndigheden besluttede senere også at anke dommene for alle fem. Det er sket med krav om skærpelse af straffene. 
 Efter straffelovens voldtægtsparagraf risikerer de op til seks års fængsel og under særligt skærpende omstændigheder helt op til ti års fængsel.
