Title: Anklager_frygter_Amdi_vil_stikke_af
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Den danske vicestatsanklager Poul Gade indrømmer, at starten på retssagen mod Mogens Amdi Petersen i Los Angeles fik en uheldig start i tirsdags, hvor Tvind-lederens stjerneadvokat klart førte på point. 
Derfor har han brugt hele torsdagen i Los Angeles på at informere den amerikanske anklagemyndighed om de tekniske detaljer i Tvind-sagen og om konsekvenserne ved at løslade Amdi Petersen mod kaution, mens retssagen kører. 
»Vi mener, at der er en risiko for, at Amdi Petersen forsvinder, flugtrisikoen er meget høj«, siger Poul Gade, som heller ikke lægger skjul på, at han mener, at Amdi Petersen råder over alle Tvinds penge. Efterlysning var et lotteri
 Poul Gade forklarer, at efterlysningen af Amdi Petersen, der blev udsendt den 18. december, var en nødvendighed efter to gange at have forsøgt at få ham i tale via det danske retssystem. At sende efterlysningen kalder Poul Gade for at "spille i lotteriet, men en nødvendighed". 
»Vi kunne ikke vide, hvor i verden han ville dukke op. Hvis han dukkede op inden for Schengen-samarbejdet, ville det være det nemmeste. USA og England er det sværere med. Vi kunne heller ikke vide, om han ville blive arresteret dagen efter efterlysningen, eller om der ville gå to år. Ikke overrasket over anholdelsen
 Poul Gade fortæller i øvrigt, at det ikke kom bag på bagmandspolitiet, at Amdi Petersen ville blive anholdt i USA. 
Men de havde troet, at det ville ske i Miami, Florida, hvor Tvind ejer to millionlejligheder på Fisher Island. 
 Overraskelsen var, at han dukkede op i Los Angeles. Ros til amerikansk anklager
 Den amerikanske anklagemyndighed får rosende ord med på vejen af Poul Gade trods tirsdagens uheldige start. 
»Amerikanerne ved, at de danske myndigheder er ualmindeligt interesserede i denne sag, og at de prioriterer sagen højt«, siger Poul Gade. Ny skattesag mod Amdi
Mogens Amdi Petersen har i mange år opgivet en indkomst på maksimalt 70.000 kroner på selvangivelsen - mens han levede et luksusliv, skriver Jyllands-Posten fredag. Derfor har Told & Skat indledt en ny sag med en straframme på fire års fængsel. 
Skattemyndigheden mener, at Amdi Petersen har snydt i skat ved i de seneste år kun at opgive en årsindtægt på 50.000-70.000 kroner på selvangivelsen. Det er sket samtidig med, at hans privatforbrug tilsyneladende har ligget på et ekstremt højt niveau.

