Title: Anklage_om_mere_SiD-fusk
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Svindlen i Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) har været mere omfattende og stået på i langt flere år end hidtil antaget. Det afslører Ole Iversen, der i sin tid hjalp den nu afdøde tidligere gruppeformand Willy Strube med at forestå svindelen. 
I et interview med Politiken fortæller han for første gang om, hvordan svindlen foregik. 
»Jeg har kendskab til det siden 1992«, fastslår Ole Iversen.
'SiD afgrænsede undersøgelse
Han siger samtidig, at SiD's nuværende ledelse bevidst valgte at afgrænse undersøgelsen af Strubes svindelaffære til 1997 for at undgå yderligere ubehageligheder. 
Året før tiltrådte den nuværende formand, Poul Erik Skov Christensen. 
Han har tidligere sagt, at ingen andre kendte til svindelen.
'Han må dokumentere påstande'
Det står han ved og afviser, at undersøgelsen sluttede i 1997 af politiske grunde: 
»Jeg har jo bedt ham (Ole Iversen, red.) om at sige, hvem han mener, der har svindlet. Det har han ikke gjort. Så sagde jeg, at så måtte han gå til politiet. Det har han heller ikke gjort. At komme med udefinerbare beskyldninger, så kunne vi jo gå år tilbage og undersøge, jeg ved ikke hvad. Det må vel være rimeligt, at vi beder en mand, der er taget med hænderne i kassen, at kunne dokumentere det, han siger«, siger Poul Erik Skov Christensen. 
En af de personer, Ole Iversen specifikt anklager for svindel, er Torben Espensen, der arbejdede som lydtekniker for SiD.
Espensen: 'Iversen drømmer'
Han blev i 1997 afskediget i forbindelse med en sparerunde. 
Han afviser kategorisk, at Ole Iversens påstande har noget på sig. 
»Det må være noget, han har drømt«, siger han.
Trak forklaringer tilbage
For cirka en uge siden trak Ole Iversen sine hidtidige forklaringer til politiet, om at det kun var ham og Willy Strube, der kendte til svindelen, tilbage. 
Det skyldes, at SiD har bedt ham om at betale de knap 830.000 kroner, inklusive moms, tilbage. 
Og det er ifølge Ole Iversen ikke, hvad der var aftalt, da han for tre en halv måned siden lagde kortene på bordet for SiD's ledelse. Her blev han angiveligt lovet, at der ikke ville blive rejst krav mod ham.
'Han har otte dage'
»Han har tidligere bedyret, at det kun var ham og Willy Strube. Han har gennem sin forsvarer sagt, at han havde noget mere, han skulle fortælle. Vi venter otte dage mere, og så må de tage en beslutning om, hvorvidt der er mere, han skal forklare«, siger lederen af Københavns Politis bedrageriafdeling, Niels Jørgen Abildgaard. 
Hvis Ole Iversen kan dokumentere, at andre kendte til svindelen, har han mulighed for at undgå straf.
