Title: Anklagere_i_Milosevicsag_far_100_dage
Date: 2003-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Anklagerne i sagen mod den tidligere jugoslaviske leder Slobodan Milosevic har nu 100 dage til at afslutte deres bevisførelse, før Milosovics forsvar kan indledes. Det forventes, at der falder dom i sagen medio 2006. 
Mere end et år inde i den største krigsforbryderretssag i Europa siden Anden Verdenskrig har dommerne i sagen mod Slobodan Milosevic tildelt anklagerne i sagen 100 dage mere til at fremlægge beviserne mod ham, skriver den britiske avis The Guardian. Står til fængsel på livstid
Chefanklager Carla del Ponte vil forsøge at overbevise rettens dommere om, at Milosevic personligt var ansvarlig for folkemordet i Bosnien i 1992-95 og i forbrydelser mod menneskeheden i Kroatien og Kosova. 
Hvis Milosevic dømmes, vil han kunne blive idømt fængsel på livstid. 
Carla del Ponte havde oprindeligt bedt domstolen om endnu seks måneder til at fremlægge sagen i, fordi den i flere perioder har været afbrudt af Milosevics sygdom, men det blev afvist. Del Ponte får 100 dage, før forsvaret kan begynde. 
Den nye deadline vil sandsynligvis betyde, at forsvaret må skære i planerne om at føre 100 vidner mod Milosevic. Stærkere sag efter premierministermord
Sagen mod Milosevic er blevet skærpet og hans forsvar svækket efter mordet på den serbiske premierminister Zoran Djindjiic. Det er paradoksalt, fordi mordet blev begået af Milosevic-støtter og mafiamedlemmer, der var bundet sammen af deres had til domstolen i Haag og frygt for at ende der, hvis Djindjiic levede. 
Men i efterforskningen af mordet på premierministeren blev mange arresteret, der i blandt flere af Milosevics nærmeste støtter og rådgivere. Milosevics hustru Mira Markovic flygtede til Moskva for at undgå arrestation. Vigtige vidner
Blandt de arresterede var den paralmilitære leder Franko Simatovic og sikkerhedschefen Jovica Stanisic, som begge er blevet sigtet af krigsforbryderdomstolen i Haag og venter på at blive udleveret. 
Det forventes, at deres vidneudsagn vil være af stor betydning i sagen mod Milosevic og vil gøre hans forsvar særdeles svært. 
Sagen forventes afsluttet i midten af 2006.

