Title: Anmeldelse
Date: 2004-04-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FØRST VAR det forbrugerne, der anklagede mejerigiganten Arla Foods for at lave for dyr og dårlig mælk og selv eksekverede dommen i form af en omfattende boykot. Nu er det retsmaskineriets tur til at kigge virksomheden efter i sømmene. I en periode, hvor Arla ellers gør alt, hvad det kan for at rette op på sit store image- og markedstab har Konkurrencestyrelsen meldt selskabet til bagmandspolitiet. 
Selv om statsadvokaten ikke vil ud med, præcis hvilke forhold der ligger til grund for anmeldelsen, er der ikke tvivl om, at anmelderen må have en formodning om, at Arla har gjort sig skyldig i forhold, der er strafbare ved danske domstole. Og at forholdene har at gøre med konkurrencelovens bestemmelser om, at det er forbudt for en eller flere virksomheder at misbruge en dominerende stilling. Her kommer det lille andelsejede Hirtshals Andelsmejeri ind i billedet. Det mener, at Arla i flere omgange har dumpet sine priser for at hindre det i at få fodfæste i Dansk Supermarked og i Metro. 
BÅDE FOR forbrugerne og det danske samfund er der store perspektiver i, at Arla Foods, der trods tilbagegangen har en næsten monopolagtig dominans, nu får sine forhold undersøgt politimæssigt. Det vidner om, at myndighederne endelig er begyndt at få øjnene op for de skadevirkninger, som monopolismen i dansk erhvervsliv påfører samfundet. 
Danmark taber hvert år 20 milliarder kroner i velstand, fordi konkurrencen i erhvervslivet er for svag. I årtier har politikere og konkurrencemyndigheder ladet stå til. 
Monopoldannelserne sidder tungt på realkreditten, øllet, sukkeret, svinekødet, mælken og cigaretterne med det resultat, at priser i Danmark er højere, end de burde være. 
Arla har inden for de seneste måneder ændret både topchef og strategi, så anmeldelsen til bagmandspolitiet kommer i det perspektiv ubelejligt. Selskabet kan dog glæde sig over, at det endnu ikke er lykkedes at ændre konkurrenceloven efter blandt andet amerikansk forbillede. 
Aktuelt er det de små mejerier - og nu også bagmandspolitiet - der skal løfte bevisbyrden og bevise, at Arla Foods har misbrugt sin dominerende position. Det bør være giganterne, der skal kunne dokumentere, at de holder loven. Bevisbyrden bør naturligvis vendes om i konkurrencesager.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
