Title: Anmeldelse_Urban_er_en_smuk_kannibal
Date: 2001-09-24
Article Type: Kultur
Author: Anette Claudi

Politiken tirsdag:
Urban hedder det seneste skud på tryk, der er sat til verden i disciplinen: avisspiseri. Det er Berlingske-koncernen, der i går sendte gratisavisen Urban på gaden - ikke af lyst, men af nød. Avisen lanceres alene med det mål at fratage annoncekroner fra Danmarks næstyngste avis, MetroXpress. 
Den kun tre uger gamle MetroXpress har givet paniske rynker på direktionsgangene i Det Berlingske Hus angsten for at gratisavisen MetroXpress sluger annoncer fra Berlingskes flok af aviser, har fået koncernen til at slå igen med Urban - men dermed kommer Berlingske samtidig til at slå sig selv. 
Dels er Berlingske med til at opdrage folk til, at nyheder og journalistik ikke er noget, man skal betale for, dels vil Urban æde lige så mange B.T.- annoncer som MetroXpress. 
Ikke mindre end 250.000 gratis aviser bliver nu hver morgen stukket i hånden på fortravlede københavnere på vej til arbejde.
Mere smart - mindre ny
Det er en smuk kannibal, Berlingske sender på gaden i København - i hvert fald hvis man sammenligner med den avis, den er sat i verden til at jagte. Der er langt mere 'ScoreKaj' over Urban end MetroXpress. Urban har taget det pæne tøj på og lægger langt mere vægt på æstetik end MetroXpress. Den er klart smartere - den er sådan lidt magasin-lækker. Flotte billeder og en luftig lethed. I endnu mere udstrakt grad end MetroXpress går URBAN efter de unges opmærksomhed. 
Men hvis man er til nyheder og gerne vil have døgnets 150 væsentligste nyheder i en light udgave, så er det MetroXpress, man skal snuppe. Urban giver slet ikke det samme nyhedsoverblik. Den har under 50 historier, men til gengæld er flere af dem ikke en trykt udgave af dagens produktion på Ritzaus Bureau. Urbans debutudgave viser, at den både kan finde på og skrive selv - den byder ind med et par gode solohistorier. MetroXpress leverer nøgne nyheder, mens Urban tør sætte sit eget præg. I MetroXpress bliver man opdateret, i Urban kan man også opleve. Urban er et lettere opstyltet navn, som i globaliseringens ånd både kan udtales på københavnsk og udenlandsk. Og navnet får endnu færre point, når man i avisens hoved kobler navnet med avisens motto: »Urban - det er din dag!. Det hverken klinger eller giver mening. 
Mottoet blotter samtidig det manglende hjerteblod i udgivelsesgrundlaget. Hulheden. Egentlig handler det ikke om at lave en avis, men om at hente annoncekroner hjem til koncernen. Et annoncemedie forklædt som avis. Derfor vælger den en løsning, hvor den på sine 24 sider både er lidt guide, lidt nyhedsformidler og lidt underholder. Og derfor kan mottoet heller ikke svinges op til mere end »Urban: det er din dag!«. 
Lad os håbe, at københavnerne fylder mere på deres dag end Urban.
Anette Claudi er redaktør i Danmarks Radio på Tv-Fakta samfund og tidligere redaktør på fagbladet Journalisten.
.
