Title: Anmelderros_til_darlige_film_udløser_sagsanlæg
Date: 2001-07-27
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken lørdag:
En gruppe amerikanske borgere er så trætte af at blive taget ved næsen, at de nu lægger sag an mod filmstudier som MGM og Warner Brothers for vildledende reklame. De vrede amerikanere kalder sig selv Citizens for Truth in Movie Advertising. 
 De beskylder direkte filmproducenterne i USA for at købe sig til gode anmeldelser. En hærskare af anmeldere fra mere eller mindre obskure tidsskrifter, radio- og tv-kanaler samt hjemmesider er ifølge sagsøgerne til fals for producenterne. Mod god betaling producerer de jublende anmeldelser af rene junkfilm, og producenterne bruger uddrag af anmeldelserne i annoncer for filmene. 
 Sagsøgernes advokat, stjerneadvokaten Tony Sonnett fra Los Angeles, går ikke efter en stor økonomisk kompensation til sagsøgerne. Det handler ikke om, at annoncerne har gjort dem eller andre biografgængere så afhængige af 'Pokemon 3' eller andre film, at de falske, positive reklamer har ødelagt deres liv. 
 Men masser af mennesker er blevet narret i biografen. Så der er tale om falsk reklame, siger Tony Sonnett til det britiske dagblad, The Guardian.
Ros mod betaling
Derfor håber Tony Sonnett, at han med sin aktion kan tvinge filmselskaberne til at ændre en praksis, som breder sig. Især film i den nedre del af kvalitetsskalaen promoveres gennem mindre aviser, netsider og radiostationer, hvis 'anmeldere' som minmum bliver overdænget med T-shirts og jakker, men som i visse tilfælde også kan regne med en check til den anstrengte bankkonto. 
 En anden teknik er at invitere anmeldere på en weekend, hvor et højdepunkt kan være et møde med en skuespiller i Julia Roberts-klassen. En sådan weekend kan koste producenten op til en million kroner, men pengene er givet godt ud. For hvis en film får dårlige anmeldelser i store aviser som New York Times, Boston Globe eller Miami Herald, kan studierne hente de gode citater i omtalen i små magasiner eller på internetsider. 
 Den mere alvorlige genre er pres på anerkendte anmeldere. Det kan være trusler om, at studierne lukker for interview med stjerner eller besøg under optagelserne af en film, hvis anmelderen skriver dårligt om en af de film, filmstudiet står for at skulle lancere. Det er især en katastrofe for medarbejdere på mindre medier eller freelance-journalister, som på den måde risikerer, at alle kilder tørrer ud.
Ikke i Danmark
Fænomenet er langtfra ukendt, og en helt ny amerikansk film med titlen 'America's Sweethearts' med blandt andre Julia Roberts og John Cusack handler om dette miljø. Det store spørgsmål er så, om det kan lade sig gøre i Danmark? 
 »Det er helt udelukket«, lyder det kategorisk fra Politikens kulturredaktør, Jesper Friis. 
 »Politikens - og andre store dagblades - anmeldere er kendt som meget kritiske, og vi lægger netop stor vægt på uafhængigheden. Hverken filmproducenter eller andre har mulighed for at købe sig til positiv omtale af deres produkter«. 
 »Hvis det skete, ville det være en total skandale med alvorlige følger for de indblandede«, understreger han. 
 Og dertil kommer, at producenter og distributionsselskaber i Danmark indtil nu har valgt kun at citere anerkendte anmeldere fra større medier.
