Title: Anmeldelse_En_brud_sa_betagende_
Date: 2004-05-14
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

Et suverænt stykke skrædderkunst og en fuldstændig henrivende Mary. Lige til at tude over - ikke sandt, Frederik? 200.000 små kinesiske silkeorme har været på arbejde for at spinde de fineste tråde til en brudekjole så betagende, at designeren Uffe Frank med rette kan kalde sig kongelig hofleverandør. Helt uden at blinke. 
Man så en brud med marmorhvid hud og perledråber i ørene. En brudebuket af elfenbensfarvede roser og duftranker. Det hundrede år gamle brudeslør af sarte kniplinger på plads i det mørke hår, smukt sat op og skilt på midten som i klassiske, spanske frisurer. Den elfenbensfarvede kjole af matskinnende silkeduchesse, perfekt skåret med en bådformet udskæring og opslidsede ærmer, hverken korte eller lange, men trekvartlange. 
 Overdelen spæd og over det underliggende skørt en række blødt foldede baner, der vippede let ved den mindste bevægelse. Bagtil faldt det seks meter lange 'kattetungeformede' slæb, syet ind i ryggen. Så enkelt og stilfuldt kan det gøres, når man er i de rigtige hænder. 
Mary er klassisk smuk, giv hende en sæk over hovedet, og hun vil stadig brænde igennem. Alligevel kunne det være gået galt. Et kridende hvidt arrangement i brusetyl med guirlander havde været katastrofalt. En dyb udskæring med stivet corsage og barmen skudt op som meloner endnu værre. Sådan optræder mange brude faktisk i dag. Flere burde konsultere Uffe Frank eller andre med sans for ynde og enkelhed, kombineret med en mesters håndelag. Dronning Margrethes skønne silkefrakke i strålende pink med en diamantbroche på størrelse med en mokkakop og hertil en 'tapetblomstret' kjole i pink og hvidt kunne meget vel være en skabning af Uffe Frank.
Nedringede ministerfruer
Det samme gælder næppe for en række af de kjoler, der ellers blev luftet på dagen. Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens frue serverede mere end det halve barmstykke i sin udringning, og trafikminister Flemming Hansens kone var i højere grad udstyret til karneval end fornemt bryllup i Vor Frue Kirke. Helt slem var dog Anders Fogh Rasmussens frue, Anne Mette. Må man have lov at foreslå, at statsministeren forhøjer husholdningsbudgettet med en sum, der både rækker til eksperthjælp og lidt mere stof til dækning af brystpartiet. Næste gang kan der så også blive råd til en lille jakke. Det var ganske tiltrængt.
