Title: Anmeldelse_Svedende_i_kærlighedens_navn
Date: 2001-07-07
Article Type: Kultur
Author: ERIK JENSEN

Politiken søndag:
Jeg har svømmehud i hænderne og bræk under skosålerne. Jeg har stanken af alle typer sved så langt oppe i næsen, at det næsten lammer hjernen. Min egen sved er overalt, også på den blok, hvorpå mine møjsommeligt nedprentede bogstaver sejler rundt i en sø af opløsning. I mine gispende lunger ruller den luft, jeg igen og igen blæser ud som sanglinien: »In the name of love!«. 
Jeg deler linien med 10.000 andre struber tæt på kvælningsstadiet. 
Da U2 i 1981 slog igennem med debutalbummet 'Boy' med nogle sært skitseagtige, men energiske sange, sat ind med et nyt og overrumplende dynamisk ringende guitarspil fra The Edge som pludseligt flaksende vingeslag i skovens tusmørke, var rocken stødt på grund. I gumpetunge eksperimenter, nihilistisk punk og meningsløs tomgang af alle arter. En situation, der til forveksling minder om den, vi står i nu 20 år efter, hvor U2 har udsendt 'All That You Can't Leave Behind'. 
Et album, som blev slagtet af alverdens kritikere, der formummet bag mørke solbriller bilder sig ind, at rocken skal være lige så 'farlig' som dem selv med luftguitaren hjemme hos marsvinet Johnny Rotten ved urtetetid, for at give mening. Men også et varmt album, fuld af respekt for livet og accept af dets uundgåelige facts. Vi mødes og skilles, fædre svigter deres børn, selv smukke dage smuldrer, mens nogen for døve ører skriger på 'peace on earth', og vi alle ældes. 
Et smukt, voksent og vedkommende album.Med det albumi ryggen har U2 turneret USA tyndt hele foråret, og i fredags indtog irerne så det kogende København til premiere på Europaturneen. Og det var rundt regnet en times tid inde i den koncert, at 'Pride (In The Name Of Love)' fik mig til at stå i en sø af egen sved og en stakkels ung piges dehydrerede bræk og synge, som afhang livet af det. Det var deromkring, at en let rutinepræget start på koncerten forløstes til et sug af rock'n'roll, der bugter sig i sveden som en slange på jagt efter 'tre akkorder og sandheden'. 
Klar til at hugge til i hjerte og hjerne. 
Forinden var bandet gået på scenen i næsten ubemærkethed, fordi lyset i salen stadig var tændt, og startet på den nye single 'Elevation', som de fleste troede, var et bånd. Sådan! Rockmillionærerne fik virkelig vist, at dette var en
no nonsense-
koncert uden de mange symbolske effekter fra Zooropa og Popmarkt-turneernes frie leg i postmodernismens overskudslager. 
Desværre klistrede 'Elevation', som ellers er en svedigt sexet krabat af en beskrivelse af samlejets kunst, til lagnet og lettede ikke rigtigt. Måske var U2 også ramt af den trykkende hede, der som en tung dyne lagde sig over hele det til denne lejlighed håbløst elendige Forum (det vender vi tilbage til). Måske skulle rusten lige bankes ud af kroppene til premierejobbet, eller måske sniger rutinen sig ind på fire mennesker, som har været sammen i 22 år og stadig tilsyneladende nyder samværet og spillet.I hvert faldvirkede koncertens start med 'Beautiful Day', 'Until The End Of The World', 'Mysterius Ways' og den ellers umanerligt smukke 'Kite' med vaskeægte Edge-guitar lige så lamme og tamme som de fleste af os nede i trykkogeren. Bono mumlede godt nok et eller andet om, at det var fantastisk at være tilbage på europæisk grund, og at hvis vi ville have det koldt, skulle vi bare tage til Irland. Men klædt på i læderjakke, sorte bukser og solbriller lød han nu selv lidt træt. 
Bedre blev det, da Bono croonede sig helt op på Chinatowns tage i solnedgangen i den meget fine og stærkt personlige 'New York', der fik tårerne til at blande sig med sveden i mit fjæs. Sammen med The Edges flittige og fiffige guitarguirlander, der bandt koncerten sammen her og der og alle vegne, var Bono en sanselig stor oplevelse. Manden er i en alder af 41 år trådt i karakter som rockens største sanger siden Elvis Presley med nøjagtig den samme, sjældne blanding af spiritualitet og seksualitet. Noget sjæl og nogle kraftfulde udladninger til underlivet. 
Soul, kaldes det. Og det er præcis der, U2 tilsyneladende vil hen. 
Måske ironisk, men også sandt, at de religiøse irere er ved at udvikle sig til planetens mest sexede rockband! Demonstreret igen i sange som 'Stuck In A Moment', den trøstende 'In A Little While' - der igen tog os tilbage til New York og den døende Joey Ramones seng, idet Bono påstod, at det var den sidste sang, den langlemmede Ramones-sanger nåede at høre - og den seje afslutningssang 'Walk On'. Tre sange så gode, at man ønsker, de aldrig skal stoppe.Mellem dem varen stærkt opløftende, medrivende og meget direkte gennemspilning af firsernes store sange: 'I Will Follow', 'Sunday Bloody Sunday' med indlagt reggae fra Peter Toshs 'Get Up, Stand Up', 'Desire', 'Bad', 'Pride', en formidabel 'Where The Streets Have No Name', 'With Or Without You' og den eneste sang, jeg godt kunne have undværet, den teatralske 'Bullet The Blue Sky' med formanende anti-våben-ord fra Charles Heston på video som optakt. 
Med det gik to timer, hvoraf den ene var acceptabel og den anden formidabel. 
Bono kunne give The Edge en varm krammer for fantastisk samspil og falsetkor og takke os andre for at »have givet os så godt et liv ved at følge os og musikken«. 
Så var der fællessang til den smukkeste sang, jeg kender, det store knæfald for kærligheden i 'One', og så var svederen forbi.Og her er detså, vi lige må tilbage til det med Forum, som Bono meget begejstret omtalte som et »spaceship«, og som da også indimellem så ret futuristisk ud, takket være U2s imponerende lyssætning. Men ideen med at holde en 'intim' koncert i denne kæmpebug uden ventilation smeltede væk, mens man drømte om at stå under åben himmel i den langt mere hyggelige Parken på denne smukke aften, som man nu tog sig i at forbande i varmen. 
I høj grad på grund af de grådige arrangører, som lod hånt om besvimende og dehydrerede mennesker, som ikke fik vand fra de emsige sikkerhedsvagter. Det måtte man selv købe i barerne, hvis man ellers kunne klare at stå i kø i lange minutter og havde 25 kroner klar. Indtil barerne i øvrigt måtte melde udsolgt af vand! Det kunne være endt med en katastrofe, men gjorde det ikke, vel i høj grad på grund af U2s gode vibe. Men denne købmandsagtige holdning til publikums velbefindende havde man aldrig oplevet på den Roskilde Festival, alle har haft så travlt med at kritisere, også aftenens arrangører, DKB, der forhåbentlig føler en vis flov koldsved. 
Til de 10.000 andre, der leverede en svedig soul-aften og energisk formåede at hoppe op og ned, syngende og klappende i vores store badekar: fantastisk præstation og tak for væskerne, piger og drenge. I kærlighedens navn og favn.
