Title: Anna_Lindhs_drabsmand_kan_slippe_for_fængsel
Date: 2004-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mijailo Mijailovic, der dræbte den svenske udenrigsminister Anna Lindh med flere knivstik, kan slippe for fængselsstraf, selv om han er fundet skyldig. Den 25-årige drabsmand er nemlig så psykisk syg, at han bør komme under behandling frem for at sættes i fængsel. 
Det er den indstilling som formanden for den svenske socialstyrelses retslige råd vil komme med, når sagen indledes på ny, erfarer den svenske avis Aftonbladet. Rådet menes at følge formandens konklusion.
Ny konklusion
Socialstyrelsen og dets ekspert, professor Anders Forsman har vurderet mentalundersøgelsen af Mijailo Mijailovic, som blev anvendt ved den seneste retssag. Konklusionen i mentalundersøgelsen i marts lød på, at Anna Lindhs drabsmand ikke var sindssyg i gerningsøjeblikket. 
Men en kilde siger til avisen, at Anders Forsman er nået frem til, at Mijailo Mijailovic er psykisk syg. 
»Forsmans resultat er sensationelt. Han er kommet frem til noget helt nyt. Han har ingen større problemer med den tidligere undersøgelse, men han mener, at de er nået frem til en forkert konklusion«, siger kilden til avisen, der mener, at Forsmans resultat vil føre til, at Mijailo Mijailovic vil få en behandlingsdom.
Overflyttet til klinik
Anders Forsman ønsker ikke at udtale sig om, at han er nået frem til en anden konklusion end resultatet fra tidligere mentalundersøgelse. 
»Det står for din egen regning. Jeg har ikke sagt det selv«, siger han direkte adspurgt på spørgsmålet, om han vil anbefale en behandlingsdom. 
Mijailo Mijailovic har i forbindelse med den nye undersøgelse været overflyttet fra fængslet i Stockholm til en retspsykiatrisk klinik i Göteborg. 
Her har Anders Forsman observeret ham døgnet rundt og fremskaffet nye fakta til socialstyrelses retslige råd. Det betragter han som en stor fordel, og han mener at have fået en større indsigt i Mijailovics psyke end lægerne, der lavede den første mentalundersøgelse. 
»Der er også gået længere tid, og det er med til at bringe mere op til overfladen. Faktisk får man et bredere grundlag, når man kommer ind senere«, siger Anders Forsman til Aftonbladet.
Hørte en indre stemme
Mijailo Mijailovic blev ved byretten dømt til fængsel på livstid i Stockholm, men hans forsvarer Peter Althin har anket dommen, og den 28. juni indledes sagen på ny i den svenske landsret. 
Da sagen blev behandlet i byretten argumenterede Peter Althin på sin klients vegne for, at det ikke var Mijailo Mijailovics hensigt at dræbe Anne Lindh. 
Han fulgte en indre stemme, lød forklaringen, og forsvareren plæderede derfor for, at den tiltalte i stedet for en fængselsstraf burde dømmes til psykiatrisk behandling.
