Title: Anna_Lindh_fik_nej_til_livvagter
Date: 2003-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

1. september nærmere den meget aggressiv person sig udenrigsminister Anna Lindh under et møde på Torvet i Gävle. Samme dag under et møde i Uppsala, skete det samme. I ingen af tilfældene var der politi eller sikkerhedsvagter på plads til at beskytte udenrigsministeren. 
En uge senere, under et møde i Växsjö, brød en tilhører ind og begyndte højlydt at diskutere med Anna Lindh. Heller ikke her var Anna Lindh under beskyttelse.
Embedsmænd var urolige
Embedsmænd i udenrigsministeriet var urolige for ministerens sikkerhed og havde sendt signaler til SÄPO, Sikkerhedspolitiet, om at give ministeren beskyttelse under kampagnen, men svaret var ifølge en anonym embedsmands udtalelser til Dagens Nyheter: Der var ikke noget trusselsbillede, derfor inden livvagter, og det lokale politi i de byer, som Anna Lindh skule besøge, blev heller ikke bedt om at stille op. 
Ti dage efter blev Anna Lindh stukket ned under en indkøbstur i NK-stormagasinet i Stockholm.
Politiet skal være til stede
Den normale procedure er ifølge Dagens Nyheter, at Sikkerhedspolitiet informerer de lokale politistationer om ministrenes planer, hvis de skal deltage i større arrangementer. Har de ikke livvagter, så skal der altid være uniformeret politi, og det var tilfældet i alle 20 tilfælde under kampagnen, hvor ministeren var til offentlige møder, undtagen de tre nævnte. 
Det undrede embedsmændene, for under hele valgkampagnen året forinden havde Anna Lindh livvagt. Men i hele sin tid som udenrigsminister har hun ikke haft livvagter. 
Det har øget kritikken af SÄPO, som direkte har afvist at udstyre fremtrædende politikere med vagter. I et interview med svenst TV4 siger Anna Lindhs mand Bo Holmberg, at han også mener, hun skulle have haft beskyttelse oftere end hun fik. 
Bo Holmberg udtrykker direkte kritik mod Säpo: 
»Sådan som samfundet ser ud i dag, så er det klart, at hun skulle have haft livvagt. Så ville det her ikke være sket«, sagde han i et af flere interview, som han i weekenden har givet i svenske medier.
Pensioneret livvagt er forundret
Dagens Nyheter har talt med den tidligere livvagt i Sikkerhedspolitiet John-Erik Hahne, som har været livvagt for statsministrene Ingvar Carlsson, Olof Palme, Ola Ullsten og Thorbjörn Fälldin. Han er nu pensionist. John-Erik Hahne blev overrasket over at erfare, at Anna Lindh ikke havde haft livvagter. 
»Hun tog stilling og havde flere kontroversielle udtalelser«, siger han. 
Sten Andersson havde ofte beskyttelse, mens han var udenrigsminister. Derimod siger Lena Hjelm-Wallén, som var medlem af regeringen i tyve år og blandt andet udenrigsminister, at hun aldrig havde livvagter. 
John-Erik Hahne er overbevist om, at livvagter ville have klaret situationen i NK-Stormagasinet, og så havde Anna Lindh været levende i dag.
