Title: Annan_kritiserer_nyt_udkast_til_Irak-resolution
Date: 2003-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Det er tilsyneladende ikke lykkedes for USA at overbevise skeptikerne, da medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd torsdag aften blev præsenteret for et nyt amerikansk udkast til en kommende Irak-resolution. 
 »Det reviderede udkast tager ikke hensyn til vores ønsker«, konstaterer den franske FN-ambassadør, Jean-Marc de La Sabliere. 
 Han tilføjer, at udkastet 'efterlader FN med en sekundær rolle' i Irak. Kritik fra Annan
 Også FN's generalsekretær, Kofi Annan, kritiserer udkastet. 
 »Det er tydeligt, at det ikke bevæger sig i den retning, jeg havde foreslået. Nu gennemgår vi det, og så må vi vurdere, om det er afgørende forskelligt fra tidligere eller ej«, siger han. Ingen tidsplan for overdragelse af magt
 Ifølge kilder i FN kritiserer Annan, at resolutionsforslaget fortsat ikke indeholder en tidsplan for, at besættelsesmagterne USA og Storbritannien overdrager magten til irakerne. 
 »Det, vi ønsker, er så hurtigt som muligt at få nedsat en suveræn midlertidig regering, så vi bliver i stand til at arbejde i Irak som i andre lande i stedet for at blive bedt om at arbejde under en militær besættelse«, siger en anonym FN-kilde til det britiske nyhedsbureau Reuters. USA vil først have skrevet ny forfatning
 USA ønsker derimod først at have en ny forfatning og en valgt regering på plads i Irak, før magten skifter hænder fra Washington til Bagdad. 
 Forhandlingerne om en ny resolution fortsætter mandag, og Frankrig har på forhånd lovet USA ikke at bruge sin vetoret. 
 Der er endnu ikke fastsat en dato for en afstemning om det amerikanske forslag. Langt fra central rolle til FN
 Det nye forslag er en revideret udgave af USA's resolutionsforslag fra begyndelsen af september. 
 Det amerikanske udenrigsministerium mener selv, at forslaget tager hensyn til nogle af de indvendinger, som især Frankrig og Rusland havde imod det foregående udkast. 
 Og godt nok giver det nye udkast FN flere opgaver i Irak, men der er stadig lang vej til Frankrigs, Ruslands og Tysklands krav om, at FN skal »spille en central rolle«. Amerikansk militærkommando
 Hovedformålet med resolutionsforslaget er stadig at omdanne den hovedsagelig amerikanske militæraktion til en multinational styrke under amerikansk kommando. 
 Et punkt, der sandsynligvis stadig kan volde problemer for de andre medlemmer af FN's Sikkerhedsråd. Kommaer rykket
 Med hensyn til tidsplanen for en egentlig magtoverdragelse til irakerne er der rykket nogle kommaer og ændret nogle formuleringer, så den amerikanske besættelse i udkastet nu omtales som »midlertidig«, »indtil en internationalt anerkendt repræsentativ regering er blevet etableret«. 
 FN's generalsekretær, Kofi Annan, havde ifølge dagbladet Libération gerne set, at der blev sat en tidsramme på tre-fem måneder for overdragelsen af magten til en provisorisk irakisk regering. 
 I stedet lægger det nye forslag op til, at det irakiske regeringsråd, den amerikanske administration og FN i fællesskab skal fastsætte en sådan tidsramme.

