Title: Annan_vil_have_Indien_og_Pakistan_til_at_forhandle
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

FN's generalsekretær Kofi Annan vil forsøge at drive pakistanerne og indere til fredsforhandlingsbordet. Generalsekretæren, der senere onsdag ankommer til Pakistans hovedstad, siger, han er bekymret for udviklingen i regionen. 
»Jeg håber, at situationen ikke eskalerer yderligere«, siger Annan med henvisning til tirsdagens angreb på et amerikansk kulturcenter i den indisk storby Calcutta.
Fire vagter dræbt mandag
Fire vagter blev dræbt under angrebet. Og angrebsmændene har forbindelse til den pakistanske efterretningstjeneste, hævder Indiens regering. 
Beskyldninger, som den pakistanske regering har afvist som 'grundløse'. 
I forvejen er spændingen mellem de to lande høj. Soldater i hundredetusindevis fra begge lande er flyttet til stillinger i grænseområdet.
Nye skudvekslinger
Og igen onsdag har der været skudvekslinger mellem parterne i nærheden af Sialkot i Punjab-provinsen i Pakistan. Én rapporteres såret. 
Generalsekretær Kofi Annan siger, at den pakistanske præsident Musharrafs løfter om at slå hårdt ned ekstreme, religiøse bevægelser - inklusive de grupper, der bekæmper den indiske del af Kashmir - er positiv.
'Der findes kun en politisk løsning'
»De to lande kan kun løse deres problemer gennem en politisk og diplomatisk indsats, og jeg mener, at Musharrafs meldinger peger i den rigtige retning. Hvis han sætter ind med handlekraft, vil spændingerne mellem landene kunne forsvinde«, siger Kofi Annan. 
Diplomater har sagt, at Pakistan har hilst Annans besøg velkommen, mens Indien har sagt nej til at se generalsekretæren.
Begge landes accept påkrævet
Men Annan fastholder, at han vil gøre sit til at få parterne i dialog. Om hele konflikten, inklusive stridighederne i Kashmir. 
»Men hvis mit embede skal spille en mæglende rolle i konflikten, kræver det begge parters accept - og den har jeg bestemt ikke i øjeblikket«, siger Annan. 
Annan skal mødes med den pakistanske præsident Musharraf torsdag.
Fem anholdt for Calcutta-angreb
Indisk politi har i forbindelse med tirsdagens attentat onsdag anholdt fem mænd i nærheden af grænsen til Bangladesh. 
Tre af de fem mænd er lærere fra islamiske koranskoler. Mændene er fængslet i byen Basirhat nord for Calcutta. 
De indiske myndigheder har længe hævdet, at nogle af skolerne fungerer som skjul for militante islamister.
