Title: Annan_Angreb_pa_Irak_vil_være_'uklogt'
Date: 2002-08-01
Article Type: Internationalt
Author: FN's generalsekretær Kofi Annan siger torsdag, at et amerikansk angreb på Irak vil være uklogt. 
»Jeg har sagt, at et angreb på Irak vil være uklogt«, siger Annan til den London-baserede arabiske avis, al-Hayat. Intet kendskab til beslutning om angreb
»Jeg har intet ønske eller nogen myndighed til at forberede et sådant angreb, og jeg har ikke kendskab til, at der skulle være taget en beslutning om et angreb på Irak«, siger Annan. 
Den amerikanske præsident George W. Bush har for nylig sagt, at hans regering vil bruge alle nødvendige midler for at få stødt den irakiske præident Saddam Hussein fra tronen. Ifølge Bush er Hussein og Irak del af den såkaldte 'ondskabens akse'. Frankrig og Tyskland støtter ikke uden om FN
Frankrig og Tyskland har torsdag gjort det klart for amerikanerne, at de ikke kan støtte et angreb på Irak, der ikke hviler på et FN-mandat. 
Kofi Annan siger desuden i interviewet, at irakerne ikke behøver frygte, at evt. våbeninspektører, som får adgang til Irak, i virkeligheden vil være amerikanske spioner, der vil indsamle data til brug ved et snarligt overfald på landet. Har ændret kontrol
»Jeg har forsikret irakerne, at FN's våbeninspektører er professionelle, og at vi har ændret noget på arbejdsrutinerne i forhold til tidligere«, siger Annan uden at konkretisere. 
 Annan har mødtes tre gange med den irakiske udenrigsminister Sabri uden at kunne nå til enighed om en fornyet våbenkontrol i Irak under FN's lederskab. Irak fortsætter våbenproduktion
Fra den tidligere chef for FN's våbeninspektion, Richard Butler, lød der onsdag advarsler om, at Saddam Hussein er i gang med at fremstille masseødelæggelsesvåben. 
Han sagde onsdag ved en høring i det amerikanske Senats udenrigskomité, at Irak har styrket produktionen af kemiske og biologiske våben i de fire år, der er gået, siden våbeninspektionen senest var i Irak. Kan være tæt på a-våben
Og han vurderer ifølge det britiske BBC, at Irak kan være tæt på at have udviklet atomvåben. 
Til gengæld er der ingen beviser for, at fremskridtene inden for våbenteknologierne er blevet delt med ikke-irakiske terrorgrupper, sagde Butler under høringen. 
Butlers udtalelser kom på åbningsdagen for høringen, der skal gennemgå det trusselsbillede, Irak ifølge amerikanerne udgør. 
Der har længe verseret rygter om, at USA er tæt på et angreb på Irak og Saddam Hussein. Forfejlet politik
Richard Butler, som var chef for våbeninspektørerne, indtil de blev smidt ud af landet i 1998, sagde også, at den amerikanske politik, der går ud på at isolere den irakiske præsident, er mislykket i forhold til at sætte en stopper for det irakíske våbenprogram. 
Han sagde også, at det ikke er umuligt, at Hussein vil tillade våbeninspektørerne at vende tilbage til Irak. 'Forny presset'
»Hvis man kan få Rusland og Frankrig til virkelig at gå ind i arbejdet (med våbeninspektion) i Irak, og man siger til dem (irakerne), at 'så er det nu, enten får vi lov at kontrollere våben, eller også bliver I ristet', så er der en chance«, sagde Butler.

