Title: Annan_Irakisk_antiluft-skyts_overtræder_ikke_resolution
Date: 2002-11-19
Article Type: Internationalt
Author: De irakiske affyringer af antiluftskyts mod britiske og amerikanske fly i de såkaldte flyforbudszoner i Irak strider ikke imod FN-resolutionen fra begyndelsen af november om afvæbning af Irak. Det sagde FN's generalsekretær Kofi Annan i dag. 
I går - på FN's våbeninspektørers første arbejdsdag i Irak -beskød irakerne amerikanske fly over den nordlige flyforbudszone. 
Det fik efterfølgende USA til at anklage den irakiske leder for at overtræde Sikkerhedsrådets godt to uger gamle resolution. Det er en fortolkning, som USA står alene med, og den blev da også i dag afvist af FN's generalsekretær, Kofi Annan. 
»Lad mig sige, at jeg ikke tror, at Rådet vil opfatte dette som en overtrædelse af Sikkerhedsrådets resolution«, sagde Annan og antydede dermed, at Sikkerhedsrådet næppe vil erklære krig mod Irak på det grundlag. Fortolkning af paragraf
Det er fortolkning af resolutionens paragraf otte, der er på tale. Ifølge dens formulering må Bagdad ikke 'udføre eller true med at udføre fjendtlige handlinger' mod FN-personale, der 'forsøger at udføre enhver af rådets resolutioner'. 
Den britiske FN-ambassadør, Sir Jeremy Greenstock, forklarede til Sikkerhedsrådet før afstemningen 8. november, at paragraf 8 refererer til personer, som våbeninspektørerne måtte bede om hjælp, og ikke til flyforbudszonerne, som USA siger. 
Resolution 1441 giver Irak valget mellem afvæbning eller imødese 'alvorlige konsekvenser'. Enhver overtrædelse vil blive rapporteret af FN's våbeninspektører. Overtrædelse af zoner
Talsmand for Det Hvide Hus, Scott McClellan, siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at præsident Bush opretholder sin 'nultolerance'-politik over Saddam Hussein og at uoverensstemmelser om flyforbudszoner er 'noget, som vi vil vurdere og overveje'. 
I går bombede amerikanske og britiske kampfly på patruljering i flyforbudszonen imidlertid mål i det nordlige Irak. 
Antallet af episoder i flyforbudszonerne i det nordlige og det sydlige Irak er steget markant i de seneste måneder, og den seneste kom altså den dag, FN's våbeninspektører vendte tilbage til Irak efter fire års fravær.

