Title: Annan_Stop_skænderierne
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
Det internationale samfund bør gøre alt for at stå sammen i det FN-ledede opgør med Iraks leder, Saddam Hussein. Hvis det kommer til en krig mod Irak uden et FN-mandat, vil det skade FN alvorligt. Det advarede FNs generalsekretær, Kofi Annan, mandag om under et besøg i Bruxelles. 
 EU's stats- og regeringschefer satte sig mandag aften til topmødebordet med en opsang og en bøn om at standse skænderierne om Irak hængende i ørerne. Den første kom fra EU-parlamentets formand, Pat Cox. Den anden fra FN's generalsekretær, Kofi Annan. 
 »Vi må og skal undgå tendensen til at skændes indbyrdes. Det, vi har brug for lige nu, er at stå sammen om at udøve et konstant pres, så Saddam Hussein forstår situationens alvor«, sagde Kofi Annan, som talte til EU-landenes ledere, lige inden de skulle forsøge at finde frem til en fælles holdning til Irakkrisen.
Forholdet mellem Europa og USA er på spil
Kofi Annan understregede i Bruxelles, at ikke kun Irak, men også forholdet mellem Europa og USA er på spil i øjeblikket. 
 »Jeg er bekymret for de spændinger, jeg ser mellem medlemslandene og i det transatlantiske forhold. Hvis Sikkerhedsrådet kan finde en troværdig løsning på krisen, vil de spændinger formindskes betydeligt. Vi har ikke råd til den slags stridigheder og særligt ikke over en længere periode«, sagde Kofi Annan. 
 Uenighed om Irak blandt EU-landene har lagt unionens fælles udenrigspolitik i ruiner. Striden har gentaget sig i NATO og FN's Sikkerhedsråd, hvor Storbritannien og Spanien støtter USA's hårde linje over for Saddam Hussein, mens særligt Frankrig og Tyskland er imod en krig.
Vil underminere FN
Kofi Annan advarede om, at en krig mod Irak uden mandat fra FN's Sikkerhedsråd vil underminere rådets troværdighed og formindske støtten til en militæraktion. 
 »Det er op til Sikkerhedsrådet at beslutte, om Irak lever op til sine forpligtelser ifølge resolution 1441. Hvis Sikkerhedsrådet mener, at Irak ikke gør det, kan Rådets medlemmer blive tvunget til at tage en grim beslutning«, sagde Kofi Annan.
