Title: Annoncefuskere_har_succes_pa_nettet
Date: 2003-02-01
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Danske virksomheder bliver fuppet til at tegne dyre annoncer uden reel værdi hos tvivlsomme telefonbøger på internettet. Virksomheder som Socialforskningsinstituttet, Ringe Statsfængsel og Foreningen af Registrerede Revisorer har alle været i kløerne på internettets annoncehajer og har betalt fra omkring 50.000 til knap 200.000 kroner for de nærmest værdiløse annoncer. 
Fidusen går ud på at sælge mange og dyre annoncer til en hjemmeside, som stort set ingen mennesker ser. 
Virksomhederne narres til at købe annoncen af manipulerende salgsmetoder, et vedvarende pres og trusler om inkasso og opskrivning i kartoteket over dårlige betalere RKI (det tidligere Ribers).
Annoncepris stiger
En lang række virksomheder, som har været bondefanget af opslagsværkerne på nettet, siger, at har man først en gang skrevet under på en ofte billig annonce, forsætter sælgerne med at ringe igen og igen med væsentlig dyrere annoncer. 
»Jeg fik hele tiden opfattelsen af, at vi ville blive slæbt i retten, hvis ikke vi betalte de efterfølgende regninger, og derfor accepterede jeg dem«, fortæller en medarbejder fra Ringe Statsfængsel, der blev narret af annoncesælgerne. 
Hos Foreningen af Registrerede Revisorer (FRR) var hverken marketingchefen eller økonomichefen klar over, at en medarbejder var blevet overtalt til at betale knap 200.000 kroner for annoncer på hjemmesiden Azir.dk. Først da Politiken dokumenterer datoen for betaling af regningerne, opdager FRR, at de er narret.
Vil ændre procedurer
Revisorernes brancheforening oplyser nu, at den vil lave om på sine procedurer, så noget tilsvarende ikke sker igen, men vil ellers ikke kommentere. Det vil man heller ikke hos Socialforskningsinstituttet, der er blevet franarret 104.000 kr. 
Metoderne er de samme, som tidligere er blevet brugt til at sælge annoncer i lokaltelefonbøger. Og det er ikke tilfældigt. Ejerne bag de nye opslagsværker på nettet erkender, at de næsten alle er tidligere direktører, salgschefer eller sælgere hos Dansk Marketing, det oprindelige telefonbogsselskab, der stod bag en lang række af de omdiskuterede telefonbøger i løbet af 1990'erne.
Fusk for over 100 mio. kr.
Dansk Annoncørforening vurderer, at danske virksomheder hvert år bliver snøret for mere end 100 millioner kroner af tvivlsomme annoncesælgere fra telefonbøger og hjemmesider. Alligevel står politiet magtesløse over for annoncesælgerne. 
»Det er muligvis fup, men ikke svindel i juridisk forstand. Firkantet sagt er det bare aggressiv markedsføring af et dårligt produkt, og det er ikke ulovligt«, siger kriminalinspektør Niels Jørgen Abildgaard fra Københavns Politis bedrageriafdeling.
