Title: Annoncerne_flytter_sig
Date: 2002-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Danske virksomheder brugte stort set den samme sum på at reklamere for deres produkter i 2001, som de gjorde året før. Den seneste reklameforbrugsundersøgelse, som Dansk Oplagskontrol sendte på gaden i torsdags, viser, at reklameforbruget sidste år kun faldt med mindre end en procent. 
2001 blev betragtet som et rædselsår for mange af de medier, hvis økonomi er afhængig af annonceindtægter, men kigger man på virksomhedernes samlede markedsføringsforbrug, er der ikke umiddelbart grund til at tale om en generel dyb krise.
Store strukturændringer
Ud over lavkonjunkturer er forklaringen på både dagbladenes og de kommercielle tv-stationers problemer også, at der i disse år sker store strukturelle ændringer på reklamemarkedet. 
»Normalt vil man forvente en stigning og ikke et fald i reklameforbruget. Men når det er sagt, så viser reklameforbrugsundersøgelsen, at visse mediers annonceproblemer også skyldes strukturelle ændringer på annoncemarkedet«, siger professor i forbrugeradfærd ved Handelshøjskolen, Flemming Hansen, som har været konsulent på undersøgelsen.
For 272 mio. kr. færre annoncer i aviser
Dagbladene mistede sidste år for 272 mio. kroner annoncer, og krisen er fortsat i år. Danske aviser har traditionelt siddet på en stor andel af annoncemarkedet, men det billede er ved at ændre sig. 
»Efterhånden som folk bliver bombarderet med flere og flere reklamer, gælder det for annoncørerne om at finde nye måder at ramme forbrugerne på. Derfor er nye former for reklamer i vækst«, siger Flemming Hansen, der som eksempel nævner reklamer på gulvet i S-togene, i golfbanens 18. hul eller den såkaldte produktplacering. 
»Reklamecheferne er blevet opmærksomme på, at det handler om at finde nye måder at eksponere reklamerne på. Derfor er det i dag sådan, at i hvert fald en tredjedel af de forbrugsvarer, som man ser i film og danske tv-produktioner, er produktplacering, og altså noget der kommer ind som reklame ad bagdøren«, siger han.
Alternativ stigning
Undersøgelsen deler reklameforbruget op i tre kategorier: den klassiske annonceomsætning, som vi kender den fra dagblade, magasiner og fagblade, andre reklameformer og kommercielle aktiviteter samt de udgifter, annoncørerne har til de reklamebureauer, som producerer deres kampagner. 
Mens den almindelige annonceomsætning er faldet med 3,8 procent, oplever de alternative reklameformer en stigning på 7,1 procent. 
Som annoncemedier oplever outdoor, radio og biograf fremgang.
