Title: Annoncetillæg_i_Politiken_under_lup
Date: 2003-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Nina Kragh

Inga Galamba var ved at få krydderen galt i halsen, da hun i søndags læste annoncetillægget Motion og Velvære, der fulgte med som indstik i Politiken. »Det er ulovligt flere steder«, siger kontorchefen i Fødevaredirektoratet om annoncetillægget, der over 48 sider bragte reklamer for kosttilskud og naturlægemidler pakket ind som journalistiske artikler. 
 I annoncerne hævdes det bl.a., at kosttilskuddet Kwai »halverer risikoen for hjerte-kar-sygdomme«, og at naturlægemidlet Velzina virker »mod humørsvingninger, med andre ord de mildere former for depression«.
Venter på vurdering
Det er Fødevaredirektoratet og Lægemiddelstyrelsen, der fører kontrol med, at helsebranchen overholder reglerne for markedsføringen af kosttilskud og naturlægemidler. Og begge myndigheder vurderer, at annoncerne er ulovlige, da de ikke må indeholde sundhedsanprisninger eller give sig ud for at kunne kurere alvorlige sygdomme. 
 »I Velzina-annoncen bruges for eksempel ordet 'depression', hvilket er ulovligt«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen fra Lægemiddelstyrelsen, der dog først om et par dage vil komme med en endelig vurdering af, om annoncerne er lovstridige. 
 Hvis myndighederne vurderer, at der optræder lovstridige annoncer i tillægget, er det først og fremmest helseproducenterne og udgiveren af indstikket, avisbureauet Avizion, som myndighederne går efter. De vil blive mødt af et påbud om at stoppe den ulovlige markedsføring - gør de ikke det, vil de blive politianmeldt.
Troværdighed højnes
Men kontorchef i Fødevaredirektoratet Inga Galamba mener også, at Politiken burde have sørget for ikke at distribuere de ulovlige annoncer. Det er Forbrugerrådets sundhedspolitiske medarbejder Margrethe Nielsen enig i. 
 »Det, at annonceindstikket ligger i Søndags-Politiken, er med til at højne reklameartiklernes troværdighed. Det gør det mere problematisk«, siger Margrethe Nielsen, som synes, at det er svært at se, at artiklerne ikke er en del af Politiken. 
 Det afviser Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden. 
 »Det fremgår meget tydeligt, at der er tale om et annoncetillæg. Det står to steder på forsiden. Og indholdsmæssigt adskiller tillægget sig markant fra avisens indhold. Derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt at kritisere os for at have bragt annoncer, der ligner redaktionelt stof«, siger Tøger Seidenfaden, som allerede har indskærpet over for Politikens annonceafdeling, at den skal være opmærksom på, at udgiverne af annoncetillæg - i dette tilfælde avisbureauet Avizion - overholder lovgivningen.
Aldrig mere tillæg
I tillæggets leder, som er skrevet af Avizions chefredaktør Kent Segerlund, er det dog svært at se, at der ikke er tale om et Politiken-tillæg. Der står: 
 »Søndag 17. august - hvor de fleste er returneret fra ferie - spreder vi igen gode ideer til en fornuftig og sund livsstil gennem tillægget Motion og Velvære i Politiken«. Men alt tyder på, at læserne ikke skal forvente at se et lignende indstik senere på året. 
 »Jeg har ikke før lavet noget om kosttilskud og naturlægemidler og kendte derfor ikke lovgivningen på området. Med al den polemik, der nu er med annoncetillægget, vil jeg ikke lave det igen«, siger Kent Segerlund.
