Title: Anonym,_men_velfungerende
Date: 2002-04-05
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Men den slags biler er der også brug for, og Mitsubishi Space Star har efterhånden fået en pæn udbredelse herhjemme. 
Anledningen til, at vi har den til test igen, er, at den nu også fås med en kultiveret og økonomisk dieselmotor, der kan gøre bilen mere interessant for dem, der skal bruge den til at køre langt med hver dag.
Kabine og indretning:
Space Star placerer sig i gruppen af højbenede stationcars, hvor den mest direkte konkurrent er Hyundai Matrix. At sammenligne den med f.eks. Renault Scenic er at skyde over målet, da Space Star ikke har bagsæder, der kan justeres enkeltvis, og man leder forgæves efter detaljer som f.eks. klapborde på 
forsædernes ryglæn. 
I Space Star kan hele bagsædet dog samlet skubbes 15 centimeter frem eller tilbage, og ejeren kan derfor vælge, om han vil have maksimal benplads på bagsædet eller så stort et bagagerum som muligt. 
Men selv om designet er anonymt, kan det jo godt fungere ordentligt. Førerpladsen er overskuelig, og der er faktisk en pæn mængde smårum inden for førerens rækkevidde. Den kombinerede cd-radio og tripcomputer fungerer fortrinligt, men vi blev aldrig helt gode venner med kørestillingen. Rattet, der i øvrigt er voldsomt stort, mangler at kunne justeres i længden.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er hvad det kan blive til i Space Star. Der er nakkestøtter på alle pladser. På plussiden tæller, at nakkestøtterne på bagsædet er så store, at de giver ordentlig støtte, men det trækker ned, at de stjæler en voldsom bid af udsynet bagud. 
Faktisk generede de så meget, at vi pillede dem af under testkørslen, da der alligevel ikke skulle sidde nogen på bagsædet.
Motor og gearkasse:
Den store attraktion ved denne udgave af Space Star er motoren. En 1,9 liters maskine af moderne commomrail-konstruktion. Den er lydsvag, trækker energisk fra lave omdrejninger, og ved blandet kørsel kører den omkring 18 km per liter. Så på dette område er Mitsubishi fuldt på højde med konkurrenterne. 
Den fine økonomi skyldes bl.a. en høj gearing på ca. 50 km/t ved 1.000 omdrejninger i 5. gear. Det betyder, at det kun lige med nød og næppe er muligt at køre 80 km/t i 5. gear, uden at motoren brummer.
Køreegenskaber:
Ingen katastrofe, men absolut heller ikke noget at råbe hurra for. Styretøjet forekommer lidt vagt, og den ret blødt affjedrede bil krænger mærkbart i kurverne. 
Den foretager sig egentlig ikke noget lumsk, men det er absolut ikke en bil, man kaster ud på en kurvet vej bare for fornøjelsens skyld.
Konklusion:
Mitsubishi Space Star er ganske vist ret anonym, men omvendt er der heller ikke så meget direkte ondt at sige om den. 
Interesserede i denne vogntype bør dog ikke undlade at kaste et blik på Hyundai Matrix, der dybest set ikke kan mere end Mitsubishi Space Star, men som alligevel har en større portion friskhed i designet samtidig med at den også er ca. 13.000 kr. billigere - ganske vist med et lidt mindre dieselmotor. 
Som rummelig familiebil med dieselmotor er Space Star dog et ganske godt køb, og både nuværende og nye ejere kan glæde sig over, at Mitsubishi netop har sænket prisen på en række reservedele med omkring 25 procent.
