Title: Anonyme_anklager_mod_advokat
Date: 2003-01-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Bo Søndergaard

»Kan I ikke snart stoppe ham Boserup?«, spurgte kvinden, der ringede til politiet i Sønderborg 7. november sidste år. Hun var vred på advokat Hans Boserup, som gennem de seneste år har ført en lang række asylsager for specielt kosovaalbanere, som ønskede at blive i Danmark.
Besvimer på kommando
»Boserup instruerer dem med, at de skal besvime, og at de skal gå til lægen og få nervemedicin, og de ser ham som en gud«, fortsatte kvinden ifølge det notat kriminalassistenten i Sønderborg lavede om samtalen. 
 Kvinden ville være anonym, men myndighederne tager hendes anklage så alvorligt, at den indgår i det materiale, der har fået Kammeradvokaten og Integrationsministeriet til at bede politiet undersøge, om der er begået ulovligheder i asylsager. 
 Kammeradvokaten mistænker advokater, læger og psykologer for at pynte på lægeerklæringer og skaffe unødvendige recepter på nervemedicin, der skulle vise, at asylansøgerne var for syge til at blive udvist fra Danmark.
Flere anonyme henvendelser
Ud over de anonyme henvendelser bygger udlændingemyndighedernes mistanke på breve fra en praktiserende læge og sundhedspersonalet på et asylcenter. De siger, at Hans Boserup har forsøgt at presse dem til at forsyne hans klienter med bestemte diagnoser eller nervemedicin. 
 Hans Boserup afviser anklagerne: 
 »Jeg har ikke bedt nogen formulere bestemte diagnoser. Jeg har enkelte gange bedt psykologer bruge WHO's betegnelser for de enkelte sygdomme, så også myndighederne i Kosovo vidste, hvad mine klienter fejlede«.
Serviceoplysning
Advokaten erkender, at han i flere tilfælde har gjort en læge eller psykolog opmærksom på, at en bestemt diagnose kunne udløse humanitært ophold: 
 »Men der er tale om en serviceoplysning, som skulle forsikre dem om, at de kunne få lov at fortsætte behandlingen af patienten. Mange læger vil ikke sætte en behandling i gang, hvis patienten alligevel er på vej ud af landet«. 
 Departementschef i Integrationsministeriet Niels Preisler siger, at man gik til politiet, da en række oplysninger fra udlændingesager og henvendelser til ministeriet pegede i samme retning: 
 »Vi har ikke kvalificeret vores mistanke, men der er forhold, vi har studset over, og som vi har ment burde undersøges nærmere. Det har vi ikke mulighed for selv at gøre - derfor bad vi politiet se på det«.
Bertel Haarder er presset
SF's Kamal Qureshi kobler politianmeldelsen sammen med Danmarks konflikt med FN-regeringen i Kosova, UNMIK, som siden september har afvist at tage tvangsudsendte flygtninge tilbage. UNMIK stoler ikke længere på, at Danmark overholder aftalen om, at syge flygtninge, der ikke kan behandles i Kosova, ikke må sendes tilbage. 
 »Det virker som en tanke, at politianmeldelsen kommer på et tidspunkt, hvor Bertel Haarder er presset, det giver ham et alibi over for UNMIK. Samtidig skaber det en stemning af mistænksomhed omkring de psykisk syge flygtninge, som i forvejen er en meget svag gruppe«, siger Kamal Qureshi.
