Title: Anonym_Irak-kilde_risikerer_to_ars_fængsel
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Den anonyme medarbejder i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), der forsynede Berlingske Tidende med fortrolige oplysninger, risikerer to års fængsel, hvis politiet finder ham. 
Straffeloven slår fast, at den person, der i offentlig tjeneste videregiver fortrolige oplysninger, kan straffes med seks måneders fængsel. Det fremgår videre, at straffen kan stige til to års fængsel, hvis der foreligger skærpende omstændigheder. 
Sagen begyndte søndag, da Berlingske Tidende skrev, hvordan FE hovedsagelig baserede sig på informationer fra efterretningskollegaer i USA og Storbritannien, da tjenesten før Irak-krigen rådgav regeringen om Iraks formodede masseødelæggelsesvåben og forbindelse til al-Qaeda. »Vi har ageret gummistempel«
Avisen citerede en anonym medarbejder i FE for: 
»Vores trusselsvurderinger er dybest set blot en slags afskrift tilført lidt kritisk snusfornuft. Vi har ageret gummistempel«. 
På den baggrund har FE bedt politiet og Forsvarets Auditørkorps indlede en strafferetlig efterforskning af, hvem der har lækket de fortrolige oplysninger. »Efterforskning skal beskytte Fogh«
Venstrefløjen mener, at efterforskningen er et forsøg på at beskytte VK-regeringens håndtering af Irak-krigen og begrundelse for at sende danske soldater til ørkenstaten. Det handler ikke så meget om rigets sikkerhed, lyder kritikken. 
»Det er jo ikke landets sikkerhed, men statsministerens troværdighed som åbenbart skal beskyttes. Mig bekendt er Irak-krigen jo forlængst overstået. Anders Fogh Rasmussen har fordrejet, fortiet og manipuleret oplysningerne om truslen fra Saddam Hussein. Men statsministeren har haft det held, at FE var hermetisk lukket, og at det derfor ikke var muligt at trænge ind bag hans påstande«, siger SF's udenrigsordfører Villy Søvndal. 
FE mener, at lækagen er en »alvorlig sag«. Berlingske Tidendes ansvarshavende chefredaktør Niels Lunde siger, at avisen vil beskytte sin kilde.

