Title: Anpartsadvokat_nægter_svindel
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Den omstridte anpartsadvokat Teddy Mørch, der er hovedpersonen i en af de mest omtalte svindelsager de senere år, nægter sig skyldig i alle anklager om underslæb og svindel med sine klienters penge. 
 På et forberedende retsmøde i Københavns Byret fredag vil Teddy Mørch pure afvise politiets påstand om, at han har formøblet seks millioner kroner, som hans klienter havde indbetalt i håbet om at slippe ud af nødlidende anpartsinvesteringer. 
 Ifølge Teddy Mørchs forsvarer, Morten L. Wagner, er indholdet af det anklageskrift, som politiet har præsenteret Teddy Mørch for, »grebet ud af luften«. 
 »Min klient påstår sig frifundet. Vores påstand er, at der ikke er forsvundet nogen klientpenge. I al sin enkelhed drejer sagen sig om, at min klient har opkrævet honorarer for mere end syv års arbejde og det med fuld rette«, siger Morten L. Wagner, der hermed for første gang udtaler sig om sagen.
Politiet har flere gange orienteret offentligheden om, at Teddy Mørch har franarret sine klienter seks mio. kr. ved at føre udsigtsløse sager, og at han efterfølgende har brugt pengene privat?
»Det kan jeg kun sige 'nå' til. Hvad politiet udtaler sig om, må de selv rode med. Jeg fører ikke sager i pressen, men jeg kan klart afvise, at der har været tale om udsigtsløse sager, eller at der er forsvundet noget som helst«, siger Morten L. Wagner, der tilføjer, at pressens hyppige omtale af sagen har ødelagt hans klient »i bund og grund«.
Skarpe fronter
Med den klare udmelding fra Morten L. Wagner må fronterne siges at være trukket klart op forud for sagens første egentlige retsmøde fredag. 
 Den opsigtsvækkende sag kom for alvor på mediernes dagsorden i foråret 2000, da Teddy Mørch under stor dramatik blev anholdt på vej ud fra Østre Landsret, hvor han netop havde tabt en anpartssag. Advokaten blev efterfølgende varetægtsfængslet i flere uger af hensyn til retshåndhævelsen og forbrydelsens grovhed. Siden anholdelsen har politiet forsøgt at finde frem til et beløb på ca. seks mio. kr., som angiveligt burde have befundet sig på Teddy Mørchs klientkonto, men som ifølge politiet formentlig er gledet ind i advokatens privatforbrug.
Hvor er pengene
Ifølge vicekriminalkommissær Jan Svarre Nielsen, Københavns Politi, er alle forsøg på at opspore pengene slået fejl, bl.a. fordi Teddy Mørch har nægtet at lade sig afhøre. 
 »Det nærmeste, vi kommer sandheden om pengene, er, at de er væk, og at advokaten tilsyneladende har haft et meget stort privatforbrug«, siger Jan Svarre Nielsen. 
 Teddy Mørch er formentlig den eneste advokat herhjemme, som Pressenævnet har givet tilladelse til at kalde 'advokatgrib', og han har i adskillige år efterladt et markant spor af klager og politianmeldelser i sit kølvand. 
 I begyndelsen af 1999 blev han frataget sin advokatbestalling på ubestemt tid, da han ifølge Advokatnævnet havde overtrådt god advokatskik i 20 sager. Teddy Mørch ankede imidlertid dommen til Østre Landsret, fik sin bestalling retur og kunne derfor arbejde som advokat, indtil fælden endelig klappede 17. maj 2000, da han blev anholdt.
Indbringende speciale
Ifølge politiet er de forsvundne millioner indbetalt af knapt 700 anpartshavere, og pengene var øremærket til at dække modpartens sagsomkostninger i en retssag, som Teddy Mørch og en nu afdød kollega førte på investorernes vegne. 
 De to advokater havde i en årrække som indbringende speciale at føre nærmest håbløse sager for anpartsinvestorer, der ville ud af kuldsejlede skatteprojekter. 
 Klienterne havde typisk investeret - og tabt - store beløb på ejendomme og containere og lod sig ifølge politiet besnære af Teddy Mørchs løfter om en retslig vej ud af gældsfælden. Investorerne indbetalte herefter 4.500 kr. pr. anpart til Teddy Mørch i den tro, at der var udsigt til at vinde retsopgøret og slippe for yderligere tab på anparterne.
Tabte sager som på samlebånd
Fælden klappede, da Teddy Mørch nærmest på samlebånd tabte de anlagte sager. En del af klienternes indbetalte penge skulle dække modpartens krav, hvis sagen blev tabt, men da de vindende parter ikke modtog de tilkendte beløb, opkrævede de pengene direkte hos anpartsinvestorerne - og så begyndte sagen at rulle. 
 Ifølge politiet har problemet været, at Teddy Mørch ikke havde en kinamands chance for at vinde sagerne mod udbyderne af anparterne. Og hvad værre er: De penge, klienterne havde indbetalt, synes forsvundet i et sort hul. 
 Anklager Helle Giersing forventer, at det på dagens retsmøde vil være muligt at blive enig med forsvaret om sagens bevisførelse, og at sagen derefter kan blive berammet.
Erstatning fra advokatfond
Selv om retsssagen mod Teddy Mørch slet ikke er begyndt endnu, har advokatbranchens erstatningsfond ekstraordinært måttet acceptere at betale erstatning til flere af de investorer, der har tabt penge på Teddy Mørch. Med erstatningskrav fra over 500 klienter er Teddy Mørch-sagen for længst blevet fondens hidtil største - og dyreste - erstatningssag. 
 Hvis Teddy Mørch dømmes efter anklageskriftet, der omfatter underslæb og bedrageri, risikerer han i værste fald fængsel i op til otte år.
