Title: Ansatte_truer_fagforbund_med_sag_efter_fyringer
Date: 2004-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Faglige sager om uretfærdigt behandlede medarbejdere er dagligdag i et fagforbund, men forbundet plejer at stå på den forurettedes side. 
Hos Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) er rollen nu byttet ud med skurkens. 
Medarbejderne i forbundshuset raser over ledelsens håndtering af en netop gennemført fyringsrunde. 
»Vi rejser påstand om aftalebrud og sætter nu jurister til at undersøge vores muligheder«, siger fællestillidsmand Erik Nygaard.
'Dårlig stemning'
Han og kollegerne har genoptaget arbejdet efter faglige møder både tirsdag, onsdag og torsdag. 
»Men stemningen er dårlig, og tilliden til formanden mangler. Et stort fagforbunds formand kan ikke holde til ikke at overholde reglerne«, siger Erik Nygaard. 
Utilfredsheden går på, at ledelsen har gennemført besparelsen på i alt 21 stillinger uden at lytte til tillidsfolkene og uden at undersøge mulighederne for naturlig afgang eller omplacering af de fyrede. Erik Nygaard siger: 
»Det går vores aftale om afskedigelser netop ud på, men man har i stedet ansat nye medarbejdere i rimelig stort omfang«.
Store sparekrav
Forbundsformand Dennis Kristensen mener, at husets regelsæt for afskedigelser er overholdt til punkt og prikke. Han afviser kritikken af, at besparelserne er gennemført for lukkede døre. 
»Det er rigtigt, at vi ikke har efterkommet tillidsfolkenes forslag til udmøntning af besparelsen, men alle har vidst, at FOA skal spare. Alternativet er at hæve medlemmernes kontingent eller skære ned på de faglige aktiviteter, og det vil vi ikke«, siger Dennis Kristensen. 
FOA skal ligesom adskillige andre fagforbund spare som følge af faldende medlemstal. I 2007 vil forbundet have et underskud på 75 millioner, hvis tendensen fortsætter, og de nuværende omkostninger ikke reduceres. 
Ti af de nedlagte stillinger er hentet ved ikke at genbesætte, så der er 'kun' tale om 11 fyringer. Og forbundet har hyret et firma til at hjælpe hver enkelt tilbage i job. 
Til anklagerne om, at ledelsen ikke har forsøgt at omplacere de 11, siger Dennis Kristensen: 
»Det forstår jeg godt, men når kravet er at spare stillinger, hjælper omplacering jo ingenting«. 
Han forventer ikke, at yderligere fyringer bliver nødvendige frem mod 2007.
