Title: Ansatte_med_smabørn_far_tidligere_fri
Date: 2004-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Ansatte på Niels Brocks handelsskole, der har børn under to år, får nu lov gratis at gå ti procent ned i tid. 
Foreløbig har seks mænd og to kvinder med småbørn søgt om at få arbejdstiden sat ned. 
Ordningen er i første omgang en forsøgsordning, som også omfatter medarbejdere med børn under 12 år, der bliver tilgodeset med særlig fleksibel skemalægning, flexordning og midlertidig nedsættelse af arbejdstiden. 'Vi vil gerne have de karrieremindede unge hos os'
Idékvinden bag det familievenlige initiativ er administrerende direktør Anya Eskildsen, Niels Brock, der har ladet sig inspirere at statens seniorordninger, hvor ansatte over 60 år kan opnå tidsreduktion med fuld løn. 
Inden for de næste år står handelsskolen - på linje med en række andre uddannelsesinstitutioner - over for en stor udskiftning i personalestaben, som i dag hovedsageligt består af ældre medarbejdere. 
»Derfor er det vigtigt, at unge karrieremindede mennesker har lyst til at skifte et job i erhvervslivet ud med en stilling hos os«, siger Anya Eskildsen. Vil gerne have udvidet ordningen
På sigt vil direktøren gerne have tilbuddet udvidet til at omfatte forældre med børn under tre år. 
»Jeg synes, at det især er, når børnene er i vuggestuealderen, at behovet er størst«, siger Anya Eskildsen. Dårligt familieliv præger arbejdsindsatsen
Selv har hun tre børn i alderen 16, 14 og 11 år og husker tydeligt, hvor presset hverdagen med små børn og arbejde kunne være. 
»Hvis familien og børnene ikke trives, kan du heller ikke yde det optimale på jobbet. Det er vigtigt, at man er glad for at gå på arbejde, og det er man, hvis man ved, at familien fungerer godt. Samtidig bryder jeg mig ikke om, at børn skal være i daginstitution fra morgen til aften. Men hidtil har børnene i for høj grad måttet passes ind på arbejdets præmisser. Det er jeg nu så privilegeret, at jeg har mulighed for at ændre en lille smule på«, siger Anya Eskildsen til Ritzau. Børnerådet begejstret
Klaus Wilmann fra Børnerådet kalder initiativet fra Niels Brock handelsskole for ugens bedste nyhed. 
Han føler sig overbevist om, at det også er den rigtige kurs for virksomheden. 
»Den gammeldags arbejdsgiver, der mener, at spørgsmål som syge børn og lignende slet ikke er virksomhedens problem, vil tabe konkurrencen om de dygtige medarbejdere, mens den familievenlige arbejdsgiver bliver vinderen«, siger Klaus wilmann. Forsker: Vigtigt med god familiepolitik
Arbejdsmarkedsforsker Jesper Due, Københavns Universitet, er enig i, at gode forhold til familielivet bliver en afgørende faktor i den skærpede konkurrence om arbejdskraften. 
»Niels Brock-modellen er et eksempel på, at tid til familien får en vigtig rolle i virksomhedernes personalepolitik, og at der bliver større og større frihedsgrader til at indgå lokale løsninger«, siger Jesper Due.

