Title: Ansatte_drømmer_om_deltid
Date: 2001-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken mandag:
Den ser pæn ud på papiret - retten til deltid. Og rigtig mange danskere ville gerne benytte sig af overenskomsternes mulighed for at skære i arbejdstiden. Men i virkeligheden kan de ikke altid få lov til at arbejde færre timer. Det skyldes modstand fra både arbejdsgiverne og de ansattes egne organisationer: fagforeningerne. 
 »Vi foretrækker helt klart at begrænse antallet af deltidsansatte og fastholde fuld tid som normen. Derfor står det ikke øverst på vores dagsorden at sikre medlemmerne øget adgang til deltid«, lyder den klare melding fra Poul Erik Skov Christensen, der er formand for SiD. Sådan er holdningen i forbundet, selv om en intern undersøgelse viser, at hvert femte medlem gerne går ned i både arbejdstid og løn mod at få mere tid derhjemme.
Formand undrer sig
Og det er ikke kun specialarbejderne, der har svært ved at få en dagligdag med familie og fuldtidsarbejde til at hænge sammen. Også i HK kæmper medlemmerne for at få enderne til at nå hinanden. Ifølge en undersøgelse af deres holdning til familie- og arbejdsliv ville hver tredje gå på deltid, hvis det var muligt. Og syv ud af ti mener, at HK burde arbejde for bedre muligheder for deltid. 
 Det undrer John Dahl, der er forbundets formand. 
 »Muligheden eksisterer jo i langt de fleste overenskomster, så på det punkt synes jeg, at forbundet har leveret varen«, siger han og peger på, at problemet snarere ligger i, at medlemmerne ikke kender til deres muligheder. Derfor bør HK måske gøre en indsats for at styrke den interne kommunikation og oplysningen om deltid, erkender John Dahl.
Det er utilstrækkeligt
Men det alene baner ikke vejen for at indfri de ansattes ønsker om at gå på deltid, mener arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen fra Københavns Universitet. For godt nok er adgangen til deltid flettet ind i de fleste overenskomster, men ansatte og arbejdsgivere skal stadig blive enige om en ordning lokalt, forklarer han. 
 »I praksis vil det ofte være vanskeligt at overtale arbejdsgiverne til at skære i de ansattes timetal. Afhængigt af virksomheden kan det være svært at få produktionen til at hænge sammen, hvis halvdelen af medarbejderne er væk om eftermiddagen eller kun kommer tre gange om ugen«, fortæller Jørgen Steen Madsen. 
 Og siger arbejdsgiverne nej, kan fagforeningerne ikke hjælpe de deltidstrængende ansatte, lyder det samstemmende fra HK og SiD. Begge forbund afviser at lægge yderligere pres på arbejdsgiverne, så det også i praksis bliver muligt at være på deltid.
Op til medlemmerne
»Det er selvfølgelig ærgerligt for den femtedel af vores medlemmer, der gerne ville arbejde mindre. Men vi må nok erkende, at vi ikke kan tilfredsstille deres behov«, siger Poul Erik Skov Christensen fra SiD og glæder sig i stedet over, at fire ud af fem billiger deres arbejdstid. 
 Heller ikke kollegaen fra HK har planer om at strække sig yderligere. 
 »Vi har gjort, hvad vi kunne«, siger John Dahl. »Vi har stillet en række værktøjer til rådighed for medlemmerne. Nu må de selv tage initiativ til at bruge dem«.
