Title: Ansatte_strømmer_til_psykolog
Date: 2004-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Samtaler med en psykolog er blevet en udbredt måde at tackle en hård skilsmisse, problemer med børnene eller et stresset job på. 
Flere og flere får behandlingen betalt af den sundhedsforsikring, som omkring 300.000 danskere er omfattet af via arbejdspladsen. 
»Et kvalificeret gæt lyder på, at psykologhjælp nu udgør hver fjerde anmeldelse, vi får på sundhedsforsikringerne«, siger afdelingsdirektør i Codan Frank Pedersen. 
Han tilføjer, at selskabet dermed har flere kunder, der bruger forsikringen til psykologbehandling end til operationer og indlæggelse på privathospital. 
Også Topdanmark og Danica registrerer stigende udgifter til psykologhjælp.
Stress og skilsmisse sender ansatte til psykolog
De tre selskaber sidder tilsammen på godt halvdelen af markedet for sundhedsforsikringer. 
»Det er typisk stress, skilsmisse og andre former for livskriser, der er begrundelsen for behandling hos psykolog«, oplyser Per Poulsen, underdirektør i Topdanmark Liv. 
Men i princippet kan alle former for psykiske problemer falde ind under sundhedsforsikringens dækningsområde. 
»Som udgangspunkt er vores eneste betingelse, at kundens egen læge mener, at tilstanden kan bedres ved samtaler med en psykolog. Vi kan dog også bede vores læger om en vurdering«, siger Per Poulsen. 
I Danica peger underdirektør Tina Arnstrøm på, at både kunden og dennes arbejdsgiver har glæde af, at en psykolog kommer på banen tidligt, hvis man tumler med problemer. 
»Det er kun godt, at det er blevet mere udbredt og legalt at få hjælp, inden det sætter sig til noget mere alvorligt og ender med en sygemelding«, siger hun.
Ingen overflødige konsultationer
Roal Ulrichsen, der er formand for Dansk Psykolog Forening, kan også mærke, at hans medlemmer får flere klienter, der kommer via sundhedsforsikringerne. 
Men han afviser, at det fører til overflødige konsultationer. 
»Psykologer er ikke til irrelevant snak, men til behandling, og det gør vi klart«, siger han. 
Når et flere bruger psykologerne, ser Roal Ulrichsen det blandt andet som udtryk for, at det ikke længere er så tabuiseret at søge hjælp. 
»Det betyder selvfølgelig også noget, at man får behandlingen betalt. Men tilbuddet om psykologhjælp i forsikringerne var gået i sig selv igen, hvis det ikke havde en gavnlig effekt«, siger han.
Tre måneders ventetid i de større byer
Siden 1995 har sygesikringen givet tilskud til samtaler hos en psykolog, hvis man har været ude for voldsomme oplevelser som voldtægt, en trafikulykke eller et selvmordsforsøg. 
Også her er søgningen større end nogen sinde før, og udgifterne til konsultationer med tilskud er på de ni år steget fra 15 til 60 millioner kroner årligt. 
I øjeblikket er op til tre måneders ventetid til konsultation i de større byer.
