Title: Ansatte_frygter_nydanske_kolleger
Date: 2004-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup og Jeanette Ringkøbing

Kun hver tredje danske virksomhed kan mønstre medarbejdere af anden etnisk herkomst end dansk.
Bange for medarbejder-indvendinger
Og på en stor del af de arbejdspladser, der ingen nydanskere har, er ledelsens begrundelse, at man er bange for de øvrige medarbejderes indvendinger. Hver femte leder bruger det argument. 
 »Det handler klart om holdninger her. Blandt en lang række andre barrierer er der ingen tvivl om, at der også er en frygt for manglende opbakning fra de ansatte«, siger Kim Møller Laursen, afdelingschef i Ledernes Hovedorganisation, der har lavet undersøgelsen blandt sine medlemmer. 
 »Samtidig viser andre undersøgelser, at når først nydanskeren er på arbejdspladsen, så er der ingen problemer. Så det er en holdning, der skal overvindes«, tilføjer han.
Få ansøgninger
Blandt de andre begrundelser for den manglende ansættelse af indvandrere finder man udsagnet om, at virksomheden kun sjældent modtager ansøgninger fra nydanskere - og hvis den endelig gør, er ansøgeren ikke kvalificeret. Den oplevelse har tre ud af fire ledere ifølge undersøgelsen haft. 
 Samtidig nævnes sprogbarrierer og vanskeligheder ved at vurdere kvalifikationerne hos en person, der er uddannet i udlandet.
'Ikke noget påskud'
Kim Møller Laursen ser alvorligt på, at lederne frygter for de ansattes protester mod en kollega uden dansk baggrund. 
 Han afviser, at ledelsen bruger medarbejderne som et bekvemt påskud. 
 »Selvfølgelig er det en ledelsesopgave at medvirke til integration på arbejdspladsen, men det er svært, hvis man har dybt utilfredse og usikre medarbejdere imod sig, som ikke har forståelse for beslutningen«, mener han.
Samarbejde
Ledernes Hovedorganisation opfordrer tillidsfolkene ude på virksomhederne til aktivt at medvirke til at fjerne denne forhindring. Hvis topledelse og tillidsrepræsentanter slår sig sammen, burde der ske fremskridt, siger Kim Møller Laursen.
Men fagbevægelsen er jo allerede engageret i integration på arbejdspladserne. Hvad mere kan man gøre?
»Ja, vi ved godt, at fagbevægelsen er enig med os i, at der skal flere nydanskere i arbejde - men det er jo ude på den enkelte arbejdsplads, det skal ske«.
LO: Medarbejderne kan ikke bebrejdes
I LO ser man ingen grund til at skyde skylden på de ansatte. Hvis medarbejderne er skeptiske over for kolleger med en anderledes hudfarve, skyldes det mangel på dialog mellem virksomhedernes top og bund. 
 »Spørgsmålet er, om ledelsen i virksomhederne overhovedet har
spurgt
de ansatte. Medarbejdere kan ofte fortælle, at de indvandrere, der
er
ansat, er gode nok. Dem kender man jo. Det er dem, man ikke kender, der skaber skepsis. Og det gør dialogen så utrolig vigtig«, siger LO-sekretær Marie-Louise Knuppert.
Opsøgende arbejde er gået i stå
Undersøgelsen fra Ledernes Hovedorganisation konkluderer også, at kommunernes og arbejdsformidlingens opsøgende integrationsarbejde over for virksomhederne stort set har stået stille i de seneste to år, selv om regeringen har bedt kommunerne prioritere området. 
 Kun omkring hver tredje virksomhed med medarbejdere af anden etnisk oprindelse end dansk har fået hjælp til ansættelsen fra offentlige myndigheder.
