Title: Ansatte_betaler_selv_halvdelen_af_sygeforsikring
Date: 2001-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Christian Hüttemeier

Politiken lørdag:
Arbejdsgiverne slipper med halv pris, når de tegner sygeforsikringer for deres medarbejdere, så de kan blive behandlet på et privathospital. Reglerne er nemlig indrettet på en sådan måde, at udgiften til præmien - der typiske ligger på 2.000 kroner om året - er fradragsberettiget for virksomheden, mens medarbejderen bliver beskattet af præmien, og dermed reelt betaler halvdelen af udgiften. 
 Revisor Jan Nielsen fra revisionfirmaet Mortensen & Beierholm mener, at ordningen er en medvirkende årsag til, at antallet af forsikringer er stærkt stigende i øjeblikket. 
 »Hvis man fjernede fradraget, så ville der nok ikke være så stor interesse for forsikringerne, som der er nu. Det er lidt ligesom dengang, man skar fradraget på repræsentation ned fra 100 til 25 procent. Det kunne restauratørerne sagtens mærke«, siger Jan Nielsen.
Nej til indgreb
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) har ellers gentagne gange på det seneste opfordret til at stoppe tegningen af sygeforsikringer, da han frygter at det vil skabe et A- og et B-hold i samfundet. Alligevel vil han ikke rejse spørgsmålet om fradraget i regeringen. 
 »Såfremt det her er en yderligere motivation for at der bliver tegnet flere sygeforsikringer, så fortæller det bare mig, at jeg skal arbejde endnu hårdere for at få det offentlige sygehusvæsen til at blive så godt, at de her forsikringer helt kan undværes«, siger Arne Rolighed, som afviser at kommentere spørgsmål om skattefradrag, da det ligger uden for hans resort. 
 Socialdemokratiets egen sundhedsordfører Lone Møller er dog ikke tilfreds med fradraget til arbejdsgiveren, som hun betegner som noget rod. 
 »Hvis arbejdsgiverne vil have deres medarbejdere på privathospital, så må de betale. Det kan ikke være meningen, at medarbejderne skal betale for det. Jeg skal have fat i vores (Socialdemokratiet, red. ) arbejdsmarkedsfolk, og så må de i gang med at lave noget presse, som kan oplyse om, at medarbejderen selv betaler for sin personalegode«, siger hun.
SF: Fjern fradraget
Også SF er dybt utilfreds med ordningen. Partiets sundhedsordfører Anni Svanholt forstår ikke, hvorfor danskere på arbejdsmarkedet skal har bedre vilkår end resten af befolkningen. 
 »Det er endnu en skævvridning, som rammer førtidspensionister, ældre og andre uden for arbejdsmarkedet. Desuden risikerer vi, at personalet flygter fra det offentlige over i det private sygehusvæsen, og vi ved jo godt alle sammen, at der ikke står kilometervis af personale udenfor grænserne, som venter på at blive ansat«, siger Anni Svanholt. 
 Hun vil undersøge muligheden for at fjerne både beskatning af medarbejderen og fradraget fra arbejdsgiveren, så det i stedet bliver arbejdsgiveren, der betaler hele regningen. 
 Skatteminister Frode Sørensen (S) er på forhånd ikke afvisende over for ideen. Men han afviser, at han skulle tage sagen op af egen drift. 
 »Hvis både fradraget og beskatningen kan fjernes, så vil jeg ikke afvise, at det er en mulighed. Jeg vil gerne se på SFs forslag, når det kommer. Men jeg ved ikke, om en fjernelse af fradraget kan lægge en dæmper på tegningen af forsikringerne«, siger Frode Sørensen.
