Title: Ansatte_brænder_ud_over_computeren
Date: 2003-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Kaare Skovmand

Krav om større produktion på arbejdspladsen, omstillingsparathed hos den enkelte medarbejder og et nyt teknologisk arbejdsredskab, der i sig selv kan virke stressende: computeren. Til sammen kan disse faktorer udgøre en giftig cocktail, som kan skabe en epidemi af udbrændthed på arbejdspladserne. 
Resultatet af det stigende pres kan ses i køen til lægerne. På arbejds- og miljømedicinsk klinik på Odense Universitetshospital er antallet af udbrændte patienter ifølge Radioavisen blevet fordoblet på tre år. 
Psykolog Marianne Grauenkjær peger også på skjult overarbejde som en årsag til den psykiske nedslidning.
Forslag: Stop onlinearbejde på klokkeslet
Computeren har betydet, at mange nu arbejder videre derhjemme, for eksempel ved at skrive e-mail, siger hun til Radioavisen. Marianne Grauenkjær mener, at stresskulturen bl.a. vil kunne forebygges, ved at virksomhederne indfører begrænsninger på skærmarbejdet, måske ved at sige stop for alt on-linearbejde efter et givent klokkeslæt. 
Det er stressspecialisten, arbejdsmediciner, overlæge, dr.med. Bo Netterstrøm, Hillerød Sygehus, enig i. 
»Vi har faktisk ikke lært at bruge computeren rigtigt endnu, så det vil være en god idé med et sæt pædagogiske regler på den enkelte arbejdsplads for, hvordan man håndterer computerarbejde. V mangler en kultur omkring edb-arbejdet«, siger Bo Netterstrøm. 
Han mener, at computeren meget hurtigt kan ende med at blive en stressfaktor, hvis man ikke passer på. 
»Den er gal, hvis man skal sidde derhjemme og åbne sine e-mail klokken elleve om aftenen. På den anden side kan det også være praktisk for nogle mennesker, eksempelvis i børnefamilier, at man har mulighed for at gøre et stykke arbejde færdigt hjemme ved skærmen. Problemet med det enorme antal e-mail er vi mange, der kender. Men det kan i visse tilfælde løses ved at fordele dem ud på flere hænder«, siger Bo Netterstrøm.
Mere end edb stresser
Men det er ikke kun edb-arbejde, der stresser folk, understreger Bo Netterstrøm. 
»I visse brancher er der store krav om omstillingsparathed, hvor især ældre har svært ved at følge med. Det er typisk særligt svært i fag, hvor der skal ydes en eller anden form for service, og hvor der ikke er entydige krav til arbejdets omfang eller til hvornår, man skal være færdig«. 
Ifølge Bo Netterstrøm er der ikke konkrete tal, der dokumenterer, at flere og flere bliver udbrændte. 
»Måske skyldes det bare, at vi er blevet mere opmærksomme på problemet. For ti år siden så vi det måske ikke - eller også kaldte vi det bare noget andet«, siger Bo Netterstrøm.
