Title: Ansigtsdonorer_kan_ikke_genkendes
Date: 2004-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

De fleste af os ville hellere end gerne tage imod tilbuddet om at få et nyt ansigt, hvis vi skulle få behov for det. Og teknisk og praktisk er det nu muligt. 
Læger på Universitetet i Louisville i USA håber i meget nær fremtid at kunne udføre de første ansigtstransplantationer på mennesker. 
I Storbritannien har det nationale selskab for kirurger advaret kollegerne om at give sig i kast med lignende forsøg af etiske grunde.
Donoren frygter at kunne genkendes
»En sådan operation er yderst smertefuld og kræver kraftig medicinering af den transplanterede, og så er der donoren og de pårørendes frygt for, at den afdødes ansigtstræk vil kunne genkendes på den transplanterede«, siger den britiske plastikkirurg Peter Butler, som både arbejder på Royal Free Hospital i London og Massachusetts General Hospital i Boston, USA. 
Men de bekymringer har ikke hold i virkeligheden, siger læge John Barker fra Universitetet i Louisville til BBC. 
De amerikanske læger garanterer, at selv om de transplanterer et helt ansigt fra en nyligt afdød, så kan den afdøde ikke genkendes, og de pårørende vil ikke kunne opleve at møde et "genfærd", som bærer deres kæres ansigtstræk. 
New Scientist Magazine har i lighed med det britiske tv-program Mentorn gennemført forsøg med at placere et ansigt bortopereret fra en kvinde på en 3D-model af et hoved, og forsøgene har vist, at ansigtstrækkene fra den afdøde forsvinder.
Fik øre til at vokse på mus
Peter Butler har forsket i transplantationer og vævsdannelse i otte år, og han var medlem af det amerikanske forskerteam, som fik et menneskeligt øre til at vokse på ryggen af en mus. 
Han peger på et andet problem, nemlig at hud og andet væv, der skal bruges til transplantation, skal tages inden for 24 timer efter dødens indtræden. Og de pårørende vil ofte gerne se den døde inden begravelsen. 
Behovet for ansigtstransplantation er stort, og de første patienter er ved at blive udvalgt til de forestående operationer. 
I øjeblikket repareres en patient, der har fået ansigtet ødelagt ved en ulykke eller ved sygdom, med hud fra andre steder på sin egen krop. Men denne hud er ikke nær så fleksibel som ansigtshud og danner derfor et maskelignende ansigt, som hæmmer naturlige udtryk.
