Title: Ansvaret_for_ligkistesagen_svæver_i_luften
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Ligkistesagens uregelmæssigheder i forbindelse med begravelsen af 114 spædbørn og aborter samt de mærkværdige aftaler mellem Københavns Sundhedsforvaltning og det nu hedengangne Arbejdernes Ligkistemagasiner (AL) kan ikke klandres enkeltpersoner i Københavns Kommune. 
Det blev afgjort sent i går aftes, hvor undersøgelsen af to topembedsmænd, vicedirektør Jesper Maarbjerg og vicekontorchef Ole Fabers, roller i Ligkistesagen endte med pure frifindelser.
Ikke ansvarlig
Akkurat som en undersøgelse af det politiske ansvar for en lille måneds tid siden frikendte fem tidligere sundhedsborgmestre samt den siddende, Peter Martinussen (S) for ansvar. 
Undersøgelsesadvokaten Mariann Norrbom, konkluderer, at ingen af de to embedsmænd kan gøres ansvarlig for Københavns Kommunes besynderlige forhold til AL og dermed slet ikke så grov forsømmelighed, at der kan rejses sager mod dem.
Systemfejl
I stedet mener Norrbom, at det var en systemfejl og dårlig opgavefordeling, der var skyld i, at sundhedsforvaltningen ikke i tilstrækkelig grad var opmærksom på, at der ingen sammenhæng var på kommunens aftaler med AL om pris og det, bedefirmaet skrev regninger på. Dermed hænger ansvaret og svæver i den blå luft, hvor den ene hånd troede den anden, kontrollerede AL. 
Sundhedsborgmester Peter Martinussen (S) er glad for konklusionen i undersøgelsen. 
»Jeg er glad for, at der nu kan blive skabt ro omkring denne sag - ikke mindst i relation til sundhedsforvaltningen og de medarbejdere, der har været omfattet af undersøgelsen«, siger sundhedsborgmesteren.
Venstre raser
Venstres gruppeformand Martin Geertsen raser over, at ansvaret pludselig kan blive væk. 
»Den offentliggjorte rapports konklusioner kan vi ikke være bekendt. Borgerne i København har krav på et bystyre de kan stole på. Det er nu dokumenteret at det får man ikke med Socialdemokratiet i spidsen«, siger han. 
»Socialdemokraternes dygtige mummespil i denne sag betyder, at en lang række pårørende til afdøde personer - børn og ældre - sidder tilbage med uforløst sag«, siger Martin Geertsen, der for over tre uger siden har skrevet til indenrigsminister Karen Jespersen (S) og bedt ministeren om at nedsætte en undersøgelseskommission med mundtlige vidneafhøringer.
Direktør for retten i januar
Mens Københavns Kommunes politikere og embedsmænd synes at slippe fri af Ligkistesagen uden juridiske sår, skal skandalens helt centrale person, det tidligere socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation og direktør i AL, Hans Thomsen, først til næste år forklare sig i retten. 
Det sker til januar, hvor Hans Thomsen bliver konfronteret med sigtelserne foran en dommer, oplyser politiadvokat Jens Rasmussen fra Københavns Politis Bedrageriafdeling.
