Title: Ansvarlige_ministre
Date: 2004-08-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVORFOR MÅ vi ikke slå på dem, som slår på os? 
En del mennesker har nok lidt svært ved at forstå det store postyr over danske soldaters mulige overgreb mod irakiske fanger i en situation, hvor irakiske gidseltagere lige har henrettet endnu en ung amerikaner, og hvor bomber og beskydning er en del af soldaternes hverdag. Svaret er, at det må vi også godt. Og vi - altså koalitionsstyrkerne - gør det i stort omfang. I forgårs meddelte en amerikansk talsmand for eksempel, at 300 irakere var dræbt i kampe, hvor to amerikanske soldater også var faldet. 
Vi må bare ikke slå dem, mishandle dem eller overhovedet true eller ydmyge dem, når vi har fanget dem, og de er i vores magt. Sådan er krigens regler, bedre kendt som Genèvekonventionen. Sådan har det altid været. Når alle alligevel taler om gråzoner, så er det, fordi krigen i Irak jo i en forstand er slut. Der kæmpes ikke længere mod en fjendtlig hær med uniformerede soldater. 
DE GØR juraen indviklet, men egentlig ikke moralen. For hvad nu, hvis vi betragter de irakiske fanger i Camp Eden som mulige kriminelle eller terrorister? Må man slå, ydmyge eller nedværdige sådan nogle i danske fængsler eller i noget civiliseret lands fængsler? Må man gøre det for at få dem til at tilstå eller for at afværge kommende forbrydelser? Nej, man må ej. 
Der er mange gode grunde til, at både militær og politi i retsstater er underlagt disse begrænsninger. For det første er der interessen i gensidighed i mere organiserede krige. For det andet er der vores idealer om, hvordan man overhovedet må behandle mennesker, hvor man oveni skal huske, at de pågældende ikke er skyldige, blot mistænkte. For det tredje vil brutalitet i en politisk præget konflikt ofte forværre det problem, der er konfliktens årsag. For det fjerde siger al erfaring, at tilståelser og udsagn under tvang har meget begrænset værdi. Endelig må man helt banalt sige, at sådan er normerne. Vi har selv formuleret dem og besluttet dem. Vil vi lave dem om, fordi vi nu er del af en besættelsesstyrke, må vi kunne opstille argumenter, der er bedre end alle de her nævnte. 
SOM USA har vist både på Guantánamo og i Abu Ghraib, står vi i denne tid på en glidebane, hvor vi hurtigt kan komme i skred. I stedet for at skændes om, hvor store eller små overgrebene i Camp Eden har været - forhåbentlig har de været små - bør vi i stedet glæde os over, at vi har en forsvarsminister og en statsminister, der forstår, hvad der er på spil. Det er regeringens ansvar, at danske soldater overhovedet befinder sig i denne ekstreme og på mange måder problematiske situation. Så meget desto mere glædeligt er det, at den er sig sit ansvar bevidst.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
