Title: Antallet_af_arbejdsulykker_kan_reduceres_drastisk
Date: 2001-06-24
Article Type: Økonomi
Author: En meget stor del af de cirka 50.000 arbejdsulykker, der hvert år bliver anmeldt i Danmark, kunne undgås, hvis flere virksomheder gik helhjertet ind i det forebyggende arbejde. Ved hjælp af systematisk sikkerhedsarbejde kan antallet af ulykker selv i de farligste brancher nedbringes til tæt ved nul. Det viser erfaringerne fra flere danske virksomheder, der har arbejdet målbevidst for at opbygge en sikkerhedskultur på arbejdspladsen. 
 På glasuldsfabrikken Isover er det siden midten af 90erne lykkedes at reducere ulykkesfrekvensen blandt de 230 medarbejdere til næsten ingenting. I 1995 kostede arbejdsulykker virksomheden 173 fraværsdage. Sidste år var tallet nul, og det er nu næsten to år siden, at virksomheden oplevede den sidste arbejdsulykke. Krav om indsats
 Forklaringen på det dramatiske fald er en systematisk og målrettet indsats, der blev indledt efter krav fra Isovers franske ejere, Saint-Gobain, der ikke ville tolerere det høje antal arbejdsulykker. 
 I dag er ulykkesfrekvensen blevet et nøgletal på Isover, der prioriteres lige så højt som det økonomisk resultat, og der er indført økonomiske bonusordninger for både ledere og timelønnede, der bidrager til at holde antallet af arbejdsulykker på et minimum. 
 »Vi er bagud herhjemme, når det gælder om at acceptere, hvor stor betydning den menneskelige adfærd har for antallet af ulykker. Mange steder tror man stadig, at det hele kan ordnes med en arbejdspladsvurdering (APV) og en afskærmning af de farligste maskiner. Men det nytter ikke noget, hvis man ikke har hjertet med. Der skal en holdningsbearbejdelse til, og det kræver, at medarbejderne kan mærke, at sikkerhed er noget, som virksomhedens ledelse tager alvorligt«, siger Jeanette Hounsgaard, der er sikkerhedsleder på Isover. Nytsamarbejde
 Arbejdstilsynet har netop indledt et samarbejde med 100 private og offentlige virksomheder, der tilsammen tegner sig for 25 procent af de 50.000 arbejdsulykker, der anmeldes hvert år. 
 Målet er at reducere antallet af ulykker med mindst 10 procent inden 2003.

