Title: Antal_selvmord_halveret_efter_lykkepillen
Date: 2003-10-29
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Depression øger risikoen for selvmord, og depression kan behandles med lykkepiller. Betyder det, at lykkepiller kan forebygge selvmord? 
Det er der meget, der tyder på. I hvert fald er de senere års sammenfald mellem lykkepillernes fremmarch og selvmordenes tilbagetog sprunget ikke bare statistikerne, men også mange læger og forskere i øjnene.
Selvmord er halveret
»Det er da bemærkelsesværdigt, at antallet af selvmord i Danmark er faldet fra knap 1.500 til 700 om året i nøjagtig den periode, hvor lykkepillerne er blevet almindelige til behandling af depressioner. Jeg siger ikke, det er pillernes skyld alene, men det er dog en påfaldende udvikling«, siger formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen. 
Jørgen Lassen er af den opfattelse, at de godt 200.000 danskere, der er i behandling med lykkepiller, ikke er én for mange. Snarere tværtimod. Utroligt mange mennesker plages unødigt af depressioner, som kan afhjælpes med blandt andet lykkepiller, mener Lassen.
Mangler dokumentation
Sammenhængen mellem lykkepiller og faldet i selvmord og selvmordsforsøg er påfaldende, men forbindelsen er ikke videnskabeligt dokumenteret. Der er imidlertid tale om en udvikling, der er sket ganske parallelt i de fleste vestlige lande, hvor lykkepillerne er udbredt. 
I det nyeste nummer af det videnskabelige tidsskrift
Psychotherapy and Psychosomatics
diskuterer internationale forskere lykkepiller og selvmord. Det sker på baggrund af en undersøgelse af den britiske forsker David Healy, der i år har påvist, at lykkepiller muligvis giver en dobbelt risiko for selvmord eller forsøg sammenlignet med ældre antidepressive midler og snydemedicin.
Gode europæiske tal
Tre andre forskere er meget skeptiske over for Healys konklusioner. De peger blandt andet på, at selvmordsraten er dalet voldsomt i en lang række europæiske lande, og at det er sket i takt med lanceringen af de nye antidepressive midler, primært lykkepiller. 
I Ungarn, der har haft en meget høj selvmordsrate, er antallet faldet med 30 procent de seneste 15 år. I England og Wales er selvmordstallet faldet med 20 procent fra 1960 til 1997. Noget tilsvarende gør sig gældende i Østrig og i en stribe andre vesteuropæiske lande, anfører den ungarske forsker Zoltán Rihmer. 
Danmark er ingen undtagelse, og i perioden 1980-1999 er antallet af fuldbyrdede selvmord halveret. Fra 1990-1999 har antallet af selvmordsforsøg været faldende for personer over 15 år. I 2000 og 2001 har der dog igen været en stigning, primært i gruppen af 15-19-årige og 20-29-årige kvinder. Lykkepillen blev introduceret i Danmark i 1989.
Få selvmordstilfælde på lykkepiller
I Danmark er der intet, der peger på øget selvmordsrisiko ved brug af lykkepiller, sådan som David Healys studie viser. Tværtimod. 
Lægemiddelstyrelsens seneste opgørelse viser, at der siden 1989 er indberettet fire tilfælde, hvor brug af lykkepiller muligvis kan have ført til selvmordsforsøg. Indberettede tilfælde af selvmordstanker efter brug af lykkepiller kan tælles på én hånd. 
Chefen for godkendelsesafdelingen i Lægemiddelstyrelsen, Per Helboe, understreger dog, at man i den slags statistikker altid kun vil se »toppen af isbjerget«.
