Title: Antallet_af_vindmøller_har_toppet
Date: 2002-07-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Efter 25 år med stadig flere vindmøller bliver der nu færre møller i det danske landskab. Toppen blev på cirka 6.400 vindmøller med en samlet ydeevne på 2.475 megawatt, oplyser vindenergikonsulent Thomas Sørensen fra Energi- og Miljødata i Aalborg. 
Gennem de seneste år har Folketinget nedsat betalingen for strøm fra vindmøller, så de eneste møller, der nu rejses i det åbne land, er store erstatningsmøller for små gamle. F.eks. blev der i første kvartal sat otte nye møller op og skrottet 75 gamle.
Vindmølleudbygning holder pause
Direktør Asbjørn Bjerre fra Danmarks Vindmølleforening vurderer, at den danske vindmølleudbygning på land kommer til at holde en pause fra nytår og nogle år frem. Asbjørn Bjerre forventer dog, at politikerne i Folketinget og landets amter igen om et par år kommer til at tillade nye vindmøller. 
»Vindmøllerne bliver stadig billigere, og vi har stadig nogle forureningsproblemer, vi er nødt til at forholde os til«, siger Asbjørn Bjerre. 
Et bredt flertal i Folketinget strammede 19. juni afregningsreglerne for vindkraft. Regeringens ambition er at få sænket de danske elpriser.
36 øre pr. kilowatt-time
Fra nytår må ejere af nye møller derfor nøjes med at sælge deres strøm til en nordisk markedspris plus op til ti øre i miljøbonus. Loftet er sat til 36 øre pr. produceret kilowatt-time. 
Danmarks største vindmølleejer, Elsam, vurderer på linie med vindmølleforeningen, at udbygningen dermed slutter om et halvt år. 
Elsam har netop afgivet en foreløbig ordre til danske NEG Micon på levering af 32 møller med en samlet ydeevne på 53 megawatt. 
Ordren til en værdi på knap en kvart mia. kr. er indgået på betingelse af, at Elsam opnår de nødvendige godkendelser og byggetilladelser for møllernes placering. 
F.eks. ønsker Elsam at opstille ti møller med en samlet ydeevne på 15 megawatt i Vedersø Kær ved Ringkøbing. Området bliver til gengæld befriet for 27 mindre møller. 
Elsam vil også opstille fire gigantmøller (hver på 2,75 megawatt) i Tjæreborg Enge ved Esbjerg. I alt bliver der nedtaget omkring 90 møller i forbindelse med projekterne. 
»De 32 møller er formentlig nogle af de sidste, Elsam stiller op i Danmark i en længere periode«, siger Elsams vindkraftchef, Flemming Thomsen. Elsam vil fremover satse på vindkraft i udlandet.
Havmøller på vej
Mens udbygningen på land ser ud til at stoppe, kan der være flere større havmølleprojekter på vej ud over de to, der er ved at blive opført henholdsvis på Horns Rev i Vesterhavet og på Rødsand syd for Lolland. Flemming Thomsen oplyser, at parken på Horns Rev modtager 45,3 øre per kilowatt-time i ti år. 
»Horns Rev bliver ikke en guldrandet forretning, men parken vil give os en god reference, når vi sælger projekter i udlandet«, siger Flemming Thomsen.
