Title: Antikrigs-demonstrationer_over_hele_kloden
Date: 2003-03-15
Article Type: Internationalt
Author: I løbet af lørdagen finder der antikrigsdemonstrationer sted over hele verden, mens de sidste diplomatiske bestræbelser ser ud til at blive gjort for at undgå krigen i Irak. På trods af alle demonstrationerne udtalte den britiske udenrigsminister, Jack Straw, lørdag, at en krig mod Irak nu er "mere sandsynlig end nogensinde før. Men den er ikke uundgåelig", sagde han. 
I København samledes omkring 6.000 mennesker ifølge politiets overslag foran den amerikanske ambassade på Østerbro, hvor de under slogans som "Hvor mange børn har I dræbt i dag?" og "Krig er terror med et større budget" tog afstand fra en krig mod det mellemøstlige land. 
 Ud over seks anholdelser i København af unge kvinder, der overtrådte maskeringsforbuddet, forløb de danske protester roligt, oplyser politiet. 
 Blandt talerne var tidligere statsminister Anker Jørgensen. Han sammenlignede i sin tale præsident George W. Bush med en ucharmerende Texas-helt, der forsøger at voldtage Europa, og han udtrykte stor nervøsitet for den måde, som Bush forsøger at styre verden på. 
 Samtidig kritiserede han statsminister Anders Fogh Rasmussen for at give sin betingelsesløse støtte til den amerikanske krigsretorik, blandt andet ved at sende ubåden "Sælen" til Den Persiske Golf. 
»Jeg finder det stærkt tvivlsomt, at Danmark på den måde har taget parti, og at Anders Fogh Rasmussen udtrykker så stærk sympati for USA, når vi risikerer, at vi i de første 50 år efter denne krig vil få en dybt splittet verden. Drop Bush, men ikke bomber. Det kan jeg skrive under på«, sagde Anker Jørgensen til demonstranternes jubel. Videre til Christiansborg
Herefter fortsatte demonstrationen til Christiansborg Slotsplads. 
Også i Århus, Odense, Aalborg, Svendborg, Ribe, Fredericia og Roskilde blev der i mindre optog marcheret mod en væbnet indgriben i Irak. Demonstrationer begyndte i øst
 I selve USA ventede man, at Det Hvide Hus i Washington senere på lørdagen amerikansk tid ville blive omringet af tusinder af amerikanske krigsmodstandere. 
På grund af tidsforskellen var det i øst, at demonstrationerne fandt sted først. 
Omkring 10.000 mennesker samledes i Tokyo for at protestere mod USAs krigsplaner og den japanske regerings støtte til USA og de allierede. 
Også i Australien og New Zealand, var der demonstrationer i storbyerne og i de mindre byer under sloganet "Give peace a chance". 
Også i Irak havde regimet organiseret store antikrigsdemonstrationer. 
Tusinder af irakere gik på gaderne for at udtrykke deres støtte til præsident Saddam Hussein. Fra de shiitiske muslimer i syd til Saddams højborg Tikrit marcherede mænd, kvinder og børn og sang slagsange for deres leder. I Bagdad blev det amerikanske flag brændt af som symbol på hadet til USA. 
I det muslimske Yemen marcherede hundredtusinder lørdag i hovedstaden Sanaa og adskillige provinsbyer, blandt andet under parolen "Amerika er terrorismens moder".

