Title: Anti-terrorkampagner_fører_til_mere_terror
Date: 2002-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Bushregeringens gensvar på terrorangrebene 11. september har ansporet de fleste af USA's allierede i krigen mod terror til at tage lige så hårde midler i brug. Men antiterrorkampagnerne vil snarere øge terrorismen end bekæmpe den, konkluderer den 670-sider lange årsrapport fra menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch. 
 Formanden for Human Rights Watch, Kenneth Roth, advarer kraftigt mod udviklingen i USA og de allierede lande: 
 »Terrorister mener, at målet helliger midlet. Krigen mod terror må ikke ledes af samme tankegang. Der skal ikke gås på kompromis med menneskerettighedsprincipperne, ligegyldig hvilken kamp, der kæmpes«, siger Kenneth Roth.
Sønderlemmende kritik af USA
Hverken Danmarks eller nogle af vore nabolandes antiterrorpakker bliver kritiseret i Human Rights Watchs årsrapport, hvor den absolut mest sønderlemmende kritik rettes mod USA. 
 Landets antiterrorlov - 'the USA patriotic act', der er blevet vedtaget i al hast - tillader blandt andet ubegrænset tilbageholdelse af folk, der ikke er amerikanske statsborgere, såfremt justitsministeren kan bekræfte, at der er »tilstrækkelig grund til at tro« at vedkommende er indblandet i terroraktiviteter eller på anden vis er til fare for den nationale sikkerhed.
Militærdomstole
Loven krænker de internationale standarder for retfærdig retlig behandling, mener Human Rights Watch, der også udtrykker bekymring over etableringen af amerikanske militærdomstole, der skal retsforfølge udenlandske borgere, som er implicerede i den ikke nærmere definerede 'internationale terrorisme'. 
 Mistænkte kan dermed risikere både at blive stillet for retten, blive dømt og endda henrettet uden at blive fremstillet for en uafhængig domstol, uden at have ret til at appellere, uden en offentlig retssag og uden ret til at blive konfronteret med belastende beviser eller vidneudsagn. 
 »Forestil dig engang, at USA fordømmer militærdomstole etableret af usle tyranner, der vil af med politiske fjender. Den slags kritik kan virkelig have effekt. Men fremover vil en sådan kritik forekomme hyklerisk - medmindre Pentagon strammer op på præsident Bushs militærdomstole med passende retningslinier«, fastslår Kenneth Roth.
Udnyttelsen i fuld gang
Og flere steder i verden er udnyttelsen af terrorkampagnerne allerede godt i gang. 
 I lande som Rusland, Usbekistan og Egypten bruges krigen mod terror blandt andet til at retfærdiggøre militære kampagner mod de respektive regeringers politiske modstandere.
Britisk terrorlov hastet igennem
Rapporten fastslår ligeledes, at menneskerettighederne er truede i mange lande i Vesteuropa. 
 Især Storbritanniens antiterrorlov kritiseres for at være presset igennem for hurtigt, med uklare definitioner og alt for brede beføjelser til følge. 
 Kenneth Roth påpeger, at det giver de europæiske lande samme problem som USA: 
 menneskerettigheder tilsidesættes og antiterrorlovgivningerne kan have en ødelæggende effekt på landenes position som internationalt førende menneskerettighedsforkæmpere.
