Title: Antisemitisme_i_Europa_-_før_og_nu
Date: 2004-02-23
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FREMTRÆDENDE EUROPÆISKE og jødiske ledere mødtes i torsdags for at diskutere antisemitismen i Europa. Konferencen er blevet til på Europa-kommissionens formand, Romano Prodis, initiativ. Alle samlede sig fornuftigvis om to synspunkter: 
At antisemitisme desværre forekommer i EU, og at den skal bekæmpes. At en jødisk børnehave i London har brug for en sikkerhedsvagt, og at overrabbineren i Bruxelles må følges til synagogen af en bodyguard, er dybt deprimerende kendsgerninger i Europa år 2004. Der er stor variation mellem landene, og episoderne har det med at komme i bølger. Men at hærværk mod gravsteder, chikane og lejlighedsvise overfald på jøder overhovedet forekommer - og det i et dokumenterbart, stigende omfang - er forstemmende. 
Samtidig er der grund til at fastholde, at situationen - i modsætning til, hvad USA's ambassadør ved EU for nylig gav udtryk for - på ingen måde ligner 1930´erne. Ingen EU-regering rummer i dag et antisemitisk parti, og ingen antisemitiske partier har udsigt til at komme i regeringsposition. De jødiske mindretal i Europa er helt og aldeles integrerede i de samfund, de lever i. Den antisemitisme, som alle på konferencen var enige om at bekæmpe, er da også langtfra det største eller mest alvorlige eksempel på intolerance og racisme i dagens Europa. 
En lang række grupper - muslimer, afrikanere, sigøjnere og flere andre - er langt mere udsatte, hvilket naturligvis ikke gør den antisemitiske afart af racismen en tøddel bedre. Man skal dog være opmærksom på, at med udvidelsen af EU 1. maj i år, kommer en række lande ind i fællesskabet, der på grund af et halvt århundredes kommunistisk undertrykkelse (inklusive antisemitiske bølger) ikke har bearbejdet og opløst det gamle jødehad i samme systematiske omfang, som det er tilfældet i Vesteuropa. Her ligger en reel udfordring for EU som værdifællesskab. 
DESVÆRRE ER antisemitismen i Europa ikke kun en rest af det gamle europæiske jødehad, der kulminerede med Shoah - Hitlers forsøg på fysisk at udrydde jøderne. Den ny faktor er naturligvis konflikten i Mellemøsten, der ikke mindst blandt de palæstinensiske og arabiske mindretal, der findes i EU, er kilde til en uvilje mod Israel, der kan slå over i overgreb på europæiske jøder. 
Så vidt man forstår, var det denne anderledes baggrund og motivation, kombineret med den kendsgerning, at indvandrere fra Mellemøsten selv er ofre for intolerance og islamofobi, der i første omgang fik racismecenteret i Wien til at tilbageholde en rapport, der dokumenterede fænomenet. Det var af mange grunde en dårlig idé. I sidste instans naturligvis, fordi det for den europæiske jøde, der udsættes for had, chikane eller vold, kan være ganske ligegyldigt, om motivet er raseri over Sharon-regeringen eller den israelske stat og dens politik. Vedkommende er under alle omstændigheder et uskyldigt offer for en aldeles uacceptabel adfærd - et offer for antisemitisme. Ligesom det ikke er nogen undskyldning for at begå hærværk mod en dansk pizzabager af formodet muslimsk baggrund, at fundamentalistiske muslimer begår forbrydelser rundt omkring i verden. 
KRITIKERE AF Israels aktuelle politik - og dem er der mange af i Europa - har et ansvar for, at deres kritik ikke slår over i en forskelsløs fordømmelse af jøder - hvad enten de befinder sig i Israel eller her i Europa. Men heraf følger også, at det er både uklogt og urimeligt at betragte kritik af Israel som halvt eller helt antisemitisk, medmindre kritikken rent faktisk er et angreb på jøders ret til at være til - her eller der. Sagt på en anden måde: Hvis antisemitismen skal bekæmpes effektivt, og med den bredest mulige opbakning, nytter det ikke noget at bruge holdningen til Israel som en målestok for antisemitisme. 
Problemet er, at begge parter i den stærkt følelsesladede diskussion om konflikten mellem israelere og palæstinensere har svært ved at respektere disse sondringer. Israels kritikere mangler forståelse for, at Israel er løsningen på det problem, at jødehadet var kulmineret i et forsøg på at dræbe alle jøder. Derfor bliver angreb, der direkte eller indirekte anfægter Israels legitimitet, nemt opfattet som særligt ondartede. Omvendt forfalder både israelske politikere og venner af Israel lidt for ofte til at beskytte sig selv mod berettiget kritik ved at beskylde kritikerne for antisemitisme. 
AT USA og Europa ser forskelligt på konflikten i Mellemøsten, gør ikke sagen bedre. Israeleres tilbøjelighed til at føle sig uretfærdigt behandlet af europæere forstærkes af den måde, antisemitismen i Europa for tiden beskrives på i USA. Hverken med en europæisk eller en global målestok er der tale om et af tidens største problemer (hvilket naturligvis ikke betyder, at den antisemitisme, der er der, ikke skal bekæmpes). Det, amerikanerne har ret i, er, at vi i Europa ikke har nær USA's erfaring i at forholde os til intolerance og fremmedhad i hverdagen. Her har vi meget at lære. Hvis vi gjorde det, ville det komme mange andre end det trods alt yderst velintegrerede jødiske mindretal i Europa til gavn. Det er der brug for.
