Title: Anti-missil-værn_reddede_israelsk_passagerfly
Date: 2002-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Det var ikke rent held, men derimod avanceret militær teknologi, som forhindrede, at et israelsk passagerfly med 261 passagerer om bord blev ramt af to missiler, affyret fra den kenyanske by Mombasa torsdag morgen. Det mener militæreksperter, og det bekræftes nu af flyselskabet Arkia. 
Arkias passagerfly, et Boeing 757-300, blev kun lige strejfet af de to varmesøgende, russiske missiler, som blev affyret fra landjorden, kort før Hotel Paradise blev ramt af en kraftig bilbombe og 16 mennesker blev dræbt. Har udviklet siden 70erne
En tidligere israelsk efterretningsofficer, Yigal Eyal, som underviser på Hebrew University, er overbevist om, at israelerne nu ser resultatet af de hemmelige udviklingsprogrammer, som landet har kørt siden 70erne. 
»Der er noget, der tyder på, at passagerflyet var udstyret med et missilværn i lighed med dem, som militærfly er udstyret med«, siger Yigal Eyal til Reuters. 
En sikkerhedsofficer fra flyselskabet Arkia bekræfter indirekte formodningen ved at sige, at »sikkerhedssystemerne er indstillet på det værst tænkelige scenarie, og det sker efter instruks fra Israel«. 
 »Israelske sikkerhedssystemer er de bedste i verden«, sagde han. Militæret overvåger sikkerheden i private fly
 Selv om Arkia er et privat flyselskab, så overvåges det sikkerhedsmæssigt af Israels Shin Bet efterretningsvæsen, og der bruges de samme sikkerhedsprocedurer som i El Als fly. 
 En kilde, som har kendskab til El Al, siger, at flere af flyene i de seneste år er blevet udstyret med elektroniske sensorer både for og bag, som kan spore missiler. 
Den israelske avis Yedioth Ahronoth skrev fredag, at våbenproducenter har solgt missilsøgende systemer, som kan bringe missiler ud af kurs, og systemerne er netop udviklet til civile fly. 
Arkia har to fly af typen Boeing 757-300. Et af dem blev brugt som Israels Air Force One i maj, da premierminister Ariel Sharon besøgte Washington. 
En talsmand for Arkia ville ikke udtale sig, om det fly, der blev forsøgt skudt ned torsdag, var det samme som Sharon fløj til USA i i maj.

