Title: AOL's_nedtur
Date: 2003-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA INTERNETVIRKSOMHEDEN America Online, bedre kendt som AOL, for et par år siden købte mediegiganten Time Warner, fremstod AOL-chef og fusionsstrateg Steven Case som en mirakelmand, hvis dristige manøvre indvarslede helt nye tider. Både i medieverdenen, hvor evnen til elektronisk distribution af indhold - film, spil, tv, bøger - pludselig kom i fokus og i erhvervslivet som sådan, hvor gammeldags virksomheder pludselig oplevede at dotcomopkomlinge med ti år på bagen rendte med magten, æren og milliarderne. 
Men det var dengang. To år er længe siden. Dotcomboblen er for længst bristet, og prædikatet verdens største fik i den forgangne uge ny betydning i forbindelse med AOL Time Warner, da virksomheden meddelte, at den havde lidt et tab på ikke mindre end 680 milliarder kroner i 2002. 
Aktionærerne er selvsagt rasende, men har ikke længere den formastelige Steven Case, som førte solide Time Warner ind i katastrofen, at skyde med skarpt på, for han trak sig fra posten som formand for gigantens bestyrelse for et par uger siden - inden det historisk store tab blev offentliggjort. 
Siden har også næstformand Ted Turner forladt den synkende skude, som skal præstere mirakuløst god ledelse, mirakuløst gode frasalg af diverse datterselskaber og mirakuløst god drift på resten for ikke at gå helt til bunds. 
AOL TIME WARNERS storhed og fald vil blive analyseret forfra og bagfra de næste mange år, men allerede nu står det klart, at det aldrig lykkes at få AOL's og Time Warners kulturer og forretningsstrategier til at smelte sammen. 
Case og co. var forblændet af de papirmilliarder, de i en kort periode var i besiddelse af, og havde hverken evnen eller viljen til at koncentrere sig om at tjene penge ude i virkeligheden. Koncernens nye chef, Richard Parsons, der kommer fra Time Warner, har et stort oprydningsarbejde foran sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
