Title: Apotekere_smurt_med_rejser
Date: 2003-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Thomas Flensburg

Rejser til blandt andet Milano, Rom, Paris og Island med ægtefæller er blevet brugt af medicinfirmaer og parallelimportører til at lefle for landets apotekere, der har monopol på salget af medicin. 
Men rejseaktiviteterne er i strid med forbuddet mod at tilbyde apoteker goder for at fremme salget af bestemte produkter. 
Leverandørerne må kun give afslag i medicinprisen på medicin, hvis der er tale om mængderabat. Det skal sikre, at forbrugerne får neutral og ærlig rådgivning, når de køber medicin på apoteket. 
Rejseaktiviteten er faldet Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI) for brystet. Nævnet overvåger forholdet mellem industrien, læger og apoteker og uddeler bøder, når de etiske grænser overskrides.
Kritisk brev
I et skarpt brev, som apotekernes og virksomhedernes brancheorganisationer netop har modtaget, skriver nævnets sekretariatschef Mogens Kjærgaard Møller, at det skal være slut med arrangementer i udlandet, hvor målet er »at bibringe apotekerne en forståelse for det pågældende lands apotekssystem«. 
»Sådanne udenlandsarrangementer må efter Nævnets opfattelse som udgangspunkt hverken afholdes, sponsoreres eller arrangeres af lægemiddelindustrien«, skriver han. 
Mogens Kjærgaard Møller mener for eksempel ikke, at der er belæg for at sende en gruppe apotekere fra provinsen til udlandet på industriens regning for at studere det pågældende lands apotekssystem. 
»Apoteksvæsnet er et politisk anliggende, og allerede derfor er der intet sagligt belæg for, at industrien skal finansiere apotekernes udenlandsbesøg med det formål at 'vurdere' andre landes systemer«, skriver Mogens Kjærgaard Møller.
Presset til rabatter
Lægemiddelindustriforeningen (LIF) erkender, at udlandsrejserne foregår. 
»Når nævnet udsender sådan et brev, er det et tegn på, at noget er galt. Det må også vi tage på os«, siger LIF's kommunikationschef, Jan Hylleberg. 
LIF mener, at problemet især opstår på grund af de lovlige mængderabatter, som LIF vil til livs. LIF er i forvejen imod rabatterne, fordi de mindsker leverandørernes indtjening. 
»Mængderabatterne betyder, at virksomheder kan føle sig presset til også at give andre former for rabatter. Medicinalselskaberne kan jo kun få distribueret deres produkter via apotekerne, der har monopol på medicinsalget«, siger Jan Hylleberg.
Apotekere: gribende
I Apotekerforeningen afviser direktør Ole Krog, at apotekere presser virksomheder til at begå nogle ulovligheder. 
»Det er gribende, at multinationale medicinalselskaber kan føle sig presset af apotekerne til at yde goder, de ellers ikke havde tænkt sig at tilbyde«, lyder det med halvsarkastisk stemmeføring fra Ole Krog. 
Apotekerforeningen har for nylig dannet sit eget etiske nævn, der skal granske medlemmernes opførsel. Ole Krog opfordrer nævnet til at granske brevets anklager for at sikre, at apotekerne fremover bliver på den rigtige side af reglerne.
