Title: Apotekere_undsiger_lægemidler
Date: 2002-12-31
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Bjarne Steensbeck

I kølvandet på skandalen omkring slankepillen Letigen bliver syv andre lægemidler nu kigget efter i sømmene for bivirkninger af myndighederne. Det sker efter, at Danmarks Apotekerforening har henvendt sig med en liste over i alt 23 forskellige midler, som foreningen ønsker helt væk fra hylderne. 
»Lægemidlernes effekt er så tvivlsom, så vi ikke synes, at de bør være på listen over præparater, der findes i Danmark. Vi anbefaler i hvert fald ingen af dem«, siger apotekernes formand, Poul Bundgaard.
Gamle udkonkurrerede lægemidler
Det drejer sig hovedsageligt om gamle lægemidler, som ifølge apotekerne er blevet udkonkurreret af nye lægemidler med både en bedre effekt og ikke mindst færre bivirkninger. 
Hos den offentlige myndighed, Lægemiddelstyrelsen, afviser de at rydde hylderne.
Producenter bedt om nye risikovurderinger
I stedet er producenterne bag to lægemidler fra listen helt usædvanligt blevet bedt om at komme med nye risikovurderinger. 
Ved de øvrige produkter er den også gal med bivirkningerne - de er ikke beskrevet godt nok. 
De to lægemidler, som skal underkastes ny risikovurdering, er Abalgin og Doloxene, som begge bruges mod led-, muskel-, og tandsmerter samt kroniske smerter.
'Bivirkninger er acceptable
Bivirkningerne er alvorlige og omfatter svækkelse af bevidstheden, vejrtrækningsstop og påvirkning af hjerterytmen. 
»Bivirkninger er nok acceptable, men for nogle af produkterne er de slet ikke beskrevet, så hverken lægen og eller patienterne har en tilstrækkelig information«, siger kontorchef Per Helboe fra Lægemiddelstyrelsen.
Indrapporteringer skal sættes i system
Det er et problem, erkender han. 
Derfor vil Lægemiddelstyrelsen nu arbejde for, at de indrapporteringer over bivirkninger, som i dag bliver givet til styrelsen, i det kommende år bliver sat i et system, så det offentlige kan gribe hurtigere ind med advarsler.
Kan skyldes traditioner
Per Helboe undrer sig over, at lægerne ikke bare vælger at gå uden om de gamle lægemidler med de mange bivirkninger. 
Han vurderer, at det kan skyldes tradition hos nogle af lægerne.
PLO-formand: Mange grunde til valg af medicin
Formanden for de Praktiserende Lægers Organisation, Jørgen Lassen, har set Apotekerforeningens sorte liste og medgiver, at der er lægemidler, han ikke selv ville vælge. 
Men der kan være gode grunde til, at andre læger vælger præparaterne.
PLO-formand: Apotekere kan have andre bevæggrunde
»Det er rigtigt, at de gode, gamle giftige migrænemidler generelt giver flere bivirkninger. Men de er også meget billigere end de nye, og der findes patienter, der trives udmærket med dem - uden at få bivirkninger. Hvorfor skulle de skifte deres virksomme medicin ud med en ny og meget dyrere«, spørger Jørgen Lassen og sender bolden tilbage til apotekerne. 
»Jeg vil nødigt mistænkeliggøre Apotekerforeningen. Men man kan ikke helt udelukke, at dens ønske om at få afregistreret noget af den gamle, billige medicin også hænger sammen med apotekernes muligheder for avance«.
'Må være en spøg'
»Det må være en nytårsspøg«, svarer Poul Bundgaard: 
»Uanset om vi forhandler meget eller lidt medicin, så får vi apotekere det samme i løn. Hvis vi tjener 50 millioner kroner ekstra, så bliver priserne af staten reguleret ned. Nej, listen er lavet, fordi folk køber noget, som de ikke får noget ud af«, siger han.
