Title: Apoteker_beskyldes_for_snyd
Date: 2003-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Thomas Flensburg

Medicinfabrikanterne beskylder nu direkte apotekerne for ulovligheder. Det er kulminationen på lang tids strid om apotekernes rabatsystem. Regningen bliver ifølge Lægemiddelindustriforeningen (LIF) betalt af forbrugerne, der ikke kan være sikre på at få den billigste medicin. 
Medicinfabrikanterne beskylder nu direkte apotekerne for ulovligheder. Det er kulminationen på lang tids strid om apotekernes rabatsystem. Regningen bliver ifølge Lægemiddelindustriforeningen (LIF) betalt af forbrugerne, der ikke kan være sikre på at få den billigste medicin.
Tvivl om undersøgelse
Flere af landets 300 apoteker tager imod ulovlige goder fra medicinfirmaer som betaling for at vælge disse firmaers produkter på bekostning af billigere produkter fra konkurrenter. Sådan lyder anklagen fra LIF, og beskyldningen bliver fulgt op af en direkte opfordring til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om at sætte en ny og tilbundsgående undersøgelse i gang. 
I sidste uge offentliggjorde ministeren ellers netop en undersøgelse af apotekernes medicinsalg. Den blev sat i gang på grund af mistanke om ulovlige rabatordninger. Undersøgelsen kunne ikke påvise nogen form for ulovligheder, men den er ikke grundig nok, mener LIF: 
»Jeg taler jo med folk i branchen. Og det er mit indtryk, at der bliver givet en del ydelser, som ikke er lovlige. For eksempel er det almindeligt, at en medicinalvirksomhed inviterer en apoteker til udlandet for at besøge en grossist. I det omfang, det er fagligt relevant, er det i orden. Men det kan være svært at afgøre, hvornår ydelserne udvikler sig til ren markedsføring«, siger LIF's direktør, Jørgen Jørgensen, der vurderer, at visse apoteker presser medicinfabrikanter til at yde 'kreative' rabatter. Jørgen Jørgensen vil ikke sætte navne på anklagerne. 
I dag er det lovligt for apotekerne at modtage mængderabatter fra leverandøren, hvis de aftager store partier varer. Men alle andre former for rabatter er ulovlige.
Vil rabatordninger til livs
Med en ny AIM-undersøgelse forsøger LIF at komme rabatordningerne til livs. 
Kun 38 procent af landets knap 300 apoteker har ønsket at medvirke. Men blandt dem, der deltog, har 88 procent efter eget udsagn taget imod lovlige rabatter. Og så viser AIM-undersøgelsen, at hver tredje apoteker helst var fri for rabatsystemet. Omvendt er over halvdelen af apotekerne glade for den nuværende rabatlovgivning. 
Rabatterne skaber ifølge LIF tvivl om apotekernes uvildige rådgivning, og det øger usikkerheden hos patienterne. Men det afviser Apotekerforeningens formand, Paul Bundgaard: 
»Sidste år sparede apotekerne patienterne og sygesikringen for 45 millioner kroner i kraft af de rabatter, det lykkedes for apotekerne at forhandle hjem. Så jeg forstår godt, at lægemiddelindustrien gerne vil slippe for, at apotekerne presser prisen på deres produkter«.
Træt af beskyldninger
Paul Bundgaard hæfter sig ved, at ni ud af ti apoteker har glæde af de lovlige rabatter, så på den måde bliver en stor del af landets medicinbrugere tilgodeset. Men han erkender, at en del apotekere er modstandere af rabatter: 
»Mange apotekere vil hellere koncentrere sig om den faglige del af jobbet og rådgive patienterne. Men det er nu også vores opgave at sikre billigst mulig medicin, og jeg tror såmænd ikke, at industrien går konkurs af det niveau, rabatterne er på nu«, mener Paul Bundgaard, der er godt træt af anklagerne om ulovligheder. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen ønsker ikke at kommentere sagen.
