Title: Apoteker_tøver_med_nyt_slankemiddel
Date: 2003-02-04
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch og Henrik Røjgaard

Slankepulveret Speasy, der er opfundet af professor Arne Astrup og markedsført i samarbejde med læge Jan Renneberg fra firmaet NutriCare A/S, har fået en uheldig start. Udover at reklamerne for pulveret kort tid efter lanceringen i januar var i strid med markedsføringslovgivningen, går det trægt med at få det ud på hylderne på blandt andet landets apoteker. 
I december 2002 - kort tid før Speasy skulle lanceres - søgte Nutricare om at få det optaget i apotekernes sortiment. I Apotekerforeningen, der godkender og anbefaler nye produkter, gik medarbejderne i gang med at undersøge, om slankepulveret levede op til kravene. 
»Men dokumentationen var utilstrækkelig til, at vi kunne tage en beslutning. Så vi bad dem om at få yderligere materiale tilsendt«, siger kommunikationschef i Apotekerforeningen Birger Lenvig.
Negativ omtale
Materialet har foreningen endnu ikke modtaget. Der er tale om tre undersøgelser af Speasy, som NutriCare henviser til i deres ansøgning, og som foreningen ville se for at kunne tage stilling. 
Matas fik ligeledes en henvendelse om Speasy inden lanceringen, og produktet er nu en del af sortimentet. Men salget har ikke været overvældende, fortæller informationschef i Matas Henrik Engberg Johannsen. Og NutriCares overtrædelse af markedsføringsloven har ikke gjort stemningen bedre. 
»NutriCare har skrevet til os, at de vil rette op på reklamerne. Men den megen negative omtale af markedsføringen og Arne Astrups rolle sætter produktet i et negativt lys, og der er grænser for, hvor megen virak omkring Speasy, vi vil stå model til«, siger Henrik Johannsen. Han lægger dog vægt på, at produktet er lovligt, og at der ikke er konkrete planer om at pille det af hylderne.
Arla er sur
Yderligere har mejerigiganten Arla Foods indgivet en officiel indsigelse til Patent- og Varemærkestyrelsen over navnet Speasy. 
»Vi mener, at navnet Speasy ligger Cheasy for nær. Selv om man kan sige, at Cheasy er en fedtfattig mejeriprodukt-serie og Speasy er et slankemiddel, så er der alligevel et vist overlap med hensyn til målgruppe. Derfor har vi reageret«, siger Informationschef i Arla Foods, Astrid Gade Nielsen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken Jan Renneberg fra NutriCare eller Arne Astrup.
