Title: Apotekere_vil_løse_pillekaos
Date: 2004-04-15
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

På Kildevæld Sogns Plejehjem på Østerbro i København er der fast to medarbejdere, der fordeler piller til beboerne. Hver onsdag bruger en af dem 2-3 timer i et aflukket lille rum. 
Men selv om omgivelserne er i orden, kan det være svært at koncentrere sig, for rummet bliver hurtigt for varmt med lukket dør, og kollegerne har hele tiden ærinder i rummet. Mindst 20 gange bliver den ansvarlige medarbejder forstyrret.
Mange fejlkilder
Eksemplet fra Østerbro er ikke den eneste grund til, at 40 procent af landets plejehjem har rod i medicinen. Lægen skal ordinere den rigtige medicin og skrive, så det kan læses. 
Apotekerne skal udlevere den rigtige medicin. Personalet på plejehjemmene skal docere medicinen korrekt og give den rigtige medicin til de rigtige beboere. Mange brikker skal passe sammen for at undgå fejl. Derfor brygger Danmarks Apotekerforening nu på en løsningsmodel for landets plejehjem. 
»Vi ved, der har været problemer på plejehjemmene i en lang årrække, så vi har undersøgt, på hvilke områder de har brug for et samarbejde med apotekerne. Og vi ved, at vi kan bidrage på medicinområdet, så patientsikkerheden kan øges«, siger specialkonsulent i Danmarks Apotekerforening Astrid Dyssegaard.
Apoteket docerer
Modellen består af to elementer, der både er færdigudviklede og afprøvede: medicinpakning og tre plejehjemsydelser. De tre ydelser, foreningen vil tilbyde, er 'kvalitetssikring af medicinhåndteringen', 'medicingennemgang' og 'undervisning i medicin'. 
Medicinpakning betyder, at det er farmaceuter på landets apoteker, der færdigpakker plejehjemsbeboernes medicin. Et af de store problemer på plejehjemmene er, at der ikke er ro til at fylde pilleæsker op, og at præparaterne skifter navne, efter hvilket præparat der er billigst på markedet. Apotekernes ordning vil derfor afhjælpe nogle af de centrale problemer, mener både Dansk Sygeplejeråd og Forbundet for Offentligt Ansatte (FOA). 
»Jeg synes, at det er et glimrende initiativ, fordi farmaceuterne er uddannede til at håndtere medicin. Der er jo ingen, der er mere ulykkelig end en plejer, der er kommet til at give forkert medicin«, siger formanden for social- og sundhedssektoren i FOA, Karen Stæhr. 
Ordningen har egentlig været tilbudt alle borgere siden 2001, men tilbuddet har ikke haft så stor gennemslagskraft før nu, hvor der er stor fokus på kvalitet i plejesektoren. I efteråret 2003 var 6.000 borgere tilmeldt ordningen, nu benytter 12.000 sig af pillepakningen. Men ifølge Apotekerforeningen er der 100.000 ældre, der kunne have glæde af ordningen.
KL vil stramme op
Formand for Social- og arbejdsmarkedsudvalget i Kommunernes Landsforening Vagn Ry Nielsen har ingen forklaring på, hvorfor kommunerne ikke har brugt ordningen før. Men han forventer, at der nu bliver sat fokus på den, og bakker op om Apotekerforeningen. 
»Vi er ærgerlige over fejlene, derfor skal der strammes op. Hvis ikke kommunerne vælger at lade apotekerne dosere medicinen, mener vi, det er en god idé at lade apotekerne uddanne personalet«, siger Ry Nielsen, der endnu ikke ved, hvor mange kommuner der vil benytte sig af Apotekerforeningens løsningsmodel.
Færre fejl forude
Næstformand i Dansk Sygeplejeråd Aase Langvad mener, at tilbuddet vil være med til at reducere fejlene i medicinhåndteringen, men ligesom Karen Stæhr fra FOA mener hun ikke, at man helt kan undgå fejl, så længe det er mennesker, der håndterer medicinen. 
»Ansvaret for de mange fejl er ikke entydigt, men det kan være, at tingene kommer til at foregå på en anden måde med apotekerne, og det vil give personalet tid til at udføre andre funktioner«, siger Karen Stæhr.
