Title: Apoteker_kræver_beviser_for_ulovligheder
Date: 2003-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Jeanette Ringkøbing

De hårde anklager fra lægemiddelindustrien mod landets apoteker om, at de tiltusker sig ulovlige goder, skal underbygges af konkrete beviser. Kravet kommer fra formanden for Apotekernes Etiske Nævn (AEN), Michael Clan, der efter flere dage med hårde udfald fra Lægemiddelindustriforeningen (LIF) nu kræver navne og eksempler på bordet. 
Anklagerne mod apotekerne er blevet forstærket af Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI), der overvåger medicinindustrien. 
Nævnet har i et skarpt brev indskærpet over for virksomhederne og apotekerne, at det er uacceptabelt, at virksomheder har betalt for apotekeres rejser med ægtefæller til Milano, Rom, Paris og Islands eventyrlige natur.
Maskeret som studieture
Rejserne er blevet brugt som smøremiddel fra medicinfabrikanterne over for apotekerne, påpeger nævnet. Rejserne har været maskeret som 'studieture', hvor apotekerne for eksempel studerede apotekervæsnet i andre lande. 
»Sådanne udenlandsarrangementer må efter Nævnets opfattelse som udgangspunkt hverken afholdes, sponsoreres eller arrangeres af lægemiddelindustrien«, stod der i brevet. 
Apotekerforeningen har netop selv nedsat et etisk nævn, der skal holde øje med forholdet mellem industrien og apoteker, så nævnsformanden undrer sig over timingen i angrebet. 
»Vi skal jo lige have systemet til at fungere. Det er bare et par måneder siden, at vi sendte besked ud til apotekerne om, hvordan tingene skal fungere i fremtiden«, siger Michael Clan, der er politimester i Gentofte og tidligere chef for bagmandspolitiet.
Tjek af smuttere
Lægemiddelindustriens direktør, Jørgen Jørgensen, har i Politiken beskyldt apotekerne for at presse medicinfirmaerne til at tilbyde rejser. Michael Clan vil have et møde med Jørgen Jørgensen, inden Apotekernes Etiske Nævn mødes midt i næste måned. 
»Vi må have noget konkret på bordet, om hvem der har inviteret hvem på hvilke rejser. Alle rejser, som virksomhederne inviterer apotekere på, skal forelægges NMI, så de ture, hvor der bliver studeret apotekervæsen, skulle blive fanget. Nu må vi se, om der smutter nogen ture uden om systemet«, siger Michael Clan. 
Apotekerne må kun få afslag i prisen fra lægemiddelindustrien, hvis der er tale om mængderabatter. Salgsfremmende rabatter og markedsføringskneb kan så tvivl om apotekernes uafhængighed og i sidste ende koste forbrugerne dyrt.
