Title: Apotekere_mistænkt_for_at_snyde_sig_til_stor_fortjeneste
Date: 2003-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

En lille gruppe apotekere er i stand til at forudsige medicinprisernes udvikling så præcist, at de kan tjene store penge på det. 
Apotekerne formår gang på gang at købe stort ind af lægemidler, der står foran en markant prisstigning. 
Og det er der penge i.
Tvivl om lovlighed
Så snart prisen bliver sat i vejret, kan apotekerne - helt legalt - aflevere medicinen tilbage til grossisten, der efter reglerne
skal
betale den nye og højere pris. 
Dermed kan apotekerne tjene mange penge på systemet. 
Spørgsmålet er bare, om det er lovligt. Det har Lægemiddelstyrelsen nu undersøgt, efter at apotekerne fra flere sider er blevet beskyldt for systematisk at udnytte det særlige prissystem. Lægemiddelstyrelsen har ikke fundet beviser på, at apotekerne i stor stil udnytter og misbruger systemet. 
Til gengæld retter styrelsen søgelyset mod en lille gruppe meget store apoteker, der på magisk vis formår at forudsige prisudviklingen og køber stort ind af netop de lægemidler, hvor prisen efterfølgende stiger.
Antyder fusk
Hvordan apotekerne bærer sig ad, er også en gåde for Lægemiddelstyrelsen, der selv angiver tre mulige forklaringer: 
Måske er apotekerne bare heldige. Måske er de gode til at læse markedet. Eller også bliver de »forsynet med oplysninger om kommende prisstigninger fra anden side«, skriver Lægemiddelstyrelsen, der dermed mere end antyder, at nogle apoteker bliver tippet udefra af personer i medicinalindustrien - eller hos myndighederne. 
»Der er tale om en lille kreds af overvejende større apoteker, der har en forretning ud af det her. Og vores fornemmelse er, at der kan være firmaer i medicinalindustrien, der gør sig til over for særlig gode kunder blandt apotekerne ved at fortælle dem om prisstigningerne«, siger Karsten Jørgensen, kontorchef i Sundhedsstyrelsen.
Forklaring, tak
Den anklage får apotekernes formand, Paul Bundgaard, til at reagere: 
»Jeg hæfter mig ved, at denne undersøgelse frikender apotekerne for alle anklager om misbrug af systemet«. 
»Men vi har sandelig også bemærket undersøgelsens antydninger mod en lille gruppe apotekere, og derfor bliver vi nødt til at bede Lægemiddelstyrelsen forklare det forhold grundigere. Vi kan ikke leve med, at der fortsat står tvivl om apotekernes hæderlighed«, siger Paul Bundgaard.
