Title: Appel_fra_dødsdømt_kvinde
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Jesper Strudsholm

Cape Town
Advokaten for den dødsdømte nigerianske kvinde Amina Lawal beder EU om at lægge pres på Nigeria for at modvirke, at dødsdommen bliver udført. »EU skal insistere på, at lov og retfærdig rettergang bliver indført og respekteret«, siger forsvareren Hauwa Ibrahim i telefonen fra Nigerias hovedstad Abuja. 
Hendes 31-årige klient fik mandag stadfæstet sin steningsdom for ægteskabsbrud, selv om den angivelige forbrydelse fandt sted før den muslimske straffelov sharia var indført. 
Hauwa Ibrahim betegner det som »fantastisk«, hvis EU ville kræve de juridiske spilleregler overholdt. 
»Det ville gøre os bevidste om, at vi ikke lever i en jungle, men i et internationalt samfund, som man må gøre sig fortjent til at være en del af«, siger hun.
Erklæring sendt fra Danmark
Onsdag aften udsendte Danmark som formand for EU en kortfattet erklæring, hvor EU officielt nøjes med at udtrykke sin »bekymring«. 
»EU er dybt bekymret over appeldomstolens afgørelse. EU vil følge sagens videre gang tæt«, står der i erklæringen. 
Den danske afdeling af Amnesty International kritiserer erklæringen, og mener ligesom flere kvinde- og indvandrerorganisationer, at EU bør overveje sanktioner mod Nigeria.
Havde ønsket stærkere erklæring
»Vi havde ventet en noget stærkere erklæring. Den står i kontrast til sagens indhold, som handler om, at en kvinde risikerer at blive stenet, fordi hun har fået et barn«, siger generalsekretær i Amnesty Lars Normann Jørgensen. Han mener, at EU skal lægge pres på Nigeria for at få ændret den hårde muslimske straffelovgivning, som findes i den nordlige del af landet: 
»Hvis ikke retssystemet bringes på højde med de internationale menneskerettigheder, må EU bruge de instrumenter, som EU har til at lægge pres på et land - nemlig bistands- og handelsaftalerne«.
Den danske regering kritiseres
Samme holdning har Dansk Kvindesamfund og Danmarks største indvandrerorganisation INDsam, der også skarpt kritiserer den danske regerings håndtering af sagen. 
Derimod advarer den nigerianske kvindes forsvarer mod sanktioner: »Man skal overveje, hvad der vil have en effekt. I betragtning af, at vi har tre højere ankemuligheder, skal man være forsigtig med at foreslå sanktioner. Personligt vil jeg ikke anbefale det nu«, siger Hauwa Ibrahim.
Muslimer reagerer forskelligt
Herhjemme reagerer muslimer forskelligt på dødsdommen. Imam ved Det islamiske Trossamfund, Abu Laban, finder det »irrelevant«, at han skulle kommentere steningen. Han siger, at Nigeria er et selvstændigt land, og det må være op til flertallet i befolkningen at bestemme, om folk skal kunne stenes til døde. 
»Ifølge FN har enhver suveræn stat ret til selvbestemmelse, sålænge den lovgivende forsamling eller parlamentet er demokratisk og følger flertallet. Så enkelt er det. Punktum«, siger Abu Laban.
