Title: Appetitligt_hold_kæft-bolsje
Date: 2003-04-11
Article Type: Biler
Author: Vivi Vestergaard

Ved første øjekast kan den godt ligne hans kongelige højhed Audi TT til 800.000 kroner på grund af de to markante styrtbøjler, men prismæssigt er vi cirka en halv million kroner under den formue. 
Streetka er da også mest i familie med Ford Ka. I grove træk kan man sige, at der er sket en skalpering af Ka, hvis top derefter er blevet erstattet med en stofkaleche. Plus selvfølgelig ikke mindst at det verdensberømte italienske designfirma Pininfarina - kendt for flere Ferrarimodeller - har strømlinet, hvor der kunne strømlines, uden at Ka helt forsvandt. For eksempel er undervognen blevet sænket og strammet op, så Streetka ser mere raceragtig ud. 
Men vi er stadig i en buttet, lille verden med runde linjer både udvendig og indvendig. Det er dem, der gør, at ordet 'nuttet' ligger først på tungen skarpt forfulgt af tanken, at vores testbil i Red Hot, som postkassefarven kaldes, ligner et appetitligt hold kæft-bolsje, man kan hygge sig med i timevis. 
Lidt syrlig bliver oplevelsen dog, da vi sætter os ind. Køremakkeren er 1,94 meter, og selv om førersædet skubbes så langt tilbage som muligt, er der ikke plads til hans ben, så han må bøje dem så meget, at knæene når op til rattet. Der bliver de under hele hans kørsel. 
»Det er ikke en bil, der egner sig til høje mennesker«, som han tørt konstaterer, mens vi enes om, at han mest ligner en, der kører i radiobil.
Tyst motor
Mine 1,75 centimeter har ingen pladsmæssige problemer. I hvert fald ikke så længe kroppen er frisk. Ønsker den at døse, bliver det svært i Streetka, for sæderne er meget ranke og kan ikke ændres ret meget. Og lidt træt kan man jo godt blive af at være ude i den friske vind hele tiden. 
Ikke mindst fordi man ikke holdes vågen af en bankende motorstøj. Streetka arbejder så tyst, at spørgsmålet: Kører motoren overhovedet?, blev ytret mere end én gang under testkørslen. Og det gjorde den. Ganske flot, at man kan komme i tvivl, når nu man sidder med ørerne så uhindret tæt på mekanikken. 
Udmærket acceleration selv i 4. gear formår de 95 hk og motoren på 1,6 liter også, og det er muligt at nå 100 kilometer på 12,1 sekunder, mens topfarten er 173 km/t. Ydermere er affjedringen passende sportsvognshård, uden at man kan mærke hvert lille hul i vejen. Og gearstangen, der virkelig er en tynd stang med en aluknop, lystrer let. 
Men et par undrende betragtninger og irritationer pressede sig også på, som timerne gik. Som nu aluminiumudsmykningen på rattet. Smart at se på, men generende for blikket ved topløs kørsel, for sollyset fanges i metallet. Desuden skal instrumentbrættet i passagersiden nok få nogle ejere til at rase, når de skal rengøre bilen. 
Som i de nyere Ford Ka-modeller består handskerummet af en pudsig lille plastboble midt i en fordybning. Bag den boble vil der let kunne samle sig støv og andet natursnask, når nu man kører i åben bil. Her kunne Pininfarina godt have trumfet igennem, at fordybningen med plastboblen må dø til fordel for et brugbart handskerum. Mere end en pose lakrids kan det nuværende nemlig ikke rumme, og det er ikke just ekstraplads, man har meget af i Streetka, så selv en lille smule mere ville hjælpe.
Parbil
For når det siges, at Streetka er en topersonersbil, menes der to personer. Ikke to personer og en baby eller hund. Kabinen stopper lige bag de to sæder, hvor der dog er blevet plads til et lille net. Retfærdigvis skal også siges, at bilen har to brede og gode sidelommer. Men mellemstore dametasker må rutsje ved passagerfødderne. Eller må om bagi, hvor der maksimalt er plads til en kabinekuffert og to mindre tasker eller nogle indkøbsposer. 
Bagagepladsen begrænses selvfølgelig af, at der skal være plads til kalechen, for nu og da må den selvfølgelig op, selv om man sidder behageligt dybt i Streetka, så vinden driller ikke for meget. Og hvis vejret er køligt, kan man lege sommer ved at skrue op for varmen. 
Men regn kan spolere friluftsfornøjelsen, og hvis bare ikke det styrter ned i løbet af sekunder, kan man godt nå at hive kalechen op af dybet, inden man bliver våd. For monteringen er let og smertefri - selv for tyndarmede kvinder. Kalechen fastgøres nemlig med to dåseåbneragtige greb, der glider let på plads. Ligesom den problemfrit sendes i hi igen. 
Irriteres man over støj, sker nedtagning, lige så snart vejret er godt igen. For som i alle sportsvogne med stofkaleche får man sus og larm med i prisen, når farten stiger. Og man får lavt til loftet. Den høje makker skrabede naturligvis imod. 
Om Streetka så også med en basispris på 308.000 kroner inklusive levering kommer til at skrabe imod et økonomisk loft for danske bilejere, vil sommertiden vise. Godt nok er blandt andet elruder, alufælge, ABS-bremser, airbags og centrallås inkluderet i beløbet, men vi er bestemt i den pebrede skalaende. Ikke mindst når en af de nærmeste sportsvognskonkurrenter, Peugeot 206 Coupe Cabriolet, kan fås for cirka 67.000 kroner mindre. !
