Title: Appelsag_for_steningsdømt_kvinde_udsat
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den nigerianske kvinde Safiya Husaini, der i januar blev dømt for utroskab, fik mandag sin appelsag udsat til den 25. marts. Den nigerianske kvinde skal stenes til døde, hvis dommen stadfæstes. Den 35-årige kvinde har en etårig datter. Hun blev anklaget for hor og ægteskabsbrud af sine naboer. De angav også manden Malam Yakuba Abubakar som manden, der gjorde den fraskilte kvinde gravid.
Fire vidner eller en tilståelse
Men i den efterfølgende retssag nægtede han at være ansvarlig for graviditeten. Ifølge den version af sharia, islamisk lov, som gælder i delstaten Sokoto, skal der være fire vidner eller en tilståelse, før manden kan dømmes. 
Da der ikke havde været publikum til samlejet og manden nægtede, blev han frikendt. Men den 33-årige Safiyas graviditet var i sig selv bevis nok. Derfor blev hun dømt til døden ved stening. 
Hendes advokat har appelleret sagen, fordi han mener, at det er Safiyas eksmand, der er fader til barnet. Ifølge den islamiske lov kan dette redde kvinden fra dommen for sex udenfor ægteskabet, hvis dommeren tror på kvinden.
Optimisme efter dom i lignende sag
Efter Safiyas dom er en anden kvinde i en lignende sag blevet frikendt. Hendes advokat argumenterede for, at det kræver fire vidner til samlejet, før nogen kan dømmes for sex udenfor ægteskabet. Den nu frikendte kvinde fremførte også, at hun havde fået barnet sammen med sin fraskilte mand. Sharia-lovningen tillader, at fraskilte par får børn i op til syv år efter skilsmissen. 
Safiyas advokat er derfor optimistisk på sin klients vegne. »Dommen skaber præcedens, som dommere i andre sager må tage hensyn til«, sagde han, da kvinden i den lignende sag blev frikendt i januar.
Øgede spændinger
Sagen vakte enorm international interesse, og søndag opfordrede EU's ledere de nigerianske myndigheder til »fuldt ud at respektere menneskerettighederne og menneskelig værdighed især i forhold til kvinder«. 
I Nigeria har sagen bidraget til at øge spændingerne mellem de muslimske delstater i nord og de kristne i syd. De kristne sidder på den politiske magt og i takt med at de muslimske delstater har mistet politisk indflydelse, er den religiøse profil blevet hævet markant. 
 Domsafsigelsen fik Nigerias justitsminister, Bola Ige, og det nigerianske parlament til at true med at blokere for henrettelsen af Hussaini.
