Title: Apple_tilbyder_en_sang_for_syv_kroner
Date: 2004-06-15
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

London
Lidt over syv kroner for en sang. 7 kroner og 37 øre for at være helt nøjagtig eller 0,99 euro. 
Det kan folk i England, Tyskland og Frankrig i dag købe musik til, efter at Apple åbnede sin online musikbutik iTunes i Europa. Desværre må Danmark vente på den billige musik til oktober, hvor der åbner endnu et europæisk site, der skal dække de andre EU-lande. Ifølge Apple bliver prisen den samme, altså godt 7 kroner per nummer.
Billigere i USA
I USA er numrene endnu billigere, godt seks kroner koster de, og den lave pris har gjort, at Apple på nuværende tidspunkt har solgt 85 millioner sange fra sit musikbibliotek i USA på lidt over et år. Det gør iTunes til den suverænt største online musikbutik med en markedsandel på 70 procent. 
»Det er ikke de andre musikbutikker, som Rhapsody, Napster, Musicmatch og her i Europa OD2, som er vores konkurrenter. Det er det her«, sagde den administrerende direktør for Apple, Steve Jobs, på et pressemøde i går, mens et stort piratflag tonede frem på skærmen bag ham. 
»Piratmarkedet er langt det største marked, og det skal vi slå ved at fremstille et produkt, der er bedre end det, piraterne får«.
Eksklusivt indhold
Det skal blandt andet ske ved at tilbyde indhold, som folk ikke kan få andre steder end på iTunes. F.eks. har tjenesten allerede numre med prominente kunstnere som Alanis Morissette, Alicia Keys og Eric Clapton, som kun kan købes på iTunes. 
»Og så virker det hele meget bedre end på piratstederne, hvor man typisk mangler slutningen på et nummer, når først man får det hentet ned«, sagde Steve Jobs, der også kalder det for tyveri at downloade piratmusik, men »god karma« at købe ind hos iTunes i cyberspace. 
Om det ligefrem er god karma kan måske nok diskuteres, men butikken byder i hvert fald på en noget anden oplevelse end de online musikbutikker, som vi kender til i Danmark i dag. Her klikker man sig typisk ind på en hjemmeside og klikker på noget musik, man kan købe og efterfølgende lægge ned på sin harddisk. 
De tjenester beskriver Steve Jobs sådan her: 
»Website musicshops sucks« - der vel kan oversættes med, at »musikbutikker på hjemmesider er noget lort«.
Båret frem af iPod'en
I stedet for at sælge musikken fra en hjemmeside har iTunes valgt en løsningen, hvor man først skal installere et lille program, der samtidig bliver det program, man bruger til at afspille musik på computeren. Det gør processen noget nemmere, da musikken automatisk placerer sig i de rigtige mapper på computeren - og alt, der har med musik at gøre, bliver samlet ét sted. Ligeledes er der et stort fællesskab på iTunes, hvor brugerne anbefaler musik til hinanden og giver råd om alle musikgenrer. Der findes sågar en sektion, der omhandler den værste musik på iTunes. 
Alt det er med til at skabe et fællesskab omkring iTunes, der samtidig lever højt på den succes, som Apples mp3-afspiller iPod'en har opnået. Den er foreløbig solgt i tre millioner eksemplarer verden over, og Apple kan ikke nå at hive de nye modeller af samlebåndene, før de er solgt. Og har man en iPod, så køber man selvfølgelig ind på iTunes.
Kan ikke forstå prisen
Så det er hård konkurrence, der venter de danske bud på online musikbutikker. 
»Jeg kan slet ikke forstå, hvordan de kan sælge det til den pris. Det er under de indkøbspriser, som vi regner med«, siger Jesper Bang-Olsen, der er direktør for Phonofile.dk. 
Det er en forening af pladeselskaber og rettighedshavere, der udbyder musik online i Danmark. 
Det første sted man kan købe musikken fra Phonofile, er via Bilka, Føtex og A-Z's hjemmesider. Her koster et nummer typisk over ti kroner. 
De har dog den fordel, at de kan tilbyde flere danske numre, end iTunes kan, når den åbner, men på de udenlandske numre skal de nok overveje deres prispolitik igen. 
»Der er da ingen tvivl om, at det er den rigtige pris, de tilbyder deres musik til, men hvordan vi skal gøre det samme, ved jeg ikke«, siger Jesper Bang-Olsen. 
Det har han til oktober til at tænke over.
