Title: Aqua-Lene_og_Aqua-Søren_gift
Date: 2001-05-23
Article Type: Kultur
Author: Lene Nystrøm og Søren Rasted fra popgruppen Aqua er blevet gift. Det skete natten til onsdag i Las Vegas, USA, rapporterede den norske avis Verdens Gang. Lene Nystrøms far, Tore Nystrøm, bekræfter, at hans norske datter er blevet gift med danske Søren Rasted. Til avisen fortæller Tore Nystrøm, at han efter vielsen talte i telefon med det lykkelige, nygifte par. 
»De bare lo og lo«, sagde Tore Nystrøm. 
 Ifølge Verdens Gang fløj parret alene fra Danmark til Las Vegas via Los Angeles i et lejet fly udelukkende med det formål at blive gift. Det ventes dog, at vielsen vil blive fulgt op af en fest i enten Danmark eller Norge. 
 Med på turen var en fotograf til at tage de officielle billeder. 
 Selve vielsen blev angiveligt ledsaget af musik af Elvis Presley. Har holdt det skjult
 Ifølge kilder, som Verdens Gang har været i kontakt med, har de to Aqua-stjerner dannet par i et stykke tid, men det er åbenbart lykkedes dem at holde det skjult for verdenspressen. 
 Rygter og historier om 27-årige Lene Nystrøm og hendes tidligere kærester har ellers været yndet stof for alverdens medier, siden bandet blev kendt med sangen "Barbie Girl", og hidtil har Aqau-Lene ikke gjort meget for lægge en dæmper på sladderen. 
 Således fortalte hun meget åbent om sit forhold til drengene i bandet samt tidligere kærester til det britiske magasin "For Him Magazine" i februar sidste år. 
 Blandt andet sagde hun, at de tre drenge ofte tog hende på bryster og baller. Desuden fortalte hun om en vild bytur i Paris, hvor hun tilfældigt mødte kronprins Frederik. 
»Vi var totalt fulde. Vi gik tilbage til hans lejlighed. 
Ingenting sker, men jeg tror, der var "noget" i luften«, sagde Lene Nystrøm til magasinet. 
 I interviewet fortalte hun også om sit møde med prins Albert, prinsen af Brunei og rapstjernen Puff Daddy. Flirter gerne
 Heller ikke i et interview i det svenske Aftonbladet lagde hun fingrene imellem, da hun blev spurgt om sit forhold til mænd. 
»Jeg har altid elsket mænd. Det har jeg. Jeg flirter jo hæmningsløst, og jeg tænder på alle mulige slags mænd. Jeg har dog aldrig gået efter den muskuløse type men i højere grad de mere feminine mænd. Og mørke fyre, det er meget mere spændende«, sagde hun. 
 Søren Rasted er altså ikke Lenes første kærlighed. Og det er heller ikke første gang, at Lene har været giftelysten. For to år siden sluttede forholdet til hendes tidligere livvagt Jan Brett Schneider lige inden deres planlagte bryllup. Og i januar i år verserede der rygter om, at popsilden nytårsaften havde forlovet sig med irske Graham Smith, som hun angiveligt havde været hemmelig kæreste med i over et år. 
 Lene Nystrøm har desuden dannet par med Morten Harket, Thomas Gjertsen, den græske filmproducent Perikles samt det andet Aqua-medlem Rene Dif.

