Title: Ar_nul_efter_Peter_Brixtofte
Date: 2002-02-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Tonen er lavmælt og undskyldende. Danskvand står opmarcheret i ædruelige kolonner, og Farums nye borgmester Henrik Jerger (V) snakker ydmygt om »vores dejlige by«, der nu via en uvildig undersøgelse skal have skabt orden i kaos og ro efter orkanen. 
 Væk er stemningen af hurtige beslutninger, dyre vaner og Foregangsfarum, som kendetegnede den ukronede konge af forstaden Peter Brixtofte (V) indtil onsdag aften, da han med lægeerklæring i ryggen meldte sig ud af begivenhedernes og kritikkens centrum og drog på orlov i tre måneder. År nul efter Brixtofte er Farum som forvandlet, og nu kalder pligten, driften og oprydningen. 
 Eneste heftige indslag, som minder om fortiden i Farum for få døgn siden, går over scenen, da formiddagens pressemøde med blandt andre den nye borgmester og de meget centrale embedsmænd, ordførende direktør Leif Frimand og administrerende direktør Jørgen Larsen, er ved at rinde ud.
Ophidset kvinde
Ind i byrådssalen springer en ophidset dame - aldeles velklædt og veltalende trods sin accent - og skælder hele den vide verden og pressekorpset huden fuld over den behandling, eks-Brixtofte udsættes for i betragtning af de mirakler, han ifølge den vrede verdensdame har udrettet i Farum. 
 Den lille bid totalteater løfter ikke mange øjenbryn hos de maste magtens folk fra kommunen - ej heller hos gæsterne, fordi det snart åbenbares, at det er den lokale partiformands kone Roya Moghaddas Hoffmeyer.
Embedsmænd i fokus
Bortset fra det hustruelige bidrag er der ingen længere, som har travlt med at forgylde borgmesteren. Henrik Jerger og de øvrige Venstre-topfolk erkender nu, at de var fuldt oplyste om forholdene i kommunen, og de er helt enige om, at der skal en uvildig undersøgelse til af Brixtoftes transaktioner. Og at den skal foretages af folk uden for rådhusets mure - enten kommunens nuværende revisionsfirma Kommunernes Revision eller et andet firma. Det afgør økonomiudvalget på torsdag, og den nykonstituerede borgmester vil ikke udelukke en bredere undersøgelse. 
 »Vi afgør senere, om embedsmændene skal inddrages«, siger Henrik Jerger med et skævt sideblik til Frimand og Larsen, inden han konstaterer, at »det nok er meget godt, at Brixtofte er væk, mens undersøgelsen pågår«. 
 Det ser de to embedsmænd, som har været totalt tavse og med uvant slukkede mobiltelefoner, siden dagbladet B.T. startede oprulningen af de kritisable forhold, ingen grund til. Leif Frimand holder sig lavmælt og urbant til, at han vil gøre sit yderste for at bidrage til at klargøre de spegede spørgsmål, og han genbruger ordet 'fortrøstningsfuld' mange gange. Mere påvirket er Jørgen Larsen, som finder spørgsmål til hans tilstedeværelse midt i undersøgelsesforløbet urimeligt. 
 »Jeg er indigneret over spørgsmålet. Jeg vil naturligvis bidrage til opklaringen«, sagde han, og Henrik Jerger skyndte sig at glatte ud med den næsten religiøse bemærkning »Vi vil søge sandheden«.
Tilfreds opposition
Oppositionen i byrådet har klare ideer om, hvordan kommunen kommer tættere på sandheden: Undersøgelsen skal forestås af et uvildigt revisionsfirma, og der skal særlig fokus på Brixtoftes repræsentationskonto og de økonomiske transaktioner mellem kommunen og Farum Boldklub - herunder hvordan boldklubben har brugt kommunens idrætsfaciliteter. Ligeså vil oppositonen, som består af S, SF, K og Borgerlisten, gerne have kastet lys over en eventuel sammenhæng mellem de firmaer, som kommunen handler med, og boldklubbens sponsorer. 
 Den svada skræmmer ikke den nye borgmester, som på det formelle byrådsmøde fredag aften rakte hånden frem og lovede at lade kravene indgå i overvejelserne. I det hele taget lægger han op til samarbejde om at udarbejde grundlaget for undersøgelsen og tilstræber »maksimal konsensus«, som han siger. 
 De nye toner gjorde straks sin virkning, og både S og SF sænkede paraderne og tog imod invitationen. 
 »Jeg tror på, at vi får den indflydelse og det samarbejde, som vi aldrig tidligere har haft i Farum Byråd. Selv om Venstre fortsat har flertallet, lader den nye borgmester til at ville bruge det konstruktivt. Indtil det modsatte er bevist, tror vi på ham«, sagde Helene Lund, da byrådet i løbet af 12 minutter havde sat det nye hold og taget hul på år nul efter Brixtofte.
