Title: Arabisk_svigt
Date: 2004-08-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR én million mennesker har været nødt til at flygte fra deres hjem i Sudans Darfour-region, har den sudanske regering enten svigtet sit ansvar for at beskytte landets borgere mod overgreb - og/eller ligefrem støttet overgrebene. 
Det er alarmerende i sig selv. Og det er yderligere alarmerende, at den regionale paraplyorganisation, den Arabiske Liga, sidder på hænderne og nærmest lader som ingenting. 
GIV Sudans regering tid til at løse problemet, siger Ligaen, efter at den arabiske Janjaweed-milits - måske ligefrem med støtte fra den sudanske regering - gennem et år har hærget Darfour, kastet henved 10.000 i døden og altså tvunget én million mennesker på en desperat flugt. 
Tid? Al tid er hidtil brugt på flere hårrejsende overgreb. Og den Arabiske Liga har kun udvist en urimelig tålmodighed og en komplet nonchalant holdning til nye overgreb. Derved svigter Ligaen et arabisk grænsesamfund, som burde
kunne
have tillid til det arabiske fællesskab. Og samtidig bekræfter den Arabiske Liga det generelle fravær af fælles arabisk vilje til at sikre respekten for grundlæggende menneskerettigheder. Ligaen giver pokker i Darfours ofre, ignorerer den sudanske regerings ansvar og blæser på enhver debat om behovet for international indgriben. 
DESVÆRRE er det ikke overraskende i betragtning af det altdominerende diktatur, som præger den arabiske verden - ikke fordi den er arabisk, men fordi enevældige familier og militært forankrede bureaukratier alt for længe har fastholdt et illegitimt monopol på magt. 
Hvad den arabiske verden - inklusive Sudan - behøver, er modsat folkeligt indsatte og legitime regeringer, som er demokratisk forpligtet til at lade menneskerettigheder og ikke deres egen overlevelse komme først. 
BÅDE Darfour og den arabiske verden har dramatisk brug for, at fremtidens arabiske regeringer enten erstatter den Arabiske Liga med en handlekraftig regional sikkerheds- og samarbejdsorganisation, eller at Ligaen selv udvikles til en organisation, der ikke vil tillade nye Darfour-konflikter. 
Fraværet af ansvarlige, regionale kræfter gør det ikke lettere for FN og det internationale samfund at komme Darfours flygtninge til hjælp. FN's pakistanske undersøger kalder det hævet over enhver tvivl, at den sudanske regering er »ansvarlig for ulovlige og vilkårlige henrettelser« i meget stort tal. Alligevel finder den Arabiske Liga det vigtigst at bruge sine kræfter på at hjælpe Sudans regering til at undgå FN-pres på regeringen i Khartoum. 
Det ville klæde Ligaen at stille sig bag ofrene frem for deres undertrykker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
