Title: Arabere_og_indere_anholdt_for_terror
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Tre marokkanere og to indere er blevet anholdt i forbindelse med terrorangrebet mod Madrid. Desuden er to spaniere af hinduistisk oprindelse til afhøring hos politiet. Det siger den spanske indenrigsminister Angel Acebes. 
»60 timer efter det brutale angreb har vi nu fem anholdte«, siger han.
Centralt for fremtidig trussel
Det er ifølge ministeren endnu for tidligt at sige med sikkerhed om de fem anholdte kan knyttes til arabiske terrorgrupper. Han siger dog, at de muligvis har kontakt til militante marokkanere. 
Iagttagere peger på, at det er centralt for den fremtidige trusselsvurdering i Europa, om den baskiske løsrivelsesbevægelse ETA eller en muslimsk gruppe står bag den blodige terror. 
I førstnævnte tilfælde forbliver angrebet et rent spansk anliggende. Men står muslimer bag, betyder det, at de lande, der har støttet USA i den såkaldte krig mod terror og i krigen mod Irak, nu står for skud - deriblandt Danmark.
Kan sættes i forbindelse med mobiltelefoner
De anholdte kan angiveligt sættes i forbindelse med de mobiltelefoner, der blev brugt til at udløse bomberne, der dræbte 200 personer og sårede 1.500. 
Acebes siger, at de fem ifølge den foreløbige efterforskning har været med til at sælge og forfalske den mobiltelefon og de taletidskort, der blev fundet i en rygsæk, der lå pakket med sprængstof i et af togene. Rygsækken eksploderede ikke på grund af en fejl i tændsatsen. 
»Der foregår en åben efterforskning, som kun lige er begyndt. I øjeblikket undersøger vi forskellige bygninger og hjem«, siger indenrigsministeren.
Mange rygter om terrorens bagmænd
Siden torsdag har det svirret med rygter om, hvem der stod bag angrebet, der var det værste på europæisk jord siden Lockerbie-bomben for 15 år siden. 
De spanske myndigheder har hidtil stået fast på, at ETA udførte angrebet. ETA har afvist. 
Flere spor har de seneste dage peget i retning af en islamisk gruppe med tilknytning til terrornetværket al-Qaeda. 
Spaniere har beskyldt regeringen for at manipulere med informationerne om, hvem der stod bag terroren. Flere hundrede har lørdag aften været på gaden i Madrid i protest. 
Demonstranterne siger, at regeringen for at styrke sin position forud for valget søndag har prøvet at give ETA skylden for angrebet, selv om beviserne har manglet.
Norske forskere fandt dokument på internettet
Kort før indenrigsministerens besked rapporterede den socialistiske radio SER, at efterretningstjenesten er 99 procent sikker på, at yderligtgående muslimer udførte anslaget mod de fire tog i Madrid. 
»Beviserne overtrumfer tidligere indikationer, der ledte os i retning af ETA«, citerede radioen en anonym efterretningskilde for at sige. 
Samtidig har Forsvarets Forskningsinstitutt i Norges hovedstad Oslo fundet et 42 sider langt arabisk dokument på internettet, hvor det bliver beskrevet, hvor vigtigt det er at gennemføre et angreb lige før det spanske valg. 
Angrebet skulle rettes mod Spanien, fordi det angiveligt er det svageste land i den amerikansk-ledede koalition i Irak. Angrebet skulle ifølge dokumentet tvinge Spanien til at opgive støtten til USA.
