Title: Arabisk_rigmand_overvejer_at_byde_pa_Leeds
Date: 2003-12-02
Article Type: Sport
Author: Premier League-klubben Chelsea har allerede en udenlandsk rigmand, der har sparket nyt liv ind på holdet. Nu tyder meget på, at den kriseramte klub, Leeds, også er ved at få en udenlandsk investor. Det er et medlem af den kongelige familien i oliestaten Bahrain, der i dag har luftet sin interesse for klubben, der i øjeblikket er bundprop i den bedste engelske række. Børsen er orienteret
Sheikh Abdulrahman Al Khalifa, har i dag sendt en meddelelse til børsen i London, hvor han erklærer, at han arbejder med en række mulighed for at hjælpe klubben. 
»Det kan muligvis føre til et tilbud (på Leeds, red.)«, skriver han i meddelelsen. 
Sheikh Abdulrahman Al Khalifa er kendt som en overbevist fan af Chelsea. 
Leeds, der i øjeblikket kæmper med massive økonomiske problemer i form af en gæld på omkring 80 millioner pund, hvad der svarer til mere end 762 millioner kroner. Klubbens ledelse kunne i sidste uge oplyse, at en redningsplan var faldet til jorden, og at Leeds i løbet af få måneder kunne komme under administration. Kan miste værdifulde point
Hvis Leeds ryger under administration, risikerer klubben at miste ti point i stillingen i Premier League. Da klubben i forvejen kun har sikret sig 11 af slagsen kan det få katastrofale følger. 
Problemerne begyndte for alvor for Leeds, efter klubben i 2001 nåede semifinalerne i Champions League. Herefter brugte den tidligere formand Peter Ridsdale og den nu fyrede manager David O'Leary millioner på nye spillere, samtidig med at klubben fik en sportslig nedtur. 
Et massivt udsalg af klubbens stjernespillere som Rio Ferdinand til Manchester United og Harry Kewell til Liverpool har ikke kunnet gøre de røde tal på regnskabet sorte. Succes for Chelsea
I sommer købte den russiske milliardær Roman Abramovich, mere end halvdelen af aktierne i Chelsea, der døjede med økonomiske problemer. 
Samtidig har han pumpet enorme summer ind i klubben, der er blevet brugt til at hente nye dyre spillere til klubben. 
Indtil videre har investeringerne i blandt andre Damien Duff, Hernan Crespo og Juan Sebastian Veron ført til en fornyet succes for Chelsea. Klubben fører i øjeblikket Premier League og er stadig med i Champions League.

