Title: Arabere_til_valgkamp_mod_Israel
Date: 2003-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Nazaret
Israels 1.2 millioner palæstinensiske statsborgere deltager meget aktivt i det israelske valg denne gang. 
 Ved sidste valg blev over halvdelen væk efter opdringer til boykot, men efter at israelske højesteret har givet samtlige arabiske kandidater og partier ret til at stille op, er de arabiske ledere enige om at deltage. 
 Ahmed Tibi, der går til valg sammen med det tidligere kommunistparti på en fællesliste ved navn Hadash/-Taal, og Azmi Bishara, der leder partiet Balad, opfordrer begge deres vælgere til at møde talstærkt op.
Opfordringer udefra
Men opfordringen kommer også udefra. 
 »Der har altid været indblanding udefra op til de israelske valg«, siger Loutfi Mashour, der er chefredaktør for den største og mest indflydelsesrige arabisksprogede avis i Israel, Al Sinara, der udgives i Nazaret.
Har altid blandet sig
»Især PLO men også de arabiske nabolande, Jordan og Egypten, har altid blandet sig for at forsøge at indflyde de arabiske vælgere. Tidligere foregik det altid i det skjulte, men nu sker det mere og mere åbent«. 
 I de sidste par uger har opfordringen via den lokale og den arabiske presse og tv været entydigt klar: 
 Gå til valgurnerne. 
 Opfordringerne kommer over den lange række af arabiske satellit tv-stationer, der med lethed når hver eneste arabisktalende israelsk familie.
Aktive libanesere
Især har den libanesiske tv-station Al Mustakbal, der ejes af Libanons premierminister Rafik Hariri, været meget aktiv i den israelske valgkamp. 
 Ifølge Loutfi Mashour støttes stationen direkte af den syriske og den saudi arabiske regering. 
 Og i den israelske valgkamp har den stillet sig 100 procent bag Azmi Bishara. Her gælder hverken spærretid eller ligevægtighedsprincipper. Studieværten, Al Mustakbals Israelkorrespondent, er medlem af Bishars parti. 
 De øvrige arabiske partier raser over denne efter deres menig utidige indblanding, hverken Ahmed Tibi eller andre kandidater kommer til hos Al Mustakbal.
Boykot
Boykotten under sidste valgkamp var en protest mod, at det israelske politi skød og dræbte 13 unge palæstinensiske israelere, som deltog i en solidaritetsdemonstration i oktober 2000. 
 Det var aldrig tidligere sket, men daværende regeringschef, Ehud Barak, og hans politiminister, Shlomo Ben-Ami, fandt det ikke i tide nødvendigt at undskylde sig. 
 Resultatet var, at under halvdelen af de israelske palæstinensere deltog i valget i marts 2001.
Araberne 'vil sige noget med deres stemmer'
»Araberne vil sige noget med deres stemmer«, forklarer Loutfi Mashour, »de vil tilbage til tilstandene før oktober 2000. De vil være en del af samfundet«. 
 Det er ikke mindst de unge israelske palæstinensere, de føler at de ved dette valg har en chance for at markere sig. 
 Roger og hans søster Jasmin er på hver deres side af de 30. De er kristne, født og opvokset i den blandede arabisk-jødiske by Haifa. Han er færdigudannet byplanlægger. Hun er stadig på universitetet.
Identitet
De stemmer ikke på samme parti. Hun vil stemme på Azmi Bishara. Han overvejer det zionistiske parti Meretz, fordi de har en ung arabisk kvinde Husseina Jabara på deres liste. Eller Arbejderpartiet, fordi dets leder Amram Mitzna har været en god borgmester i Haifa og blandt andet har taget de arabiske liste med i sin kommunale koalition. men han er alligevel ærgelig over at Arbejderpartiet ikke har en eneste araber på sin liste. 
 De to er imidlertid enige om at valget handler om identitet. 
 »Vi vil have at den arabiske stemme bliver hørt i Knesset, og de taler med vores stemme. Vi ønsker at blive behandlet som lige borgere i dette land. At have en stemme som alle andre. Det er vores land. Vores jord« siger de samstemmende.
