Title: Arabere_har_dobbelt-holdning_til_USA
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Hvis en amerikansk ambassadør i et arabisk land vil vide, hvad arabere synes om 'Amerika', kan han vælge mellem at kigge ud ad to forskellige vinduer. Neden for det ene vindue demonstrerer tusinder af vrede arabere mod den amerikanske regerings politik i Mellemøsten. 
Neden for det andet vindue står arabere i en lang kø for at få amerikansk visum og helst en opholds- og arbejdstilladelse.
Visum og demonstration
Det kan være de samme mennesker, der demonstrerer formiddag og søger visum om eftermiddagen. 
Hænger det sammen? Det kommer an på, hvordan borgere i den arabiske verden bliver spurgt. 
Hvis der spørges til USA generelt eller til den amerikanske regerings politik, vil svaret gøre den amerikanske ambassadør depressiv. Det Arabisk-Amerikanske Institut, AAI, har netop i marts fået lavet en meningsmåling, der med tal fra fem lande - Marokko, Egypten, Saudi-Arabien, Jordan og De Forenede Arabiske Emirater - viser, hvad arabiske indbyggere synes om USA.
Tre procent kan lide USA
Målingen viste, at kun tre procent af saudiaraberne havde et generelt positivt syn på USA i år mod 12 procent positive sidste år. I år havde 97 procent af saudiaraberne et negativt syn på stormagten.Ingen af de fem lande kan præstere et positivt syn på stormagten. I det relativt mest positive land, Jordan, erklærede 10 pct. sig positive i år mod 34 pct. sidste år. Men spørges der derimod om araberes holdning til tilværelsen og til deres foretrukne værdier, vil svaret ikke nødvendigvis gøre den amerikanske ambassadør depressiv. 
Det samme arabisk-amerikanske institut også forsøgt at undersøge i efteråret, hvor man gennemførte en meningsmåling blandt arabere i otte lande: Marokko, Egypten, Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater, Kuwait, Jordan, Libanon og Israel. 
I denne meningsmåling lød svaret, at arabere - ligesom formentlig mennesker i andre dele af verden, inklusive USA - er mest optaget af nære spørgsmål som arbejdskvalitet, familie, religion og jobsikkerhed. Det, der blev prioriteret lavest, var eksterne spørgsmål som politik, udenrigspolitik og fritid.
