Title: Arabiske_militser_og_sudanesiske_soldater_bag_massakrer
Date: 2004-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Den anerkendte menneskerettighedsorganisation, Human Rights Watch, har gennem den sidste måned dokumenteret dusinvis af angreb på ikke-arabiske mænd i Sudans Dafur-region, udført af arabiske militser. Ifølge organisationen er næsten alle angrebene, der kostede 136 mennesker livet, udført i tæt samarbejde med Sudans regeringsstyrker.
Omfattende samarbejde
»Militserne har ikke længere kun opbakning fra Sudans regering«, siger Kenneth Roth, der er direktør for Human Rights Watch. 
»Disse militser arbejder tæt sammen med regeringstropper og slipper aldeles ustraffet fra deres omfattende forbrydelser«. 
Ifølge Human Rights Watch blev de 136 mænd, der alle er en del af Fur-folket, bragt til øde områder, hvor de blev dræbt af nakkeskud. 
Samarbejdet mellem militser og regeringsstyrker ifølge menneskerettighedsorganisationen så omfattende, at de to parter etablerer et fælles hovedkvarter, som regel på en politistation, inden de går på plyndringstogt
'Forbrydelser mod menneskeheden'
Human Rights Watch' s rapport kommer umiddelbart efter, at en lækket FN-rapport har beskrevet de regeringsstøttede militsers aktioner i Dafur-regionen i det vestlige Sudan mod ikke-arabere som 'mulige forbrydelser mod menneskeheden'. 
Ifølge FN-rapporten er mere end 10.000 mennesker blevet dræbt og over en million mennesker fordrevet i det seneste år som resultat af konflikten i Dafur-regionen.
Fare for afsporing af fredsplan
Den lækkede FN-rapport og Human Rights Watchs beskyldninger kan ende med at afspore fredsforhandlingerne i Sudans 21 år gamle borgerkrig mod syd. 
Konflikten i Darfur-regionen startede i februar sidste år, da to lokale oprørsgrupper, SLM og JEM, der begge primært repræsenterer sorte afrikanere, krævede en større andel af Sudans rigdomme. 
Militserne er derimod af arabisk oprindelse, ligesom regeringen i hovedstaden Khartoum. Sudans regering nægter, at den på nogen måde støtter militserne
