Title: Arabiske_ledere_organiserer_kup_mod_Saddam_Hussein
Date: 2003-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Nazareth
De arabiske lande er blevet så utrygge ved konsekvenserne af en krig mod Irak, at de nu er parat til at organisere et statskup mod præsident Saddam Hussein. 
 Det skriver det amerikanske ugemagasin Time i sin internetudgave med henvisning til en stribe unanvngivne diplomatiske kilder.
Fostret i Saudi-Arabien
Planen om statskuppet er angiveligt fostret i Saudi-Arabien, hvor kongefamilien i disse dage forsøger at overbevise de andre arabiske lande og USA om, at det kan lade sig gøre at fjerne Saddam Hussein uden en krig. 
 Statskuppet skal ske ved, at der gives en generel garanti for regimets støtter i den militære og den civile administration. 
 Kun mellem 100 og 120 af Saddam Husseins allernærmeste allierede - herunder hans to sønner - kan ikke regne med at blive benådet.
Hussein bliver sat skakmat
Initiativet er endnu hemmeligt, men vil blive offentliggjort, umiddelbart før USA blæser krigen i gang. 
 »Hvis der er amnesti for resten af regeringen, bliver Saddam sat skakmat«, siger en af diplomaterne til Time.
Markant skift
Hvis rapporten er korrekt, er der tale om et markant skift i den arabiske holdning til Saddam Hussein. 
 Hidtil har meldingerne entydigt været, at udefrakommende kræfter - læs: USA - ikke kunne blande sig i, hvem der var leder i Irak.
Eksilrygter
Det seneste par uger har der cirkuleret rygter om, at de andre arabiske lande prøver at få Saddam Hussein til frivilligt at opgive magten og gå i eksil, hvis han får et løfte om ikke at blive stillet til ansvar for sine forbrydelser. 
 Lande som Saudi-Arabien og Egypten har været nævnt som mulige eksillande.
Rygter tilbagevises
Dette forlydende om frivilligt eksil blev så sent som torsdag fremført af det tyske ugemagasin Der Spiegel, som citerede diplomater for, at en afrikansk nation har været på tale. 
 Ideen om, at Saddam Hussein vil gå i frivilligt eksil, er blevet tilbagevist af det irakiske styre. 
 »Det er absurd. Det er psykologisk krigsførelse, men ingen i Irak, selv ikke et tilfældigt spædbarn, ville tro på disse forlydender«, sagde Ali Hassan Al-Majeed, en af Saddam Husseins nærmeste medarbejdere, til Reuters i går, da han ankom til Syrien som led i en arabisk rundrejse.
Store folkelige protester i vente
De arabiske naboer har god grund til at forsøge at forhindre, at en krig bliver til noget. 
 Mange af befolkningerne ser det som en vestlig krig mod araberne og islam, og en krig kan derfor føre til store folkelige protester i lande som Saudi-Arabien, Bahrain, Qatar og Egypten. 
 »Bekymringen over en krig har nået et tårnhøjt niveau i de arabiske lande«, siger en arabisk diplomat således til Time. 
 Derfor kupplanerne, som diplomaterne tror kan lykkes, fordi tilbuddet om amnesti kan overbevise generalerne - undtagen de allerøverst placerede - om, at det nu er sidste chance.
Kan være misinformation
Når forslaget om at opfordre til statskup kommer nu, skyldes det ifølge Time, at der efterhånden er så mange amerikanske soldater i Golfen, at de arabiske ledere er blevet overbevist om, at en krig er lige om hjørnet. 
 Men fra frivilligt eksil til ligefrem et statskup er der nu alligevel et spring. 
 Og rapporten om det saudiarabiske initiativ kan da også nemt være endnu en af en stribe misinformationer, der har til hensigt at forvirre eller skræmme modparten. I dette tilfælde kunne det for eksempel være for at skræmme Saddam Hussein til at genoverveje tilbuddet om eksil.
