Title: Arabisk_vrede_over_amerikansk_FN-veto
Date: 2003-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Fremtrædende palæstinensere fordømmer det amerikanske veto, der blokerede for vedtagelsen af en resolution i FN's Sikkerhedsråd sent tirsdag aften. 
Resolutionen fordømmer Israels trussel om at fordrive palæstinensernes leder, Yassir Arafat. 
Arafat siger ifølge Reuters, at han ikke vil lade sig slå ud af det amerikanske veto. 
Fra sit hovedkvarter sagde han: 
»Vi er vigtigere end nogensomhelst resolution«. 
Andre palæstinensiske talsmænd siger, at USA med sit veto vender rygge til Køreplan for Fred, og at amerikanerne er "blevet gidsler for israelernes "høge". Kritik fra Syrien
Den amerikanske beslutning »kan kun gøre gennemførelsen af køreplanen mere vanskelig«, sagde Rudeina med hentydning til den fredsplan, der er støttet af FN, USA, Rusland og EU. 
Syrien retter også en skarp kritik mod USA for at bremse resolutionen. Den syriske ambassadør Fayssal Mekdad kalder beslutningen »beklagelig«, og tilføjer at det kun er med til at forværre situationen i Mellemøsten, der i forvejen er »ekstraordinært kompliceret«. Vil myrde Arafat
I resolutionsforslaget kræves det, at »Israel, besættelsesmagten, skal opgive ethvert forsøg på at udvise den valgte præsident for det palæstinensiske selvstyre, og ophøre med at true hans sikkerhed«. 
Resolutionen var forfattet af flere arabiske lande. 
Resolutionen blev fremlagt efter, at Israel havde kaldt Arafat for en »hindring for fred«, og det israelske sikkerhedskabinet var parat til at udvise Arafat, der har sit hovedkvarter i Ramallah på den israelsk besatte Vestbred. 
I weekenden sagde den Den israelske vicepremierminister, Ehud Olmert, at Israel overvejer at dræbe den palæstinensiske leder, Yassir Arafat. Tre lande undlod at stemme
USA var det eneste af de 15 lande i FNs Sikkerhedsråd, der gik imod resolutionen. Storbritannien, Tyskland og Bulgarien undlod at stemme. 
Den amerikanske FN-Ambassadør John Negroponte sagde, at resolutionen var »behæftet med fejl«, fordi den ikke indeholdt en en »klar fordømmelse mod terror« fra den palæstinensiske grupper som Hamas og Islamisk Jihad. 
Den palæstinensiske talsmand Saeb Erekat kalder det amerikanske veto for en »sort dag« for FN, og han tilføjer at Israel forhåbentlig ikke opfatter det som en »tilladelse til at dræbe«.

