Title: Arabiske_signaler_tyder_pa_accept_af_krig_mod_Irak
Date: 2002-09-30
Article Type: Internationalt
Author: James Dorsey

Istanbul
Frygten for, at befolkningerne i de arabiske lande vil reagere voldsomt på et amerikansk angreb på Irak kan vise sig ubegrundet. De arabiske ledere udsender stadig flere signaler om, at de mere eller mindre har vænnet sig til tanken om endnu en krig i deres egen baghave. 
 Nogle går muligvis endnu længere end bare et principielt samtykke og kan - på trods af officielle udmeldinger om det modsatte - vise sig villige til at deltage aktivt i et angreb på Irak, hvis de får den nødvendige politiske og diplomatiske støtte. 
 »Amerikanerne kan frit bruge de baser, de har brug for - også selvom angrebet ikke bliver støttet af FN. Hvad kan vi gøre? Kan vi sige nej til USA«, spørger en fremtrædende saudiarabisk embedsmand. Det, Saudi-Arabien har brug for, siger han, er opbakningen fra FN. 
 Generalsekretæren for Den Arabiske Liga, Amr Moussa, advarede i sidste uge om, at et amerikansk angreb på Irak »ville åbne Helvedes porte«, men endnu har ingen af de arabiske ledere beklaget sig over amerikanernes militære opbygning i området.
Begrænset raseri
De arabiske medier raser imod et muligt amerikansk angreb, samtidig med at de arabiske ledere sender deres eget budskab til regeringen i Washington: 
 »Hvis I vil gennemføre det her, så gør det hurtigt. Vi accepterer, at I skal bruge baserne på den ene eller anden måde, men Iraks grænser skal forblive intakte og vær i øvrigt yderst påpasselige med at takke os offentligt«. 
 Den offentlige arabiske debat er gået fra at handle om muligheden for et angreb og til at handle om, hvad der vil ske efter et angreb. Tyrkiet har advaret kurderne imod at benytte lejligheden til at danne deres egen uafhængige stat i det nordlige Irak.
Iran og Saudi-Arabien diskuterede eftervirkninger
Både Iran og Saudi-Arabien bekræftede i sidste uge, at et møde mellem den iranske præsident Khatami og den saudiske kronprins, Abdullah, primært havde drejet sig om »eftervirkningerne af et militært angreb på Irak«. 
 »Den arabiske verden er lamslået. Der vil blive arrangeret demonstrationer, og vi vil se afbrændinger af det amerikanske flag. Der vil blive udstedt
fatwaer
, og folk vil donere blod til irakerne, der aldrig vil nå frem til dem. Men de helt store demonstrationer vil ikke blive tilladt«, siger den saudiarabiske politiske kommentator Jamal Khashoggi.
Vennerne væk
»De arabiske befolkninger er frustrerede, men de er blevet frataget alle redskaber til indflydelse af de nuværende regimer, der underkuer de politiske institutioner såsom fagforeninger og formel opposition«, siger en vestlig diplomat i området. 
 Flere og flere politiske iagttagere i Mellemøsten hævder, at Saddam Hussein er ved at løbe tør for venner. 
 »Han har stødt de traditionelle islamister fra sig ved at prædike sin baath-ideologi, som, de mener, blev opfundet af kristne arabere, de radikale islamister har intet tilovers for ham på grund af angrebet på Iran i 1980, de pan-arabiske nationalister er mistroiske, fordi han har dræbt flere tilhængere end nogen anden og den arabiske venstrefløj afskyr ham for hans hensynsløse ødelæggelse af venstrefløjen i Irak«, siger den iranske politiske analytiker, Amir Taheri.
