Title: Arabisk_topmøde_vil_tale_palæstinensernes_sag
Date: 2002-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Signalet fra det arabiske topmøde, der begynder i Libanon på onsdag, vil være, at Mellemøstens mest akutte problem er Israels afvisning af at give palæstinenserne deres rettigheder og ikke Irak som en del af en 'ondskabens akse'. 
Det er det budskab, de arabiske ledere vil sende, pakket ind i et saudiarabisk fredsforslag, der skal erindre israelerne om, at de kun kan få opfyldt håbet om at blive accepteret i Mellemøsten, hvis de giver den jord tilbage, som de erobrede fra Syrien og palæstinenserne under krigen i 1967. 
 Budskabet vil delvist være rettet mod USA, som de arabiske ledere mener har undladt at lægge det nødvendige pres på Israels premierminister, Ariel Sharon. De arabiske ledere frygter også USA's trusler om at gøre Irak til det næste mål i den globale krig mod terror. 
»Vi ønsker at få USA til at indse, at Israels mangel på sikkerhed skyldes palæstinensernes mangel på frihed«, siger Diana Buttu, der er rådgiver for den palæstinensiske forhandlingsdelegation. Arabiske ledere ønsker fred-for-jord
 De arabiske ledere er enige om, at det vigtigste lige nu er få stoppet blodsudgydelserne og genoplive forhandlingerne om fred-for-jord med Israel. 
 Sharon har overraskende antydet, at han overvejer at deltage i topmødet for at præsentere Israels syn på situationen. Han er formentlig ikke velkommen i Beirut, hvor han er hadet som den person, der ledede den israelske invasion af Libanon i 1982. Syrien er joker
 Palæstinenserne og de fleste arabiske lande har allerede godkendt den fredsplan, som Saudi-Arabien satte i omløb i sidste måned. Men Syrien, der reelt set er medvært for topmødet, kan finde på at udvande fredsforslaget. 
 Syrien kan overveje kun at gå med til at tilbyde 'normale fredelige relationer' med Israel og ikke som det saudiarabiske forslag lægger op til 'fuld normalisering' af forholdet til Israel. Arabisk modstand mod angreb på Irak
De arabiske ledere ventes på topmødet at fordømme terrorisme. De vil dog næppe godkende et eventuelt amerikansk angreb på Irak. 
 USA's præsident, George Bush, der har betegnet Irak som en del af en 'ondskabens akse' sammen med Iran og Nordkorea, sagde fredag, at han ikke i øjeblikket har planer om at angribe Bagdad. 
 Libanons præsident, Emile Lahoud, blev lørdag citeret for at sige, at alle arabere er modstandere af et angreb på Irak, der ikke kan retfærdiggøres.

