Title: Arabisk_topmøde
Date: 2003-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HELLERE oprigtigt uenige end forenede af løgne og illusioner, skrev en saudi-arabisk avis efter lørdagens dramatiske topmøde i Den Arabiske Liga i Egypten. Topmødet afslørede rigelig uenighed, men det blottede også - oprigtigt eller uforvarende - en åbenhed, som den arabiske verden ikke har været vant til fra sine ledere. 
Topmødet gjaldt den tilspidsede Irakkrise, hvor de arabiske regeringer er lige så krampagtigt afmægtige, som EU og de europæiske lande for små ti år siden var ude af stand til at reagere på krisen i Eksjugoslavien, der primært var vores problem, ligesom Irak primært burde være den arabiske verdens ressort. Europa og EU - og FN for den sags skyld - var alt for længe pinagtigt passive på Balkan. De lod serbiske nationalister indlede massemord på bosniske muslimer uden at reagere. På samme måde har den arabiske landekreds været uhjælpeligt passiv over for Saddam Husseins undertrykkelse af Irak, hans folkemord på 180.000 kurdere og hans trusler mod mellemøstlig stabilitet. 
FOR EUROPÆERNE var det langvarige fravær af handlekraft på Balkan i sig selv et argument for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, som EU med al tydelighed - også i Irakkrisen - fortsat savner. 
Den arabiske landekreds savner ikke mindre et politisk, økonomisk og sikkerhedspolitisk samarbejdsforum - og fælles handlekraft. Lørdagens topmøde i Egypten vidnede modsat om vældig uenighed. Alle de arabiske stater støtter ganske vist, at Saddam Hussein skal følge FN's krav om afvæbning. Men de små Golfstater, der selv har været klemt af Saddam Hussein, lader gerne USA befri Mellemøsten for ham. Egypten og Saudi-Arabien afviser krig, men deres regeringer samarbejder gerne med USA, mens Syrien kræver en FN-dikteret løsning. Fem arabiske stater har allerede over 100.000 amerikanske tropper stående med kurs mod Irak. 
MEN OVERHOVEDET for De Forenede Arabiske Emirater (UAE) åbnede for rullende tv-kameraer for en hidtil uhørt debat i Den Arabiske Liga ved at anfægte Saddam Husseins politiske legitimitet - og ved at opfordre den irakiske diktator til at gå i eksil. 
Stor var opstandelsen. Totalitære ledere drøfter sjældent folkelig forankring og nødig ligefrem spørgsmål om politisk legitimitet. Det er aldrig tidligere sket i Den Arabiske Liga - og debatten lørdag blev så skarp, at egyptisk tv fandt det nødvendigt at afbryde den direkte transmission. 
Ikke desto mindre er katten sluppet ud af sækken med UAE's opfordring til at lade Irak slippe fri af sit diktatur. Både Kuwait og Saudi-Arabien støtter ifølge talsmænd for UAE uofficielt forslaget. 
Det er uomtvisteligt, at Saddam Husseins exit kunne spare Irak for en krig, om end det burde være op til Saddam Husseins ofre - hans folk, de civile irakere - om han skal retsforfølges for sine forbrydelser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
