Title: Arabiske_lande_frygter_opsplitning_af_Irak
Date: 2002-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Saudi-Arabien er nervøs for, at et amerikansk angreb på Saddam Husseins diktatur kan få Irak til at gå op i sømmene. 
 »Irak er et vigtigt land i regionen, og (.) bekymringen ved en militær aktion er, at Iraks territoriale sammenhold vil lide skade«, siger Saud al-Faisal ifølge den saudiske avis Riyadh Daily.
Amerikansk kommandocentral i Golfen
Mens de mellemøstlige lande venter på præsident Bushs udspil til FN i dag, syder og summer det med diplomatiske kontakter og militære forberedelser i regionen. 
 Den Arabiske Liga har advaret mod et amerikansk angreb på Irak. Men ifølge det amerikanske Fox News Network har golfstaten Qatar længe ladet USA etablere en kommandocentral i den lille golfstat til brug for en ny krig i Irak. USA har allerede i vinter overført militære styrker til al-Udeid-basen som led i den amerikanske krig i Afghanistan.
Truet af militær
Saudi-Arabien var under den seneste golfkrig for 12 år siden selv truet af Saddam Husseins militær. Men Saud-regimet har netop - for første gang siden krigen - besluttet at lade en stor erhvervsdelegation med repræsentanter for 60-70 saudiske virksomheder rejse til Irak. 
 Både Saudi-Arabien og de tre andre nabolande, Iran, Syrien og Tyrkiet, advarer imod, at en ny krig kan splitte Irak ad i et kurdisk samfund, et sunnimuslimsk og et shiamuslimsk. 
 Det nuværende Saddam Hussein-diktatur bygger på det sunnimuslimske mindretal i det centrale Irak.
Frygter krav fra kurdiske mindretal
Men muligheden for, at kurderne i Nordirak skulle få deres frihed i ly af en krig mod Saddam Hussein, får regeringer i Iran, Tyrkiet og Syrien til at frygte, at deres kurdiske mindretal vil kræve det samme. 
 Desuden kunne Saudi-Arabien frygte, at en shiamuslimsk løsrivelse fra Irak ville friste shiamuslimer i det østlige Saudi-Arabien til at rejse sig. 
 Den irakiske vicepræsident har op til Bushs tale i FN i dag besøgt Jordan, hvor han efter samtaler med kong Abdallah opfordrede »de arabiske masser til at bekæmpe aggressorers materielle og menneskelige interesser, lige meget hvor de er«.
Diplomatisk offensiv
En irakisk diplomatisk offensiv i den arabiske verden har fået de andre arabiske regeringer til at advare USA mod ensidigt at angribe Irak. 
 Samtidig opfordrer både de toneangivende arabiske lande som Egypten og Saudi Arabien - og det ikke-arabiske Iran - dog Irak til at tage imod FN's våbeninspektører, der skal sørge for, at Irak ikke opbygger lagre af masseødelæggelsesvåben.
Ingen plan for et Irak uden Saddam Hussein
Hvordan de vil stille sig, hvis Irak ikke imødekommer FN, er ikke besvaret. Den amerikanske regering satser på, at nogle af dem i så fald vil acceptere, at USA skrider ind. 
 I Washington har Det Hvide Hus' talsmand, Ari Fleischer, gjort klart, at USA ikke har en plan klar for et fremtidigt Irak uden Saddam Hussein. »Det er ikke USA's opgave at udpege ledere rundt omkring i verden«.
