Title: Arabisk_frygt_for_at_Irak_gar_i_opløsning
Date: 2003-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Genopbygningen af Irak og genetablering af ordnede forhold har vist sig at være en noget vanskeligere opgave, end USA havde regnet med. Samtidig er jagten på masseødelæggelses- 
våben resultatløs. 
33 dage efter krigens ophør i Irak er situationen nu så kaotisk, at USA skifter de ledere ud, der skulle sikre landets overgang til normale forhold.
Eksperter sendt hjem uden at finde våben
Samtidig har den amerikansk-britiske koalition i realiteten opgivet at finde beviser for masseødelæggelsesvåben, den officielle begrundelse for at starte krigen. De er nu i gang med at hjemsende de specielle enheder, der skulle finde kemiske og biologiske våben, oplyser den amerikanske militærkommando. 
Saudi-Arabiens udenrigsminister, prins Saud al-Faisal, sagde i går i London efter et møde med premierminister Tony Blair, at udviklingen er »yderst bekymrende«.
Landets eksistens
»I størstedelen af landet er der så usikre forhold, at de truer landets eksistens, dets territoriale uafhængighed og indre sammenhæng. Det er noget, der er yderst urovækkende for landene i regionen«, sagde han. 
Han opfordrede de 15 medlemslande i FN's Sikkerhedsråd til hurtigt at enes om en resolution, der »positivt kan påvirke udviklingen i Irak«. 
Saudi-Arabien har hele tiden været imod en krig mod Irak, netop fordi man frygtede, at landet ville gå i opløsning. USA svarede igen i sidste uge ved at meddele, at man trækker hovedparten af de militære styrker ud, der har været stationeret i Saudi-Arabien i årtier.
Kun fund af sprøjtegifte
Fra krigens første dag var jagten på kemiske og biologiske våben, som Irak skulle have store lagre af, en af soldaternes vigtigste opgaver. 
Forud for krigen fremlagde den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, i FN's Sikkerhedsråd en mængde beviser for anlæg, der skulle producere masseødelæggelsesvåben, samt missiler, der ikke blot var »tandstikkere«, men farlige våben, der truede regionens sikkerhed, erklærede han. 
Indtil videre er der fundet mistænkelige tønder og laboratorier i forbindelse med landbrugsanlæg, der har vist sig at indeholde pesticider. Man har også fundet en mistænkelig lastbil, der i første omgang skulle være et mobilt laboratorium for kemiske våben, ifølge amerikanske talsmænd. Det eneste, der ligger klart, er, at det indvendige af bilen er blevet afvasket med kaustisk soda, et ofte anvendt middel i landbruget.
Prioritering
Efter ugers plyndring og almindeligt kaos, ikke mindst i Bagdad, erklærede den amerikanske forsvarschef, general Richard Myers, i weekenden, at »der forestår en stor opgave for at skabe sikkerhed og for at genskabe forsyningerne af vand, elektricitet og sanitet«. Dette var nu invasionsstyrkens første prioritet, sagde han. 
I Bagdad er der fortsat daglige plyndringer, skyderier og almindelig lovløshed. Søndag blev hovedstadens telekommunikationstårn, der overlevede krigens bombardementer, brændt ned af ukendte vandaler. 
»Vi har kun 150.000 soldater i et land, der er så stort som Californien. Der er områder, vi ikke har fuld kontrol over«, indrømmede den øverstkommanderende, general David McKiernan.
100.000 kriminelle sluppet løs
Før Saddam Husseins regime faldt sammen, åbnede man fængselsportene og slap omkring 100.000 kriminelle løs. De bidrager til den usikkerhed og frygt, der præger bybilledet. 
Der indsamles ikke affald. Det ligger i store bunker overalt i byerne og udgør i sommervarmen en betydelig sundhedsrisiko. I den sydlige by Basra er der nu et udbrud af kolera. Uden tilstrækkelig rent drikkevand frygter Verdenssundhedsorganisationen WHO, at det kan udvikle sig til en epidemi.
Ingen busser i Bagdad
Bagdad er stort set uden busser. I byens 4. departement er 45 af 75 busser stjålet. Buschaufførerne kan ikke få deres kørekort fornyet, fordi transportministeriets dokumenter og stempler er stjålne. Amerikanerne har lovet at betale chaufførernes løn, men endnu har de ikke set en øre. 
Det værste er mangelen på elektricitet. Det betyder, at køleskabene ikke fungerer i et land, hvor temperaturerne nu er oppe på over 40 grader, med fordærvede fødevarer til følge.
