Title: Arabisk_Big_Brother_trækkes_tilbage
Date: 2004-03-01
Article Type: Kultur
Author: Efter stort pres fra befolkningen har den arabiske TV kanal MBC valgt at hive stikket ud til den arabiske version af TV showet Big Brother. Modstanden mod programmet bygger først og fremmest på, at det strider mod muslimske traditioner. 
Det saudisk ejede MBC havde dog forsøgt sig med særlige hensyn til traditioner. Selvom tolv mænd og kvinder kunne nyde hinandens selskab i en stor big brother-villa i Bahrain, var der dog grænser for samværet. De havde adskilte soverum og delte kun opholdsstue, køkken og have. Derudover var der indrettet et bederum. Massive protester
Tilbagetrækningen af showet kommer efter, at omkring 1000 mennesker protesterede fredag i Bahrain, hvor reality showet blev filmet, og en række kvindegrupper protesterede igen lørdag. 
»Formålet med beslutningen er at undgå at udsætte MBC og dets programmer for beskyldninger om, at det fornærmer arabiske værdier, vaner og moral, fordi vi betragter MBC som den første og førende kanal i den arabiske verden«, siger en talsmand for den populære kanal til Reuters. Seersucces i Vesten
Konceptet, hvor deltagerne bliver filmet 24 timer i døgnet, har også været kontroversielt i Vesten, hvor kritikere har taget afstand fra parallellen til overvågningssamfundet. 
Alligevel har serien været en seersucces. Big Brother blev første gang sendt i Holland i 1999 og har senere spredt sig til en del andre lande. 
Men programmet har forårsaget mere opstand end optur, siden det begyndte at rulle hen over de arabiske tv-skærme den 22. februar under navnet 'Al-Ra'is' (The Boss). 
»Vi er et muslimsk land med vores egne traditioner. Dette programmer ødelægger vore sønners moral«, siger medlem af parlamentet i Bahrain, Jasim al-Saeedi til Reuters. 
Shahnaz Rabi'i var med til at arrangere demonstrationen lørdag foran informationsministeriet i Bahrain. 
»Programmet er en trussel mod Islam - det er underholdning for dyr«, siger Shahnaz Rabi'i til BBC. Overvejer at genoptage serie
Afbrydelsen af Big Brother programmet kommer efter, at et andet TV show, Al Hawa Sawa (On Air Together) netop har overlevet sin sendeperiode på tre måneder. 
Det fulgte otte unge kvinder i en luksuslejlighed, hvor bejlere kunne kontakte dem for at fri. Al Hawa Sawa blev også kritiseret for at være for liberalt. 
MBC siger til Reuters, at de vil overveje at genoptage optagelserne uden for det konservative Bahrain.

