Title: Araberne_er_vilde_med_Jesus-film
Date: 2004-04-06
Article Type: Kultur
Author: Niels Busch

Mel Gibsons kontroversielle film, 'Passion of The Christ', der er blevet skarpt kritiseret af jøder over hele verden, trækker fulde huse i den arabiske verden på trods af, at Islam ikke anerkender Jesus som Guds søn. 
Filmkritikere siger ifølge Reuters, at den hårde jødiske kritik af filmen tilsyneladende har givet de konservative arabiske regeringer modet til at bøje de ellers meget strenge censurregler, og de har derfor tilladt filmen at blive vist uredigeret.
Trækker fulde biografer
Gibsons film om korsfæstningen af Jesus Kristus har spillet for fulde huse, siden den i sidste uge havde premiere i en region, hvor jøder er blevet synonyme med Israel, og hvor vreden over Israels besættelse af arabisk land er stor. 
»Det er tydeligvis et tilbageslag for de påstande fra jødiske lobbyer om, at denne film er dårlig«, siger Alfred Mutua, der er filmdirektør i Dubai og universitetsprofessor ifølge Reuters. 
»Og alt, hvad jøder siger, er dårligt, bliver meget interessant i denne del af verden. Det sælger nemt«, udtaler professoren.
Både kristne og muslimske arabere vil se filmen
Store kristne minoriteter i Egypten og Libanon har hjulpet med til at gøre filmen til et stort hit, men også muslimer strømmer til biograferne, da de muslimske imamer er forbavsende ukritiske mod filmen. 
Islam forbyder ellers kød-og-blod-portrætter af hellige figurer, lige meget om de er muslimske, jødiske eller kristne. Ydermere mener muslimer ikke, at Kristus blev korsfæstet og slet ikke, at han var Guds søn.
Kun få arabiske lande forbyder filmen
På trods af de islamiske forbud har kun få arabiske lande forbudt filmen, såsom Kuwait og Bahrain, mens lande som Egypten, Qatar, Syrien, Libanon, Jordan og Forenede Arabiske Emirater har tilladt filmen. Alle steder har filmen ifølge distributøren været en historisk publikumssucces. 
Selv i Saudi Arabien, hvor der slet ikke eksisterer biografer, har lokale aviser rapporteret om, at piratkopier af filmen sælges i stort tal.
'Film opfordrer til jødehad'
Flere jødiske organisationer i USA og Europa har forsøgt at få Mel Gibsons Jesusfilm forbudt, fordi de mener, at den er ukorrekt og opfordrer til jødehad. 
Men ifølge Reuters mener mange arabere ikke, at filmen er antijødisk, blot et korrekt portræt af Jesu død. 
I Kuwait opfordrede en indflydelsesrig imam regeringen til at tillade filmen, der efter hans mening viste jødernes rolle i mordet på Jesus. Og i Jordan, der har en stor population af palæstinensere, forlod mange biografgæster filmen vrede og i tårer.
