Title: Arafat_pa_rundtur_i_Ramallah
Date: 2002-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Palæstinenserlederen, Yassir Arafat, har torsdag formiddag forladt sit hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden for første gang efter over fire måneders reel husarrest under belejring af israelsk militær. 
Arafat viste V-tegnet for sejr til jublende tilhængere, da han kom ud fra hovedkvarteret. 
Støttet af sine vagter blev den 72-årige Arafat ført ned af trapperne foran hovedkvarteret til en ventende motoreskorte. 
Arafat smilede, mens tilhængerne sang, at de 'med blod og sjæl velsigner' deres leder. 
Arafat virkede udmattet efter den månedlange israelske belejring af hovedkvarteret, der blev ophævet natten til torsdag. 
 Men Arafat virkede også vred, og det så ud til, at han havde gejst. Han talte om "Israels barbariske handlinger" mod palæstinenserne. 
»Det er vores "Jeningrad"«, sagde han med henvisning til nazisternes belejring af Stalingrad i Sovjetunionen under Anden Verdenskrig. 
En palæstinensisk talsmand sagde torsdag, at aflysningen af undersøgelsen er en "sort plet" på FNs historie. Sharon vil ikke garantere rejsefrihed
Den israelske ministerpræsident Ariel Sharon siger, at han ikke vil garantere, at Yassir Arafat kan få lov til at vende tilbage til Vestbredden, hvis han rejser udenlands. 
»Ingen beder os om at give sådan en garanti, sådan en garanti vil vi ikke give, fordi hans (Arafats) rejser tidligere har været tegn på en ny bølge af terror«, hævder Ariel Sharon. 
»Hvis han (Arafat) rejser rundt i verden og oppisker (til terror), må vi overveje og diskutere, hvad vi skal gøre«, siger Sharon i programmet 'Nigthline' på amerikansk tv. Olieopriser faldt
 Arafats frigivelse har beroliget de internationale oliemarkeder, der ser udviklingen som et positivt tegn efter flere måneder med blodige sammenstød mellem den israelske hær og palæstinenserne. 
 I gennemsnit faldt prisen på en tønde olie fra Nordsøen med knap en dollar til 24.90 dollars, men prisen gik ned med godt en dollar i New York til 25,72 dollars. Sharon har ny fredsplan med til Washington
Når Sharon i næste uge mødes med den amerikanske præsident Bush i Washington, medbringer han en ny fredsplan og et forslag til sikring af israelske borgere. 
Sikkerhedsplanen vil inkludere oprettelsen af en sikkerhedszone mellem Israel og Vestbredden. 
»Jeg vil fremlægge en plan, en seriøs plan, måske den mest seriøse plan form, hvordan der bliver fred i Mellemøsten, hvordan der bliver fred mellem os og palæstinenserne«, siger Sharon. Kostbar plan - USA skal betale
Sikkerhedszonen skal oprettes for at forhindre 'terrorister indtrængen i hjertet af landet'. Han erkender, at planen er kostbar og siger, at han vil bede USA om en økonomisk håndsrækning. 
»Men hvis vi opfører zonen, vil det hjælpe«, siger Sharon. 
Zonen vil bl.a. kræve opførelse af hegn og grøfter i grænseområdet og kontrollerede overgange for køretøjer. Må acceptere udvidet kontrol
»Vi er nødt til at have det nødvendige isenkram for at se, om de (palæstinenserne) har sprængstoffer på sig«, siger Sharon. 
Ministerpræsidenten siger, at almindelige palæstinensere ikke vil blive begrænset i deres rejseaktivitet, men at de bliver nødt til at acceptere at blive kontrolleret af israelske grænsevagter. Vil fortsætte aktioner
Sharon siger i øvrigt, at han fortsat ikke har tænkt sig at efterkomme det amerikanske krav om helt at fjerne den militære tilstedeværelse på Vestbredden og i Gazastriben. 
Han siger, at israelerne fortsat vil rykke tropper ind og ud af byer på Vestbredden for at bekæmpe 'terror'.'

