Title: Arafat_klar_med_ny_regering
Date: 2003-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, og den udpegede premierminister, Mahmoud Abbas, er blevet enige om sammensætningen af en ny palæstinensisk regering. 
 Samtidig kræver Yassir Arafat en "øjeblikkelig" offentliggørelse af den internationale fredsplan for Mellemøsten, som USAs præsident, George W. Bush, har sagt, at han først vil præsentere, når Abbas er på plads som ny leder af den palæstinensiske regering. 
Bag køreplanen står foruden USA også EU, Rusland og FN. Planen forudser oprettelsen af en palæstinensisk stat i 2005. Forhandlinger brød sammen
Sent lørdag brød forhandlingerne mellem Abbas og Arafat sammen, fordi sidstnævnte nægtede at acceptere udnævnelsen af Mohammed Dahlan, en tidligere højtstående embedsmand i politiet, der som sikkerhedschef gjorde sig uvenner med Arafat. 
Arafat og Abbas blev enige om, at den omstridte Mohammed Dahlan bliver ny minister for intern sikkerhed. 
Det var den egyptiske sikkerhedschef, Omar Suleiman, der mæglede under forhandlingerne. Blair lagde pres
Det meste af onsdagen forsøgte verdens ledere via diplomatiske forbindelser og telefonopkald at presse den palæstinensiske leder til at droppe sin modstand mod Abbas, der lørdag udvandrede fra forhandlinger med Arafat, fordi han mente, at den palæstinensiske leder blokerede for reformer. 
Ifølge israelsk radio ringede den britiske premierminister Tony Blair tirsdag til Arafat for at fortælle ham, at det er meget vigtigt, at Abbas bliver på posten som premierminister. 
Blair advarerede Arafat om, at det internationale samfund vil høre op med at forsøge at finde en løsning på den israelsk-palæstinensiske konflikt, hvis det ikke skete. Ros fra USA og EU
 Enigheden bliver rost af både EU og USA, der desuden lover at offentliggøre den såkaldte køreplan for fred, så snart det palæstinensiske parlament har godkendt regeringen. 
»USA ser frem til at samarbejde med Abu Mazen (Mahmoud Abbas) og med israelerne, når de begynder det hårde forsøg på at afslutte volden og vende tilbage til den politiske proces, der kan sikre præsidentens (George W. Bush, red.) vision om to stater, Israel og Palæstina, der lever side om side i fred og sikkerhed«, sagde Richard Boucher, talsmand i det amerikanske udenrigsministerium. 
 Samtidig sagde han, at den amerikanske regering "ser frem til en hurtig godkendelse (af den nye regering, red.) i den palæstinensiske lovgivende forsamling". 
 Også fra EUs græske formandskab lød der onsdag positive toner om aftalen mellem Arafat og Abbas.

