Title: Arafat_bliver_presset_til_reformer
Date: 2002-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Yassir Arafat har lovet reform. Han har også lovet valg. Søndag løftede den palæstinensiske informationsminister, Yassir Abed Rabbo, en flig for de første skridt i den reting. 
 »Regeringen er blevet formindsket fra 31 til 21 ministre«, erklærede Abed Rabbo i Ramallah og forklarede videre, at der er tale om en »overgangsregering, hvis opgave vil være at forberede kommunalvalg, valg til den lovgivende forsamling og præsidentvalg, der er planlagt til at finde sted i slutningen af 2002 og begyndelsen af 2003« 
 I de sidste uger har Yassir Arafat måttet lytte til alskens diplomatiske udsendinge, der alle har villet forklare ham, hvilke reformer han skal foretage.
Krav fra alle sider
Den amerikanske CIA-chef George Tenet, EUs udsending Javier Solana, USAs viceudenrigsminister William Burns og Tysklands udenrigsminister Joschka Fischer, har alle været i Ramallah. Før dem, var også den egyptiske præsident Hosni Mubaraks rådgiver Osama el-Baz og chefen for den egyptiske efterretningstjeneste på besøg. 
 Israels ministerpræsident Ariel Sharon, der i dag mødes med præsident George W. Bush i Washington, kræver også, at Arafat foretager reformer. 
 Og i sine samtaler med præsident Bush, vil han gøre klart, at reformerne er forudsætningen for, at situationen i Mellemøsten overhovedet kan forandres. 
 Den israelske politiske analytiker og den israelske leder af det fælles Israelsk-Palæstinensiske Center for Forskning og Information, IPCRI, Dr. Gershon Baskin har givet følgende bud på, hvad det er, de forskellige parter vil have Arafat til at gøre:
EU: Stop korruption
Israel kræver at Arafat reformerer, men mener ifølge Baskin i virkeligheden, at Arafat selv bør forsvinde fra den palæstinensiske top. 
 USA har krævet reformer, men taler udelukkende om en omstrukturering af de mange palæstinensiske sikkerhedsorganisationer. Især én stærk efterretningstjeneste, der kan holde eventuelle terrorgrupper under kontrol. Det var det, CIA-chefen kom for at understrege. 
 EU opfatter økonomiske reformer som de væsentligste. Nul korruption og mere gennemskuelighed i de officielle palæstinensiske regnskaber. Egypten, Jordan og Saudi Arabien er mest bekymret for, at et eventuelt megaterrorangreb i Israel vil sætte hele Mellemøsten i brand og kræver derfor, at Arafat gennem reform får styr på sit folk, uanset hvilke metoder han måtte vælge. Det var det, den egyptiske efterretningschef kom for at forklare.
Folket: Demokrati nu
Når det palæstinensiske folk kræver reform, dækker kravet over et ønske om et ægte demokrati. Heri ligger også ønsket om at blive af med de mange ministre og offentlige personer, man med god grund mistænker for at være korrupte, fastslår Baskin. 
 Det sidste bekræftes af Dr. Ziad Abu Amr, der inden han blev formand for det palæstinensiske lovgivende råds politiske udvalg var professor i samfundsvidenskab på Bir Zeit universitetet nord for Ramallah. 
 »Det palæstinensiske folk ønsker reform og forandring, de vil have politikere de kan stole på, åbenhed i administrationen, lov og retfærdighed, et sikkerhedsapparat, der koncentrerer sig om at beskytte folket, ytringsfrihed osv. Med andre ord: demokrati«, siger Abu Amr. 
 Han forklarer Politiken, at det egentlige problem er at kombinere de mange mål: At få afsluttet den israelske besættelse, at bevare den palæstinensiske modstandskamp, at foretage demokratiske reformer og nå fred.
Tro væbner udnævnt
Arafats informationsminister offentliggjorde i går delvist den nye palæstinensiske regering. Arafat har opfyldt amerikanernes ønske om at gøre én person ansvarlig for samtlige sikkerhedsstyrker. 
 Den 73-årige generalmajor Ahmed Razel Yihiyeh er nu ikke alene øverstbefalende for samtlige 19 sikkerhedsstyrker og ansvarlig for at reformere dem (det blev han i sidste uge). 
 Han er nu også palæstinensisk indenrigsminister, en post som Arafat tidligere selv har holdt. Yihiyeh har fulgt Arafat igennem alle årene og har opnået sin militærtitel som guerillaleder. 
 Også den nye palæstinensiske finansminister, Salam Fayyad, er udnævnt efter internationalt pres. Han har tidligere arbejder for den Internationale Valuta Fond, IMF, og har været direktør i Arab Bank. 
 Han betragtes som en professionel finansmand, hvis hovedopgave vil være at skabe tillid til selvstyrets økonomiske forhold.
