Title: Arafat_genoptager_sikkerhedsdrøftelser_med_Israel
Date: 2002-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Palæstinenserleder Yassir Arafat har sent mandag indvilget i at genoptage sikkerhedsdrøftelserne med Israel, samtidig med at nye voldshandlinger truer med at udløse endnu et israelsk gengældelsesangreb. 
»Dette er en anmodning fra vores ven, Javier Solana, og jeg kan ikke sige nej til Solanas forslag«, siger Arafat efter et møde med EU's udenrigspolitiske chef i byen Ramallah, som Israel forbyder Arafat at forlade. Fem dræbte
 Inden mødet kom det atter til blodige sammenstød. To palæstinensere og to israelere blev dræbt på Vestbredden, og en bevæbnet palæstinenser dræbte en politikvinde og sårede ni andre israelere i udkanten af Jerusalem. 
 Et israelsk gengældelse synes tirsdag morgen nært forestående efter en pause i bombningerne af palæstinensiske mål i de muslimske helligdage Eid al-Adha, der sluttede mandag. 
Sidste uge var den hidtil blodigste siden starten på den palæstinensiske opstand for knap halvandet år siden. Alle tænkelige forholdsregler
»Israel vil tage alle nødvendige forholdsregler for at beskytte sine borgere«, sagde Israels premierminister Ariel Sharon, ifølge hans eget kontor, i en telefonsamtale med USA's udenrigsminister, Colin Powell, efter de seneste blodsudgydelser. 
 Trods den spændte situation har Israels præsident, Hoshe Katzav, inviteret Saudi-Arabiens kronprins Abdullah til Jerusalem for at drøfte et nyt saudiarabisk fredsforslag, som palæstinenserne har hilst velkommen, og som også har fået en forsigtig, men positiv modtagelse af Israel og USA. Peres: En interessant plan
Den israelske udenrigsminister Shimon Peres siger, at den saudiarabiske plan indeholder 'interessante elementer'. 
 I fredsforslaget fremsat af Abdullah, Saudi-Arabiens egentlige hersker, opfordres de arabiske lande til at anerkende Israel, der så til gengæld skal trække sig tilbage fra de områder, Israel besatte under krigen i 1967. Powell: Et vigtigt skridt
 Powell kaldte forslaget 'et vigtigt skridt', som han håbede ville blive nærmere uddybet i de kommende uger. 
Der er ikke sat nogen dato for de nye israelsk-palæstinensiske sikkerhedsdrøfteler. 
Palæstinenserne indstillede mandag drøftelserne, efter at Israel sagde, at man fortsat ville holde Arafat indespærret i Ramallah. Sidste gang Israel og palæstinenserne mødtes var i torsdags. Ekstremister afviser
 Den yderliggående palæstinensiske gruppe al-Aqsa Martyrernes Brigader afviste en genoptagelse af drøftelserne. 
 Gruppen har taget skylden for mandagens skudattentat i den jødiske bosættelse Neve Yaakov, som Israel anser for en del af Jerusalem. Ung politikvinde dræbt
Israelsk politi oplyste, at en politikvinde er død tirsdag af sine sår efter at være blevet ramt af skud under attentatet. 
Den 21-årige kvinde blev alvorlig såret, da en palæstinenser beskød folk ved et busstop. 
 Yderligere to israelske politifolk og tre civile blev ramt af skuddene. Attentatmanden var først formodet dræbt af skud, men senere blev det oplyst, at han blev såret og derefter anholdt af israelsk politi. 
Angrebet fandt sted under det jødiske karneval, Purim, mens gaderne var fyldt med forældre og børn, der havde fri fra skole. Dræbt på vej til sygehus med gravid kone
 Tidligere mandag skød og dræbte israelske soldater en palæstinensisk mand, der var ved at køre sin gravide kone til et hospital i byen Nablus på Vestbredden. 
Hæren sagde, at manden havde forsøgt at slippe uden om en vejspærring. Mandens kone, der senere fødte en pige, blev såret i skulderen. To dræbt under bagholdsangreb
 Senere på dagen dræbte palæstinensere to israelere i et bagholdsangreb uden for en jødisk bosættelse nær Betlehem. 
En gravid israelsk kvinde, der under angrebet blev skudt i maven, fødte senere en pige. Pige skudt ned
 Og ved et kontrolstedet nær Tulkarem skød og dræbte israelske styrker en 15-årig palæstinensisk pige, der svingede med en kniv. 
Pigen efterlod et selvmordsafskedsbrev, hvori der stod, at hun ønskede at ofre sig som 'martyr'.

