Title: Arafat_Israel_forbliver_jødisk
Date: 2004-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Selvfølgelig skal Israel beholde sin jødiske karakter. 
Den palæstinensiske leder Yassir Arafat havde aldrig på noget tidspunkt forestillet sig andet. Ingen i den palæstinensiske ledelse forestiller sig en tilintetgørelse af Israel ved at oversvømme landet med millioner af hjemvendende palæstinensiske flygtninge. 
Det kunne fredag læses i et interview med den palæstinensiske leder i den regeringskritiske, israelske avis Haaretz. 
Interviewet bliver bragt på en uge, hvor Haaretz stort set dagligt har trykt interview med tidligere chefer for den israelske militære efterretningstjeneste og andre tidligere regeringsrådgivere.
Ingen hensigt om fred
De har samstemmende tilbagevist den herskende tese i den israelske militære og politiske ledelse, nemlig at Yassir Arafat aldrig har haft til hensigt at indgå fred med Israel, men snarere har brugt fredsprocessen som spydspids for at oversvømme Israel med palæstinensiske flygtninge. 
Det er på den baggrund, at Haaretz' chefredaktør, David Landau, sammen med en ledende skribent, Akiva Eldar, forrige tirsdag tog til Ramallah for at interviewe Arafat selv. 
Angående de palæstinensiske flygtningene siger Arafat, at der skal findes en løsning ikke for de over 4,5 millioner, der bor spredt mange steder i verden, men hovedsageligt for de palæstinensere, der bor i Libanon: 
»De, der bor i Libanon, lever under meget svære kår (...) ikke dem alle, men de, der bor i flygtningelejrene. Uden vores hjælp vil de have svært ved at klare sig. Da jeg var i Beirut, var der 480.000, i dag er der færre end 200.000. I Osloaftalen (fra 1993, red.) stod der, at de frit kunne vende tilbage til Palæstina«.
Altså ikke til Israel?
, spørger interviewerne, og Arafat bekræfter.
Jødisk stat
Arafat svarer ikke på spørgsmålet om, hvorvidt han vil acceptere en løsningsmodel, hvor 20-30.000 palæstinensiske flygtninge får mulighed for at bosætte sig i Israel. Men på spørgsmålet om han forstår, at Israel må forblive en jødisk stat - og derfor ikke kan acceptere et stort antal tilflyttende palæstinensere, svarer Arafat utvetydigt: 
»Selvfølgelig«. Arafat bekræfter, hvad en tidligere israelsk efterretningschef sagde om ham til Haaretz i sidste uge - nemlig at han er villig til at acceptere en palæstinensisk stat i 97-98 procent af Gaza og Vestbredden, så længe palæstinenserne får et areal svarende til de resterende procent et andet sted. 
Interviewerne forfølger også det ofte citerede udsagn om, at Camp David-forhandlingerne mellem israelere og palæstinensere i juli 2000 brød sammen, fordi Arafat nægtede at forstå, at Tempelbjerget i Jerusalem, hvor kong Salomons og siden Herodes' jødiske templer stod, og hvor al-Aqsa-moskeen har stået siden det ottende århundrede, er et helligt sted for jøder. 
Her kommer Arafat med en lang udredning om familieforholdet mellem muslimer og jøder - »Vi er jo fætre« - og siger til slut: 
»Grædemuren skal være under jeres kontrol (...) det accepterede jeg i Camp David«.
