Title: Arafat_far_ikke_europæisk_støtte_til_fredsstyrke
Date: 2001-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken onsdag:
Yassir Arafat, den palæstinensiske leder, kom i aftes fra Moskva til København på en hastig visit, hvor han i dag over for EU og Danmark vil søge støtte til sit forslag om at indsætte en international fredsstyrke til at genoprette freden i de palæstinensiske områder. 
 Den støtte får han ikke. Han vil derimod få løfte om europæisk støtte til at stabilisere situationen, når og hvis volden stopper. 
 Arafat mødes her til morgen med den svenske statsminister Göran Persson, der er formand for EU i dette halvår. Derefter mødes han til en arbejdsfrokost med statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og senere i eftermiddag med udenrigsminister Mogens Lykketoft (S). 
 »Det er Arafat selv, der har ønsket mødet med Persson. Så det er lidt op til ham selv, hvad samtalerne skal dreje sig om«, siger Perssons talsmand, Jan Larsson, til Politiken. 
 Mødet holdes i København af praktiske grunde. Persson kommer til København som led i en større rundrejse til EU-hovedstæderne forud for topmødet i Göteborg i midten af næste måned. 
 »For os i EU er mødet et led i en løbende dialog med parterne i konflikten. Persson mødes med Ariel Sharon, den israelske ministerpræsident på næste onsdag i Bruxelles. Ved begge møder vil Persson på EUs vegne fremføre mulighederne for støtte og bistand til den store indsats, som bliver nødvendig fremover«, sagde Jan Larsson.
Skubber på
Danmark vil opfordre palæstinenserne til at tage klart afstand fra terror og Israel til at stoppe nye bosættelser. Det var Poul Nyrups bud på, hvad han vil fremføre på dagens møde, da han i går orienterede pressen efter ministermødet. 
 »Vi vil altid gøre, hvad vi kan for at skubbe på, så parterne kan komme tilbage på fredsprocessens spor. Regeringen giver sin fulde tilslutning til Mitchell-rapporten, som er et fornuftigt og afbalanceret stykke arbejde. Den henstiller meget stærkt til begge parter om at indstille volden som en forudsætning for at genoptage drøftelserne«, sagde statsministeren blandt andet. 
 Han lovede, at Danmark vil fortsætte sin humanitære og økonomiske bistand til det palæstinensiske selvstyre, hvor befolkningen lever under meget vanskelige forhold. 
 Efter sine møder i går i Moskva med den russiske ledelse, sagde Arafat: 
 »Vi mener, at der er brug for hurtig international indgriben for at stoppe den farlige voldsspiral, den økonomiske blokade og manglen på mad og medicin, som vort folk lider under«. Arafat henviste herefter til sit ønske om en international fredsstyrke. 
 Den russiske præsident Vladimir Putin havde en telefonsamtale med Ariel Sharon forud for mødet med Arafat. Han kunne kun konstatere, at »situationen i Mellemøsten er nærmest ude af kontrol«.
Bosættelser
Hans udtalelse kom efter en bekræftelse på, at den israelske regering har givet tilladelse til at bygge yderligere 730 huse i de omstridte bosættelser på Vestbredden. Det er i direkte modstrid med opfordringen i Mitchell-rapporten, der fastslog at den fortsatte udbygning af bosættelserne var en af de største forhindringer for en fredelig udvikling. 
 Den russiske udenrigsminister Igor Ivanov bakkede op om de seneste amerikanske udspil til at få den otte måneder lange blodige konflikt til at stoppe. 
 »Det er vigtigt, at vi ikke blot taler med én stemme, men at vi også handler sammen«, sagde Ivanov. 
 Den palæstinensiske forhandler Saeb Erekat sagde, at Arafat også ønskede russisk og EUs støtte til et nyt topmøde, der ikke blot skulle sikre en våbenhvile, men også påtvinge Israel de indrømmelser, som palæstinenserne behøver for at kunne få volden under kontrol. 
 En af EUs topdiplomater, der følger Mellemøsten på nærmeste hold, sagde i går, at Arafat spiller både det russiske og europæiske kort i et forsøg på at trække en modvillig amerikansk præsident George W. Bush ind på den mellemøstlige arena igen.
