Title: Arafat_opfordrer_til_ny_vabenhvile
Date: 2003-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder Yassir Arafat opfordrer de militante grupper til at genindgå den aftale om våbenhvile, som de formelt opsagde i sidste uge efter et målrettet gadedrab på en Hamas-leder. 
 'Præsident Arafat opfordrer alle grupper og parter til at forpligte sig til at give implementeringen af den internationale køreplan for fred en chance', hedder det i erklæringen. 
 Arafat beskylder Israel for at kuldsejle køreplanen ved at 'optrappe' angrebene mod militante palæstinensere. Har givet Abbas' regering sit mandat
 Arafat siger, at han har givet premierminister Abbas' regering mandat til at udarbejde en ny aftale om våbenhvile og genoptage forhandlingerne om fred med Israel med henblik på en total israelsk tilbagetrækning fra de palæstinensiske områder. 
 Iagttagere bemærker ifølge BBC Online, at Arafats ord har større chance for at gøre indtryk på de militante grupper, end når opfordringen kommer fra premierminister Abbas. Abbas: Israelsk politik fremavler mere vold
 Opfordringen kommer netop, som premierminister Mahmoud Abbas afholder ekstraordinære møder med sin regering om volden i regionen. 
 Premierminister Abbas har sagt, at israelerne stræber efter 'en militær løsning', som kun vil fremavle nye voldshandlinger. Appel fra USA
 Erklæringen fra Yassir Arafat kommer som følge af en appel fra USA om, at Arafat skal gøre sit til at få den seneste spiral af vold til at stoppe. 
 Amerikanerne har gjort deres for at sætte Arafat uden for indflydelse. Samtidig med appellen har USA også beskyldt Arafat for at underminere premierminister Abbas. Våbenhvile sløjfet efter drab
 De militante grene af Hamas og Islamisk Jihad lagde våbenhvilen død efter det israelske drab på Hamas-lederen Ismail Abu Shanab i Gaza. 
 Likvideringen fulgte efter en selvmordsbombe i Jerusalem udført af et Hamas-medlem. 21 israeler blev dræbt ved angrebet. To dræbt tirsdag og onsdag
 Tirsdag blev en 64-årig mand dræbt, da han tilfældigt befandt sig i nærheden, da israelske kamphelikoptere affyrede tre eller fire missiler mod en bil i travl gade i den nordlige del af Gaza By. De tre Hamas-medlemmer nåede at flygte. 
 Onsdag har israelske tropper skudt en palæstinenser i Betlehem. Manden angreb ifølge israelerne en soldat med en kniv. 
 De palæstinensiske øjenvidner så ingen kniv og rapporterer, at soldaterne forhindrede en ambulance i at nå frem til den dødeligt sårede mand.

