Title: Arafat_foreslar_demilitariseret_palæstinensisk_stat
Date: 2002-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske udenrigsminister Shimon Peres kalder det 'modigt', at en palæstinensisk topembedsmand foreslår oprettelsen af en demilitariseret, palæstinensisk stat. 
Sari Nusseibeh, topembedsmand i Østjerusalem, siger søndag, at det bedste for palæstinenserne vil være oprettelsen af en våbenløs stat. 
»I den israelsk-palæstinensiske konflikt hjælper våben ikke på nogen måde til at finde en løsning«, siger Nusseibeh til det tyske ugemagasin 'Der Spiegel'.
'Selvmordsangreb er politiske selvmål'
Selvmordsangreb mod Israel er »moralsk uacceptable og tjener kun til at give politisk bagslag«, siger han. 
Den israelske udenrigsminister siger, at Nusseibehs synspunkt er en videreførelse af Arafats nære rådgiveres synspunkt, nemlig at 'terrorisme skal elimineres, og fredsforhandlingerne genoptages'.
Højre-ministre afviser
To højreorienterede israelske ministre har ifølge israelsk radio afvist Nusseibehs udmelding. 
Uzi Landau, ministeren for offentlig sikkerhed, siger, bemærkningerne er 'fidusmageri', mens miljøminister Tzahi Hanegbi omtaler Nusseibeh som en 'sværmerisk figur', der ikke har noget at skulle have sagt i toppen af det palæstinensiske selvstyre.
Kritik af boligødelæggelser
Shimon Peres og andre medlemmer af den israelske regering kritiserer søndag den israelske hær for at have ødelagt snesevis af boliger for palæstinensiske flygtninge i Gaza. 
 Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) siger, at 93 familier svarende til henved 600 mennesker, er blevet hjemløse som følge af ødelæggelsen af deres hjem i Rafah-flygtningelejren i den sydlige del af Gaza torsdag. 
Israelske bulldozere smadrede også i august sidste år en række boliger i flygtningelejren.
'Ingen boede i husene'
Den israelske hær siger modsat, at de boliger, der er blevet ødelagt, var forladt af deres beboere og i stedet blev benyttet af militante palæstinensere til brug for angreb på israelske soldater eller var placeret oven over tunneller gennem hvilke, der smugles våben ind i Rafah fra Egypten lige ovre på den anden side af grænsen. 
 Mens familierne krøb sammen omkring bål nær de telte, der i hast er blevet rejst mellem ruinerne af deres huse, uddelte ICRC nødhjælpsforsyninger i form af tæpper, kogegrej og gaslygter. 
»Ødelæggelse af boliger sætter os i et meget dårligt lys i medierne. Når det angår ødelæggelsen af boliger, må vi være meget, meget forsigtige«, siger Peres til israelsk radio.
'En forbrydelse mod menneskeheden'
Palæstinensernes informationsminister, Yasser Abed Rabbo, betegnede søndag ødelæggelsen af boligerne som 'en forbrydelse mod menneskeheden'. 
 Abed Rabbo sagde, at han håber, at USA vil indtage en 'konstruktiv holdning' i spørgsmålet.
USA: Ødelæggelser af boliger er et forsvar
USA's udenrigsminister, Colin Powell, har betegnet den israelske hærs operationer i Gaza som et 'forsvar' i kampen mod våbensmugling. 
 Fredag fordømte FN's generalsekretær, Kofi Annan, ødelæggelsen af boligerne som 'kollektiv afstraffelse'. 
Rafah er formentlig en af de mest voldelige frontlinjer i den israelsk-palæstinensiske konflikt. 
Hovedparten af områdets næsten 80.000 flygtninge er arbejdsløse.
