Title: Arafat_og_Peres_giver_hinanden_hand
Date: 2001-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, og den israelske udenrigsminister, Shimon Peres, gav hinanden hånden offentligt lørdag efter et fællesmøde i den portugisiske hovedstad, Lisabon. 
De to mellemøstledere mødtes sent fredag aften ved en socialdemokratisk konference. Det var første gang, Arafat mødtes med en israelsk minister, efter at den israelske premierminister, Ariel Sharon, kom til magten i februar. 
 Målet med mødet mellem de to tidligere Nobel-fredsprisvindere var at diskutere de senere ugers blodig uro og stadig stigende mistillid med to parter. 
»Jeg mener, at det var en god mulighed for at udveksle synspunkter under uformelle former«, sagde Shimon Peres og fortsatte: 
»Et af de største problemer, vi står over for, er det følelsesmæssige sammenbrud. Det faktum at parterne har mistet tilliden til hinanden«. 
 Arafat sagde, at en fredsløsning må baseres på idraelsk tilbagetrækning fra alle palæstinensiske og arabiske områder, som holdes besat. 
 Han gentog samtidig sin opfordring til at udstationere internationale observatører i de konfliktramte områder, og Arafat føjede til: 
»Jeg håber, dette møde vil bidrage til et stop for israelsk aggression«. 
I den anden ende af Middelhavet var spændingen mellem palæstinenserne og israelerne stadig høj. Men den nu 17 dage lange, men skrøbelige våbenhvile var tilsyneladende stadig i stand til at sætte en dæmper på de voldelige elementer, og blodige sammenstød var fortsat få. 
 Kampe ved den libanesisk-israelske grænse og sammenstød på Vestbredden og i Gaza lørdag kastede imidlertid alvorlige skygger over den amerikanske udenrigsminister, Colin Powells tre dage lange fredsmission i regionen tidligere på ugen. 
 Powells mål var en finde mulige løsninger på den nu ni måneder lange konflikt, som har kostet over 600 menneskeliv. 
 Powell overtalte torsdag de to sider til at holde sig i ro i syv dage for at teste de to parters følelse af forpligtigelse til at gå videre i med fredsbevarende foranstaltninger. 
 En kilde tæt ved forhandlingerne mellem Peres og Arafat sagde, at Peres havde fortalt Arafat at syv dages ro vil bane vej for en længere nedkølingsperiode mellem parterne og give mulighed for at sætte gang i den fredsplan, som den tidligere amerikanske senator George Mitchell har udarbejdet. 
 Denne plan indebærer en række tillidsskabende foranstaltninger mellem de to parter inklusive et stop for nye jødiske bosættelser i de palæstinensiske områder, som Israel holder besat. 
 Peres understrege lørdag, at Mitchells plan bør følges til helt og holdent, da enhver ændring vil 'dræbe' planen og dermed også chancerne for fred i regionen.

