Title: Arafat_til_Per_Stig_Verden_ma_reagere
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, sagde under den danske udenrigsminister Per Stig Møllers besøg i Ramallah fredag, at verden må reagere og få Israel til at stoppe sine angreb. Mindst 18 palæstinensere er blevet dræbt inden for de seneste dage. 
»Hvis der ikke sker noget, så vil Mellemøsten eksplodere i kaos«, sagde Arafat i sin første udtalelse, siden israelske tanks torsdag bevægede sig ind i to flygtningelejre på Vestbredden. 
 Den israelske hær har kaldt flygtningelejrene 'arnested for terror'.
Per Stig: Slip Arafat fri
Per Stig Møller har opfordret Israel til at lade den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, forlade byen Ramallah på Vestbredden. 
Hvis Arafat ikke får lov at deltage i et arabisk topmøde i Beirut, Libanon, i slutningen af marts, er der risiko for, at det saudiarabiske forslag om en fredsløsning ikke bliver drøftet på topmødet overhovedet, vurderer Stig Møller.
'Gå konstruktivt til forslaget'
»Jeg vil appellere til Israel om at gå konstruktivt ind i den vision, som Saudi-Arabiens kronprins Abdallah har fremlagt. Og jeg vil sige til Israels udenrigsminister, Shimon Peres, og de øvrige israelske ledere, at de skal lade Arafat forlade Ramallah, så han kan deltage i topmødet i Den Arabiske Liga i Beirut«, sagde Per Stig Møller torsdag eftermiddag kort efter ankomsten til Israel. 
Han er kommet til Israel fra Egypten og Jordan, og han siger, at begge lande lægger stor vægt på det saudiarabiske initiativ.
Kræver Arafats tilstedeværelse
Der er ikke tale om en egentlig plan endnu, men kronprins Abdallah har sagt, at hvis Israel rømmer de områder, som den jødiske stat erobrede i Seksdageskrigen i 1967, vil den arabiske verden anerkende staten Israel. 
I dag er det kun Jordan, Egypten og det palæstinensiske selvstyre, der anerkender Israel. 
»Meldingen fra Jordan er, at den saudiarabiske vision ikke bliver drøftet på topmødet, hvis Arafat ikke deltager. Så hvis Israel vil skyde initiativet ned, så skal de bare beholde Arafat i Ramallah. Men hvis Israel vil have verden til at forstå, at også Israel ønsker en fredsproces, så skal de lade Arafat rejse. Det vil jeg sige til den israelske regering«, siger udenrigsministeren.
Ingen budskaber med fra Jordan og Egypten
Per Stig Møller understreger, at han ikke er i Mellemøsten for at forhandle, og han har heller ikke fået budskaber i Jordan og Egypten med til Israels regering. 
»Formålet med rejsen er at lære aktørerne at kende. Danmark får formandskabet i EU den 1. juli, og jeg venter, at konflikten i Mellemøsten vil kræve meget opmærksomhed«, sagde han.
