Title: Arafat_ønsker_topmøde_i_Egypten_genoptaget
Date: 2001-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Et nyt internationalt topmøde bør holdes i Sharm el-Sheikh for at diskutere indholdet af Mitchell-rapporten om de seneste syv måneders blodige israelsk-palæstinesiske sammenstød. Det sagde palæstinenserleder Yasser Arafat lørdag. 
Rapporten, der er udfærdiget af den amerikansk ledede kommission med tidligere senator George Mitchell i spidsen, blev fredag overdraget til de to stridende parter. 
 Begge sider fik en foreløbig udgave af rapporten, og det er nu meningen, at de skal komme med deres kommentarer til arbejdet, inden den endelige rapport fremlægges. 
 Endnu er Mitchell-rapporten ikke blevet offentliggjort, men den indeholder ifølge israelske politiske kilder hård kritik af israels bosættelsespolitik og opfordrer til "et totalt stop for al bosættelse, inklusive naturlig tilvækst". 
 Den britiske avis 'The Independent' skriver, at Israel i rapporten også opfordres til at indstille brugen af gummikugler samt at hæve de blokader, der hindrer palæstinensernes mulighed for frit at kunne bevæge sig på Vestbredden og Gazastriben. 
 Palæstinenserne undgår dog heller ikke kritik. Det er meget "bekymrende", at Arafat og de palæstinensiske myndigheder tilsyneladende ikke har kontrol over sine sikkerhedsstyrker og "de bevæbnede enheder med tilknytning til myndighedernes ledelse". The Independent bekræfter også, at Mitchell-kommissionen ikke støtter palæstinensernes krav om en international fredsstyrke, der skal sørge for at holde de to parter adskilt. 
 På baggrund af rapporten mente Yasser Arafat, at der skulle inviteres til et nyt topmøde i lighed med det, der blev overvåget af USAs præsident, kong Abdullah af Jordan, FN»s generalsekretær, Kofi Annan, EU»s "udenrigsminister, Javier Solana, de israelske og palæstinensiske sider samt værten, Egyptens præsident, Hosni Mubarak. 
 Mitchell-kommissionen er det eneste, der stadig er aktuelt fra topmødet i Sharm el-Sheikh i oktober. Der har været magtskifte i både Israel og USA, og løftet om at standse volden i Mellemøsten bliver ved snakken. 
 Lørdag morgen dræbte israelske soldater et medlem af Islamisk Jihad i nærheden af Betlehem på Vestbredden. Vidner oplyste, at israelske specialstyrker affyrede flere end 20 skud mod den 35-årige aktivist uden for hans forretning i landsbyen Ertass. 
Israelsk militær havde "ingen oplysninger om en sådan aktion eller uroligheder i området".

