Title: Arbejdsløse_reddes_pa_stregen
Date: 2001-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Arbejdsløse, som står til at miste deres dagpenge ved årsskiftet, og som ikke har fået den aktivering, de har krav på, får nu tilbudt ekstra aktivering, og at deres dagpenge fortsætter. 
 »Der vil blive afsat penge til, at de berørte ledige kan få et supplerende tilbud om aktivering, der vil forbedre deres mulighed for at komme i beskæftigelse. Og det vil sikre de berørte ledige et indtægtsgrundlag i den periode, de er i aktivering«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
 Siden 1999 har ledige haft ret til aktivering i mindst tre fjerdele af tiden de sidste tre år af den fireårige periode, de får dagpenge i. 
 Aktivering er for eksempel at komme ud på en privat virksomhed i jobtræning eller på kursus. Målet er, at den arbejdsløse får et fast arbejde. 
 1. januar næste år kommer de første ledige ud af den periode på tre år med 75 procents aktivering, og ingen ved derfor, hvor mange det drejer sig om. Det vurderes at dreje sig om højst 3.000 ledige.
Social nedtur
Hvis en person efter fire år ikke længere har ret til dagpenge, men stadig er arbejdsløs, kan vedkommende komme på kontanthjælp. 
 Det kan betyde både en social og økonomisk nedtur. 
 Arbejdsløshedsdagpenge er på højst 12.740 kroner om måneden før skat, mens kontanthjælp er 10.245 kroner om måneden før skat for ledige over 25 år, der har børn. Ledige uden børn må nøjes med 7.711 kroner. 
 Blandt andet derfor stillede SF i foråret et forslag, som til forveksling ligner beskæftigelsesministerens initiativ.
SF jubler
Således er partiets arbejdsmarkedsordfører Ole Sohn da også vældig tilfreds: 
 »Den daværende regering sagde, at vi overdrev, og dengang lagde Venstre sig bare i ryggen af regeringen«. 
 »Så jeg er positivt overrasket og glad for, at den nye minister erkender problemet, og at vi skal leve op til lovgivningen«. 
 »Men der var heller ikke noget alternativ. For når der står i loven, at den arbejdsløse har en ret og en pligt til aktivering, nytter det ikke noget, at man kun går efter pligten, så har man et retskrav på at få opfyldt det, samfundet lover én«, siger Ole Sohn.
Bedre jobpolitik
I LO, som er en paraplyorganisation for fagforeninger, heriblandt rengøringsassistenter og smede, vækker beskæftigelsesministerens løfte begejstring. 
 »Det er en glimrende idé. Og det er godt, at ministeren reagerer så hurtigt«, siger faglig sekretær Harald Børsting.
FTF også glade
Også Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, som er en anden hovedorganisation for fagforeninger, blandt andre sygeplejersker, er glad for initiativet. 
 »Det er tilfredsstillende, at de ledige får opfyldt de krav, de har i loven. Men vi håber også, at regeringen i sit udspil på aktiveringsområdet vil komme med bedre forslag til, hvordan reglerne indrettes, så de ledige kommer hurtigere og bedre i beskæftigelse end bare at sende dem i aktivering 75 procent af tiden«, siger faglig sekretær Jens Frank fra FTF.
