Title: Arbejdskamp_pa_Kongens_Nytorv
Date: 2004-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling

En støvgrå Suzuki Swift kanter sig vej fra den lille Hovedvagtsgade og ud i myldretrafikken på Kongens Nytorv i København. Chaufføren overser en cyklist, der må bremse op på den midlertidige cykelsti og holde et ufrivilligt hvil i solen. 
Foran Hotel d'Angleterre trækker en mand i gråt jakkesæt en trolley efter sig. Dens hjul trækker spor efter sig i fortovets sand. 
Københavns største plads er omdannet til en byggeplads, så mange fortove og veje er brudt op og pakket ind afskærmningshegn. 
Men ikke alle ser nogen gave under indpakningen. Blandt de erhvervsdrivende på Kongens Nytorv er mange utilfredse med byggeriet, som har stået på i tre måneder og skabt adgangsbesvær, larm og støj. Og som angiveligt har betydet et omsætningsfald på mere end en million kroner.
Protestmøde
Blandt de sureste er Henning Remmen, som ejer Angleterre og andre københavnske luksushoteller. Derfor havde han samlet en række af sine ligesindede til protestmøde på Angleterre. 
»Vi har fået annulleret tre bestillinger på grund af de manglende adgangsmuligheder. Det er i sig selv en omsætning på 400.000-500.000 kroner«, siger han. 
»Pind gør ikke en pind ved problemet«, siger Henning Remmen med henvisning til Københavns bygge- og teknikborgmester, Søren Pind (V). 
Hotelejeren er blandt andet utilfreds med en manglende tidsplan for projektet og med kommunens informationsniveau. Han møder bred opbakning fra mødedeltagerne, der repræsenterer otte butikker i umiddelbar nærhed af hotellet.
Protestskrivelse til Københavns Kommune
Derfor modtager Københavns Kommune nu en protestskrivelse, hvor de gør opmærksom på de problemer, de føler, bliver ignoreret, når de henvender sig hver for sig. 
Men ikke alle på det bogstaveligt talt oprevne torv er enige i kritikken: 
»Jeg føler ikke, kommunen har svigtet. Jeg har den information, jeg har brug for, og jeg har ikke mere adgang end andre«, siger Magasins direktør Henrik Busch. 
Søren Pind forstår ikke Henning Remmens kritik, som han kalder selvmodsigende: 
»Han vil have sat tempoet i vejret, men gør samtidig store indsigelser, når vi arbejder om morgenen eller til frokost, når hans gæster spiser. Det gør ikke arbejdet nemmere eller hurtigere, at Henning Remmen besværliggør det«, siger Søren Pind.
