Title: Arbejdspladser_er_kopi-byttecentraler
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Ulovligt kopierede computerprogrammer florerer på arbejdspladserne, hvor de ansatte i betydeligt omfang deler piratkopieret software med deres kolleger. 
Nogle gange tager de virksomhedernes computere til hjælp, når der for eksempel skal brændes en kopi af en cd med musik eller software eller hentes ulovlige kopier af nye film fra internettet. 
Og det skal firmaerne bremse, mener Antipiratgruppen, en sammenslutning af rettighedsindehavere inden for film-, musik- og computerspilsbranchen. Virksomheder har ansvar
 Den har nu sendt et brev til omkring 20.000 virksomheder for at få dem til at undersøge, om deres edb-udstyr bruges til udveksling af ulovlige programkopier og samtidig sikre sig, at der ikke sker decideret piratkopiering på deres computerudstyr eller via deres hurtige internetforbindelser. 
»Hvis piratkopiering foretages af medarbejderne på virksomhedens område og/eller via dens computerudstyr, kan virksomheden ifalde et ansvar på lige fod med de medarbejdere, der foretager de ulovlige handlinger, skriver Antipiratgruppen i sit brev. 
 Modtagerne opfordres til at advare deres ansatte mod at piratkopiere eller udveksle piratkopier på virksomhederne og til at holde øje med, om virksomhedens computerudstyr indeholder piratkopieret musik, film eller spil, så de ulovlige kopier kan fjernes. Belastning og virus-risiko
Dermed kan firmaet samtidigt undgå, at netværket belastes, når de illegale kopier sendes mellem medarbejderne, og at harddiskene på firma-computerne bliver fyldt op med piratsoftware. Det indebærer også en risiko for at computervira rammer edb-systemerne, fordi piratkopier ofte indeholder forskellige computervira. 
»Henvendelsen skyldes, at vi gennem den seneste tid har konstateret, at piratkopiering i stigende grad finder sted blandt medarbejdere i virksomhederne og på virksomhedernes computerudstyr, mener advokat Niels M. Andersen, der repræsenterer rettighedsindehaverne.

