Title: Arbejdsgiverne_bedre_til_integration
Date: 2001-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Selv om ledigheden blandt indvandrere og deres efterkommere fortsat er høj, er der ikke umiddelbart behov for stramninger over for arbejdsgiverne. De gør allerede en stor indsats for at ansætte medarbejdere med indvandrerbaggrund. 
Det siger direktør i Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet, Torben Møller Hansen, efter at en såkaldt Tænketank under indenrigsminister Karen Jespersen (S), konkluderer, at mere end halvdelen af indvandrerne i den arbejdsdygtige alder er uden arbejde. Tænketankens rapport offentliggøres fredag. 
»Det er en uholdbar situation, og der er stadig mange barrierer på arbejdsmarkedet, både i rekrutteringen og i kontakten med nydanskere. Men arbejdsgiverne er blevet meget bedre til at ansætte dem, og det vil være en stor fejl at gribe ind over for de store virksomheder«, siger Torben Møller Hansen. 
Han gør desuden opmærksom på, at ledigheden rammer forskelligt blandt indvandrerne, alt efter om de kommer fra udviklede eller ikke-udviklede lande. Som helhed er flere indvandrere ifølge Torben Møller Hansen kommet i arbejde i forhold til den øvrige befolkning, men blandt indvandrere fra de såkaldt ikke-udviklede lande er ledigheden stigende. 
»Og når nydanskernes ledighed som helhed er faldende, men stigende for denne isolerede gruppe, så begynder man at kunne fritage arbejdsgiverne. De ved jo ikke, hvem der er hvem, men ser på kompetencerne«, siger han. Nina Smith har trukket sig
Tænketanken, der består af seks medlemmer, blev nedsat i fjor til at komme med nye bud på den langsigtede integration af udlændinge i Danmark. Formand for Tænketanken er tidligere departementschef i Finansministeriet og administrerende direktør i Danica, Erik Bonnerup. Øvrige medlemmer er professor i demografi Poul Chr. 
Matthiessen fra Carlsbergfondet, socialchef i Gladsaxe Kommune Jane Torpegaard, formanden for landets skoledirektører Bjarne Pedersen samt det radikale medlem af Københavns Borgerrepræsentation Naser Khader. 
Det sjette medlem, professor Nina Smith fra Handelshøjskolen i Århus, har trukket sig fra arbejdet, fordi hun ikke kan stå inde for indholdet i rapporten. Som nyt medlem indtræder den tidligere overvismand Niels Kærgård.

