Title: Arbejdsgruppe_ser_pa_kræftstof
Date: 2002-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Viden og information om forholdet mellem det formodede, kræftfremkaldende kemiske stof akrylamid og fødevarer står øverst på ønskelisten. Det kom frem på et orienteringmøde i Dansk Industri mandag, hvor myndighederne, interesseorganisationer og industrien var repræsenteret. 
 De omkring 50 tilhører - hovedsageligt repræsentanter fra berørte virksomheder - var samlet efter en svensk undersøgelse i sidste uge tændte alarmsignalet for stivelsesrige madvarer - eksempelvis chips, pommes frites og knækbrød. Stegte, friturestegte og grillede indeholder de alle et usædvanligt højt indhold af akrylamid. 
 »Efter mødet i dag (mandag, red.) står det klart, at alle parter er enige om, at sammenhængen mellem fødevarer og akrylamid er et problem«, siger Henrik G. Jensen, der er vicedirektør i Fødevaredirektoratet og fortsætter: 
 »Alle tager undersøgelsen alvorligt, men ved også, at vi mangler viden på dette felt. Den skal nu frembringes«.
Handlingsplan inden 14 dage
Inden 14 dage foreligger der en handlingsplan fra en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter fra Fødevaredirektoratet, Dansk Industri, Kræftens Bekæmpelse og Forbrugerrådet, der blev nedsat i går. 
 De skal finde ud af, hvad det er, man ikke ved, og så overveje, hvordan denne viden kan opnås. 
 Men allerede nu ligger det fast, at handlingsplanen skal fokusere på to kerneområder - hvor viden mangler.
Sundhed og produktionsændring
Dels de sundhedsmæssige aspekter ved koblingen af akrylamid og fødevarer, dels om en ændring af produktionen både i industrien og i de danske hjem kan begrænse mængden af akrylamid i maden. 
 »Vi ved frygteligt lidt om sammenhængen mellem akrylamid og fødevarer. Det er en ny problemstilling, der ikke har været belyst før. Derfor skal vi nu have drejet forskningen hen imod det, vi ikke ved«, siger Johnni Hansen, kræftforsker i Kræftens Bekæmpelse.
Ingen garantier
På mødet kom der ingen lovning på en dansk undersøgelse, hvilket Forbrugerrådet kritiserer: 
 »Det er helt givet, at der kommer en dansk undersøgelse, så i stedet for at vente et par uger, burde vi allerede nu tage hul på, hvem der skal finansiere den«, Camilla Udsen, der er fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet. 
 Og netop finansieringen af en kommende undersøgelse kan blive en hindring, da Fødevaredirektoratet er mødt af regeringens spareliste og dermed ikke meget at spytte i kassen med. Dansk Industri mener, at spørgsmålet om finansiering er for tidligt: 
 »Industrien tager dette emne alvorligt, og vi er glade for, at der kommer enslydende meldinger fra de andre parter. Nu må vi se at få den viden, vi mangler. Hvordan en kommende undersøgelse så skal finansieres må koordineres mellem det offentlige og private senere«, siger Dorte Pedersen, der er fødevarekonsulent i Dansk Industri.
