Title: Arbejdsløshed_vokser_i_Tyskland
Date: 2001-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Arbejdsløsheden i Tyskland - Europas økonomiske trækhest - steg i sidste måned for syvende måned i træk, viser friske tal fra det tyske arbejdsmarkedsdirektorat. Baseret på sæsonkorrigerede tal, som blandt andet tager hensyn til årstiden, steg arbejdsløsheden med 11.000 personer til knap 3,9 mio., svarende til 9,3 pct. af arbejdsstyrken. 
I reelle tal steg den tyske arbejdsløshed i juli med lige over 100.000 personer til 3,8 mio., svarende til 9,2 pct. af den tyske arbejdsstyrke. 
Forbundskansler Gerhard Schröder, som med sin rød-grønne regering til næste efterår står over for et valg til Forbundsdagen, har som mål at få nedbragt arbejdsløsheden til 3,5 mio. - et mål som i stigende grad synes urealistisk. 
»Den økonomiske afmatning sætter endnu engang sit tydelige fingeraftryk på arbejdsmarkedet«, lød kommentaren fra chefen for det tyske arbejdsmarkedsdirektorat, Bernhard Jagoda, ved præsentationen af de nye tal. 
 Tysklands økonomi er blandt andet hårdt ramt af høje energipriser, som har ædt en del af virkningen af de tidligere gennemførte skattelettelser. Desuden har USA»s aktuelle økonomiske problemer givet betydelige problemer for den tyske eksportsektor. 
Regeringen regner fortsat med en økonomisk vækst i år på omkring to pct., men de fleste økonomiske tænketanke er knap så optimisktiske og venter en tysk vækst på helt ned til en enkelt pct. i år. 
»Alt i alt vil jeg sige, at arbejdsløsheden fortsat er på vej op på baggrund af den svage økonomiske vækst, vi nu har observeret i et par kvartaler«, siger økonomen Christoph Hausen fra den tyske storbank Commerzbank til nyhedsbureauet Reuters. 
 De dårlige økonomiske nyheder fra Tyskland fik den fælleseuropæiske valuta, euroen, til at falde over for den amerikanske dollar. Over middag kostede en euro omkring 0,8760 dollar, svarende til et fald fra mandag på knap en cent. 
»Det har været en dårlig dag for euroen«, lyder den lakoniske kommentar fra økonomen Franceska Fornasari fra finanshuset Lehman Brothers i London til Reuters. Siden introduktionen i januar 1999 er euroen falde mere end 25 pct. over for dollaren.

