Title: Arbejde_kan_lette_hjemrejse_for_asylsøgere
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Politiken torsdag:
Danmark er et af de få lande i Europa, der nægter asylsøgere ret til at arbejde. Indenrigsminister Karen Jespersen (S) er parat til at finde beskæftigelse inden for asylcentrene, men afviser at lade asylsøgere komme ud på det egentlige arbejdsmarked. 
 På den modsatte fløj står lande som Portugal, der gør en meget aktiv indsats for at beskæftige asylsøgere på arbejdsmarkedet. Også i Sverige har asylsøgere ret til at arbejde. Selv Østrig er på papiret langt mere liberalt end Danmark. 
 I praksis er forskellen dog ikke så stor, fordi de østrigske myndigheder kun sjældent udsteder arbejdstilladelser til asylsøgere, selvom de i princippet har ret til det. Det fremgår af Dansk Flygtningehjælps opgørelse over vilkårene for flygtninge og asylsøgere i Vesteuropa. Tyskland svinger lidt fra den ene side til den anden, alt efter om der er behov for arbejdskraften.
Mere attraktivt
Filosofien bag den danske politik er, at retten til arbejde vil gøre det mere attraktivt at søge asyl i landet. Dertil kommer, at integrationen vil gøre det sværere at blive af med asylsøgerne igen, hvis deres ansøgning bliver afvist. Der findes ingen grundige undersøgelser af, om denne filosofi har hold i virkeligheden. Men erfaringerne peger i den modsatte retning, siger Dorothee Starck, forskningskonsulent i The European Council on Refugees and Exiles (ECRE). 
 »De asylsøgere, der er blevet interviewet om, hvorfor de vælger et land frem for et andet, siger, at det skyldes familiebånd eller kulturelle bånd. Opholdsbetingelserne spiller tilsyneladende ingen eller kun en meget lille rolle«, siger Dorothee Starck. 
 Erfaringerne tyder også på, at joberfaring og nye kvalifikationer under asylproceduren kan det gøre det lettere og mere attraktivt for asylsøgere og flygtninge at vende tilbage til hjemlandet. 
 »Flygtninge og asylsøgere har lettere ved at få arbejde og skabe sig et nyt liv i hjemlandet, hvis de har en erfaring med sig, end hvis de blot har siddet i et asylcenter«, siger Dorothee Starck. Det bygger hun på flygtningeorganisationernes erfaringer med at integrere de bosniske flygtninge, der vendte hjem efter borgerkrigen. Flygtninge, der havde fået lov til at arbejde i EU-landene, kunne meget lettere skabe sig en ny tilværelse i Bosnien.
Udbredt modvilje
En tredje og måske afgørende faktor bag den danske holdning er den udbredte modvilje over for fremmede. 
 »I Sverige er befolkningen langt mere positivt stemt over for fremmede, og derfor er svenskerne heller ikke så angste for at se dem ude på arbejdsmarkedet«, siger asylchef i Dansk Flygtningehjælp, Anna la Cour. 
 For de lande, der meget gerne vil give asylsøgerne arbejde, spiller omkostningerne en betydelig rolle. Frem for at være en belastning på de offentlige budgetter kan asylsøgerne bidrage til statskassen. 
 »I nogle lande er spørgsmålet reelt, om de skal arbejde lovligt og betale skat, eller om de skal arbejde sort«, siger Dorothee Starck. 
 »Men for os handler det først og fremmest om menneskeret. Det betyder meget for et menneskes værdighed, at man har ret til at deltage i økonomien og selv tjene til livets ophold, frem for at være tvunget til at være afhængig af staten«, siger Dorothee Starck.
