Title: Arbejdsmiljø_»forpestet«_efter_vandløbssag
Date: 2004-06-29
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Der bliver næppe sunget velkomstsange, når Hans H. Klindt i dag vender tilbage til jobbet som miljødirektør i Vestsjællands Amt efter tre måneder som arbejdsløs. Og stemningen bliver nok heller ikke så hjertelig til det møde, han skal have med amtsdirektør Bent Michaelsen. 
De to er blandt hovedpersonerne i den kontroversielle vandløbssag i Vestsjællands Amt. Men trods måneder med beskyldninger og kritik har Hans H. Klindt valgt at tage imod tilbuddet om genansættelse fra et flertal i amtsrådet, der mandag overraskende valgte at stemme imod fyringen: 
»Jeg vil prøve at møde glad op og opføre mig professionelt, men det kan da godt blive kompliceret at arbejde sammen med dem, der har kritiseret mig«, siger han. 
»Forløbet og indholdet af den her sag har været enormt psykisk og familiært belastende for mig, derfor er det afgørende, at et flertal i amtsrådet har tillid til mig«.
Fyret efter advokatrapport
Hans H. Klindt blev fyret, efter at en advokatrapport konkluderede, at hans miljøafdeling havde sjusket med en klagesag. Klindts afdeling havde krævet, at amtets undervisningsdirektør Karen Marie Spliid udbedrede de skader, hun havde påført sit fredede vandløb ved en opgravning, men Spliid klagede i stedet over sagsbehandlingen. 
Senere er den famøse advokatrapport blevet kritiseret af både Miljøministeriet og Skov- og Naturstyrelsen, og derfor omgjorde Amtsrådet fyringen. 
Ifølge Klindts fagforening har sagen givet amtsgårdens arbejdsmiljø store ar: 
»Vi har aldrig oplevet noget lignende. Den øverste amtsdirektør forsømmer at informere sin amtsborgmester ordentligt, og borgmesteren går til pressen og anklager navngivne embedsmænd for sjusk. Det er uansvarlig personalepolitik«, siger Magisterforeningens formand, Ingrid Stage.
Voldsom kritik
Amtsdirektør Bent Michaelsen beklager sagen, som, mener han, har »forpestet arbejdsmiljøet og krævet alt for mange ressourcer«. 
»Det er klart, at vi skal snakke om, hvordan vi kommer videre, og hvordan vi griber det fremtidige samarbejde an«, siger han. 
Michaelsen har fået voldsom kritik for at foreslå den kontroversielle advokatrapport, som var grundlag for fyringen. 
»Men vi mente faktisk, at Klindts miljøafdeling havde leveret en dårlig sagsbehandling. Og eftersom vandløbet ejes af en af amtets direktører ville vi ikke lade en intern bedømme sagen. I stedet købte vi en advokatredegørelse ude i byen«, siger Bent Michaelsen.
