Title: Arbejderhistorie_bliver_styrket
Date: 2003-09-24
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Omkring 125.000 historieinteresserede vil hvert år lægge vejen rundt om Rømersgade i København, når det populære Arbejdermuseum og Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv, ABA, slår bøger, arkivalier, udstillinger og forskning sammen i en slagkraftig enhed. 
Det nye center for historie får adresse i Arbejdermuseets nuværende lokaler i det tidligere forsamlingshus for de københavnske arbejdere nær Nørreport Station i København.
Fusion fra næste år
Fusionen bliver en kendsgerning næste år, og museumsdirektør Peter Ludvigsen håber, at den nye kulturinstitution vil styrke interessen for og forskningen i den del af den nyere historie, der handler om arbejderbevægelsen. Men han peger også på andre perspektiver i samarbejdet. 
»Vi ser andre steder i Europa, hvordan arkiver, biblioteker og museer fungerer i den samme institution. I dag samarbejder vi for eksempel med ABA, men det er naturligt at styrke det yderligere, og det vil ske med den kommende fusion, som er vedtaget«, siger han.
Højere standard
De udadvendte aktiviteter som bibliotek, arkiv og museum bliver lagt i det nuværende Arbejdermuseum, der netop nu er under ombygning og udvidelse, mens arkivalierne kommer til at ligge i et fjernarkiv på Nørrebro som i dag eller i Buddinge, hvor Arbejdermuseet i forvejen har et lager. 
»For forskere, studerende og interesserede i arkivmaterialet vil princippet være, at man bestiller det på den kommende læse- og referencesal i Rømersgade. Det vil være til rådighed samme dag eller senest dagen efter«, siger han. Peter Ludvigsen regner med, at denne sal vil være klar i slutningen af 2004.
Vil udbygge hjemmesiden
Samtidig vil man satse på yderligere at udbygge ABA's meget grundige hjemmeside, der allerede i dag gør det muligt at orientere sig i arkivets store materiale. ABA satser fortsat meget på denne aktivitet, som også har skabt øget interesse for arkivet. 
Det rummer alt fra fagforeningsprotokoller, aviser og løbesedler til tidligere socialdemokratiske statsministre som Jens Otto Krags og Anker Jørgensens arkiver. Også tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen har deponeret vigtigt materiale i ABA. 
Peter Ludvigsen lægger heller ikke skjul på, at der er penge at spare ved fusionen. Ikke mindst ABA har været hårdt trængt de seneste år og har måttet sige farvel til flere ansatte, men Peter Ludvigsen håber, at der på længere sigt bliver mulighed for at udvide den samlede bemanding »en lille smule«, som han udtrykker det.
Til glæde for alle
For den nye kulturinstitution kommer til at betjene op til 125.000 mennesker om året, lige fra skolebørnene, der i dag er trofaste gæster på Arbejdermuseet, til internationale forskere, der i årevis har været tiltrukket af den høje faglige standard på ABA. 
Både publikum, forskerne og de to nuværende institutioner får glæde af sammenlægningen, mener Peter Ludvigsen. 
»På museet kan vi glæde os over, at vi får et stærkere fagligt miljø ind. Og vi kan blandt andet bidrage med erfaring i formidling og den placering, vi har i offentligheden«.
