Title: Arbejderarkiv_hardt_trængt
Date: 2001-09-04
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Politiken onsdag:
Et af de mest benyttede forskningsbiblioteker i Danmark, nemlig Arbejderbevægelsens Bibliotek og Arkiv (ABA) på Nørrebro i København, får svært ved at opretholde sin aktivitet i de kommende år på trods af, at ABA er det eneste arkiv og bibliotek for Socialdemokratiet, det meste af venstrefløjen og hele fagbevægelsen. 
Trods store tilskud fra LO er ABA nemlig i stigende grad afhængig af statslige midler, for LOs tilskud reguleres i forhold til medlemstallet, og det er faldende. 
De offentlige bevillinger følger heller ikke med i en sådan grad, at de kan kompensere tabet, og fra næste år er ABA afhængig af midler fra tips- og lottomidlerne. Arkivet, der rummer over seks kilometer arkivalier om arbejderbevægelsen og dets aktive medlemmer, fra tillidsfolk på gulvet til personligheder som tidligere undervisningsminister Hartvig Frisch og statsministre som Jens Otto Krag og H.C. Hansen, får svært ved at løse de opgaver, forskere, studerende, forlag, medier og andre stiller, mener dets leder, historikeren Henning Grelle.
Urolig historiker
Derfor skal der ske noget nu, mener folketingsmedlem Søren Kolstrup fra Enhedslisten, som har stillet kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) to spørgsmål om ABAs fremtid. 
»Det er en helt uholdbar situation, og den er samtidig meget ejendommelig. For arbejdsgivernes arkivalier ligger i det statsfinansierede Erhvervsarkiv i Århus, og det er godt. Men jeg forstår bare ikke, at arbejderbevægelsens arkiv, som også rummer en stribe toppolitikeres arkiver, ikke har fået en tilsvarende anerkendelse. Klasseforskellene viser sig åbenbart i kulturpolitikken«, siger folketingsmedlem Søren Kolstrup fra Enhedslisten, som vil inddrage spørgsmålet om ABAs fremtid i de kommende ugers forhandlinger om næste års finanslov. 
Ifølge ministeren er der tale om en omprioritering af forskellige bevillinger på finansloven, men lederen af ABA, historikeren Henning Grelle, er ikke rolig. Han ser gerne en permanent finansieringsordning for ABA, så det vigtige forskningsbibliotek får arbejdsro, og han peger på, at Biblioteksstyrelsen under Kulturministeriet i et brev selv har peget på, at finansiering over tips- og lottomidlerne er uheldig. 
Ud over arkivet rummer ABA et bibliotek med dansk og international litteratur om arbejderbevægelsen på cirka 60.000 bind, og ABAs billedarkiv er et af de største og mest benyttede i Danmark. 
ABA, der blev stiftet i 1929, har siden 1950 fået et fast tilskud fra staten, og kom i 1984 på finansloven med et tilskud på godt 1,5 millioner kroner. LO ydede på samme tid et tilskud på godt 1,3 millioner, så den offentlige og private finansiering var cirka 50-50. 
»Det var en god model, for vi ønsker ikke at blive en offentlig institution«, fastslår Henning Grelle. Problemet er, at LOs tilskud siden er steget støt, mens det statslige ikke er fulgt med LOs. I 2001 ydede LO 6,2 millioner og staten 3,2 millioner. 
Men LOs tilskud er reguleret i forhold til medlemstallet, og nu begynder LOs medlemstal at falde. Det betyder færre LO-penge til ABA, som derfor i stigende grad bliver afhængig af staten, og Henning Grelle ser gerne, at man vender tilbage til den tidligere 50-50 model over en årrække.
