Title: Arbejdsgivere_vil_gøre_op_med_lægeerklæringer
Date: 2002-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Medarbejderne skal ikke længere automatisk fredes fra at gå på arbejde, alene fordi lægen skriver en lægeerklæring på, at de er syge, mener Dansk Arbejdsgiverforening (DA). 
»I dag er sygdom en privat sag, hvor lægen fremlægger en lægeerklæring, der virker som en slags skjold mod arbejdsgiveren - man er fuldtidssygemeldt. Det blokerer i visse tilfælde for, at man kan gå ind og se, om den syge eventuelt kan fungere delvist på arbejdsmarkedet trods sygdommen«, siger chefkonsulent i DA, Nikolaj Bøgh, til Ritzau. 
Arbejdsgiverforeningens forslag går ud på, at lægen i stedet for at sygemelde den syge helt i stedet skal specificere, hvilke former for arbejde personen ikke må udføre. Eventuelt kan den syge begynde på nedsat tid. 
»Det gælder i princippet om at komme i dialog med den ansatte og lægen for at få opklaret, hvordan den syge kan vende tilbage på arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Alternativet er jo risiko for udstødning af arbejdsmarkedet ved længere tids sygdom«, siger Nikolaj Bøgh. Ønsker aftale
Dansk Arbejdsgiverforening vil gerne diskutere sit forslag med lægeforeningen, med lønmodtagernes fagforeninger og med beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Målet er en konkret aftale. 
Det er udsigten til små ungdomsårgange og mange pensionister, der får arbejdsgiverne til at tænke kreativt med hensyn til, hvordan de skal sikre arbejdskraft nok i årene fremover. 
Forslaget er delvist inspireret af en ny aftale på det norske arbejdsmarked, hvor en sygemelding først er gyldig, når lægen og den syge har afklaret, hvilke arbejdsopgaver den syge kan klare, og arbejdsgiveren har fået besked. LO vil diskutere forslag
 For et år siden afviste den daværende socialdemokratiske arbejdsminister Ove Hygum et lignende forslag som 'en syg tanke'. Men LO vil gerne diskutere en opblødning af sygemeldinger, hvis de er længere end en måned. 
»Det væsentlige er, at man får kontakt til de langtidssygemeldte så hurtigt som muligt, og det vil vi da gerne diskutere«, siger Tine Aurvig Huggenberger, næstformand i LO, til Ritzau. 
 Hun henviser til en undersøgelse, der viser, at efter tre ugers sygdom vokser risikoen for ikke at komme tilbage til arbejdsmarkedet markant. Læger: Det må de klare selv
Formanden for de Praktiserende Lægers Organisation, PLO, Jørgen Lassen, mener, at den slags spørgsmål allerede i dag løses bedre mellem arbejdsgiverne og arbejdstagerne uden lægers mellemkomst. 
»Jeg kan ikke se, at der er behov for, at en læge skal deltage i en vurdering, som medarbejderen og arbejdsgiveren er allerbedst til at foretage. Vi stoler på patienten, og hvorfor kan arbejdsgiveren dog ikke også gøre det«, siger Jørgen Lassen til Ritzau. 
Han mener, at lægeerklæringer grundlæggende er udtryk for mistillid til medarbejderne.

