Title: Areal_til_muslimsk_gravplads_fundet
Date: 2001-04-26
Article Type: Danmark
Author: Kirkeministeriet har fundet et areal i Storkøbenhavn, hvor muslimer kan anlægge den gravplads, som de gennem mange år har ønsket. Men endnu mangler en række aftaler at falde på plads, før ministeriet vil fortælle, i hvilken kommune gravpladsen skal placeres. De etniske minoriteters sammenslutning INDsam tvivler på, at ministeriet har fundet en plads og har klaget over langsommelig sagsbehandling. 
»Vi har fundet et areal, men forhandler stadig. Vi regner bestemt med, at vi kan overholde vores løfte om, at der inden den 1. juli skal være udpeget et areal«, siger fuldmægtig i ministeriet Pernille Esdal til Ritzau. 
Hun ønsker ikke at fortælle, hvem der forhandles med, og hvad forhandlingerne drejer sig om. 
Torsdag modtog ministeriet en skriftlig klage fra INDsam, som er utilfreds med, at der endnu ikke er udpeget et areal. 
Ifølge forretningsfører Torben Svendrup blev der på et møde i december sidste år mellem ministeriet og forskellige muslimske grupper aftalt, at man inden for relativ kort tid ville finde en gravplads. Ingen vil sige ja
»Nu er der gået fire måneder, og det undrer os, at ministeriet ikke er nået længere. Jeg tvivler på, at de har fundet et areal. Var det tilfældet, havde vi hørt om det«, siger Torben Svendrup til Ritzau. 
 Han mener ikke, at der i øjeblikket findes en borgmester i Storkøbenhavn, som er interesseret i at sige ja til en muslimsk gravplads: 
»Borgmestrene er mere optagede af at sikre sig stemmer til kommunalvalget i november end i at respektere menneskerettighederne«, siger Torben Svendrup. 
INDsam henvendte sig i september sidste år til Østersørådets kommissær for demokratiske institutter og menneskerettigheder, professor dr. jur. Ole Espersen i utilfredshed med, at det efter flere år ikke var lykkedes at finde en muslimsk gravplads. 
Kort efter skrev kommissæren til statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), at der af hensyn til menneskerettighederne burde etableres en gravplads. 
 Den kommune, der eventuelt siger ja til en gravplads, skal udarbejde en lokalplan for området. Den skal godkendes af Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), men her har man endnu ikke modtaget henvendelse om et konkret areal. 
Ifølge regionplanchef Thomas Finke vil det tage fire-fem måneder, fra en kommune går i gang med at udarbejde en lokalplan, til alle godkendelser er på plads.

