Title: Arets_Høruppris_Totalt_talt_ophold
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Midt i den milde majsol, chefredaktøgerens rosende ord og kollegernes både stiltiende og højrøstede anerkendelse så en af Politikens små militære enheder - selv på en fredselskende avis er fire mand lige i underkanten til at kalde en hær - ud til at tåle opholdet i Kongens Have i København aldeles fint. 
Fra sin himmel - og sin statue - overvågede Politikens forfader Viggo Hørup den fortjente hæder, som i går tilflød fire af avisens nutidige journalister for deres artikler om en eftersøgt irakisk hærchef på tålt ophold i Danmark. 
 Ja, det vil faktisk være forkert at nøjes med et tålt ophold. Snarere et totalt tålt ophold - eller måske ligefrem et nydt ophold. For de fire Politiken- journalister Matias Seidelin, Claus Blok Thomsen, Jakob Elkjær og Torben Benner var i centrum for hæder og pengeregn på grund af deres artikler om den eftersøgte irakiske hærchef med bopæl i Sorø. På tålt ophold. 
 »Det startede med en nyhed som resultatet af solid og kritisk research, og så var det en af den slags nyheder, som føder en hel kæde af yderligere nyhedshistorier. Dækningen har haft både nationale og internationale perspektiver og været pisseirriterende for både den gamle og den nye regering«, sagde chefredaktør Tøger Seidenfaden i sin motivering for den flotte pris. Eller prisen til de fire flotte journalistfyre, som fik følgende præsentation: 
 Matias som den unge medarbejder, der engageret kom sejlende sidelæns ind i dækningen af hærchefen fra sin vante plads som uddannelsesmedarbejder. Claus, som dækker flygtninge- og indvandrerstoffet efter at have prøvet kræfter med ganske andre stofområder og livet som redigerende journalist. Jakob som beviset på, at det sagtens kan lade sig gøre at flytte fra en dybdeborende gruppe til nyhedsdesken og vinde en pris, og Torben med en fortid på en større jysk avis, »som vi ikke vil nævne navnet på i det dejlige solskinsvejr«, som Tøger Seidenfaden sagde. 
 I anledning af Viggo Hørups 161 års fødselsdag havde Claus Blok strøget skjorten til morgen, selv om hverken han eller Viggo på det tidspunkt kendte dagens festlige udvikling. I sin improviserede takketale glædede Blok sig både over den nystrøgne beklædning, prisen og den kendsgerning, at der - trods barske krisetider på avisfronten - stadig er plads til historier som den om den tålte hærchef i Sorø. 
 »Det er dejligt, at kan sættes tid og plads af til research - også selv om ikke alle spor fører til artikler. Det er i et miljø af den karakter, at de gode historier bliver til«, sagde han og takkede både kolleger og indlandsredaktør Jacob Svendsen. Det sidste mod løftet om, at det ikke bliver brugt senere som beskyldning for fedteri. 
 Med Hørup-hæderen fulgte et kontant skulderklap i form af fire gange 5.000 kroner - en aktuel prisstigning fra prisens vante omfang på 10.000 kroner. Det blev også totalt tålt.
