Title: Arets_par_tabte
Date: 2003-12-29
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Verdensmestrene fuldbyrdede publikums skuffelse, da de rundede finaleprogrammet ved Copenhagen Masters i badminton af med det tredje danske nederlag af tre mulige. 
Indoneseren Candra Wijaya fik endnu en portion revanche for nederlaget i VM-finalen, da han med sin nye makker, Halim Haryanto, gentog den klare sejr fra Denmark Open i Århus. 
»Generelt kørte det bare ikke særlig godt for os. Vi kan kun glæde os over, at der trods alt var nogle gode dueller for publikum at se på«, sagde Jonas Rasmussen oven på nederlaget, der blev en realitet en god times tid efter, at verdensmestrene ganske naturligt var blev hyldet som Årets Badmintonspillere i Danmark efter, at parret havde medvirket ved Sport 2003 i Herning.
Modstanderne var bedst
»Vi kom hjem ved halv to-tiden i nat, men det havde ingen indflydelse på indsatsen - faktisk tværtimod. Det giver et løft at være genstand for den opmærksomhed. I dag var modstanderne bare ti procent hurtigere end os, men det ændrer ikke ved, at det har været en forrygende sæson for os - den bedste nogensinde«, slog Lars Paaske meget indlysende fast, mens makkeren konstaterede, at kampen i Cirkusbygningen dokumenterede, at selv verdensmestre har noget at arbejde med i træningslokalet. 
Dér bliver Jonas Rasmussen også, når der i det nye år spilles olympisk testturnering i Athen. Dermed skilles verdenmestrene for en enkelt begivenhed, for Lars Paaske deltager i herredouble med Michael Lamp. 
»Jeg kan komme ud i en situation, hvor der bliver trukket store veksler på mig i begge de doublekategorier, når der både er EM og Thomas Cup på sæsonplanen. Derfor vælger jeg noget fra, hvor der ikke er point til verdensranglisten på højkant«, forklarer Jonas Rasmussen. 
»Jeg tager derned, fordi det kan være meget nyttigt at kende omgivelserne. Ganske vist er hallen næppe bygget helt færdig, og aircondition bliver der ikke den store brug for i den græske vinter, men det kan meget vel være, at der alligevel er lidt at lære om vind- og lysforhold«, siger Lars Paaske.
