Title: Arets_bedste_golfspil
Date: 2003-01-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Flemming Sander Jensen og Thomas Vigild

Tiger Woods har lagt navn til et golfspil, der gør ham ære. For 'Tiger Woods PGA Tour 2003' får det til at krible i fingrene på både golffans og folk, der ikke kender forskel på birdie og bogey. 
For her er følelsen rigtig: man svinger køllen med sin pc-mus eller med joystikket på konsollerne. Det er svært, især på konsollerne, men er det først lært, afsløres et golfspil uden modstykke. På pc'en kan man også vælge den traditionelle svingform ved at klikke med musen. 
Begge udgaver har lange turneringer, hvor pc'ens er mest detaljeret. Konsoludgaverne har flere actionelementer som at løbe om kap efter golfkugler. Pc-udgaven kan derimod spilles på lokalnetværk eller over internettet mod resten af verden, hvilket giver en lang holdbarhed samtidig med, at man kan bygge egne baner. 
I begge udgaver begynder man en karriere og kæmper sig op gennem amatørrækkerne. Man tjener penge, der bruges på færdigheder, der igen giver adgang til flere køller og bedre bolde. I pc-udgaven har man en kalender med turneringer, træning og mindre 'ram hullet'-konkurrencer. 
I begge udgaver bliver modstanderne gradvist dygtigere, men i ps2-udgaven blev det afsløret, at modstanderen altid rammer i bunkeren på hul 3 på en bestemt bane. Det bliver forudsigeligt især i starten, hvor man kæmper bare for at putte i hul. Samme fejl fandtes ikke i versionen til Xbox og til GameCube. 
Her er grafikken i forhold til PS2 til gengæld langt klarere og mere glidende, og følingen med golfkøllen er specielt god i Xbox-udgaven, da dens joysticks er de mest præcise. Det kunne dog have været rart, hvis man i denne udgave kunne anlægge sine egne baner som i pc-versionen. 
Putning er samtidig en svær kunst i alle tre konsolversioner, da man alene får et skriftligt råd fra sin caddie og ikke har mulighed for at flytte sin synsvinkel frit omkring, så man dermed bedre kan overskue greenens hældning og hullets placering. Man vænner sig til det, men et vellykket put synes ofte mere at bero på held end golfforstand. 
Alle fire udgaver af spillet råder over 14 detaljerede golfbaner fra hele verden pakket ind i fornem grafik, vejreffekter, ænder og et høfligt, klappende publikum. Men tag ikke fejl. 
Golf er berygtet for at være vanedannende, og spillet rammer denne følelse lige på sømmet. At det ikke helt tager højde for utålmodige spillere, der hader at vente på modstandere, som piller nullermænd af banen, siger måske mere om spilleren end spillet. Men kun måske. 
I konsolversionerne af 'Tiger Woods 2003' giver caddien kryptiske taltips, så man bedre kan putte. Til pc må man nøjes med jævnlige mundtlige tips fra speakeren.
