Title: Arets_RADAR-navne
Date: 2004-03-06
Article Type: Kultur
Author: Torsdag 1. april kl. 20:00 Store VEGA - LAMB
 Manchester-duoen Lamb består af sangerinden Louise Rhodes og produceren/dj en Andy Barlow. Lamb har siden 1994 været foregangsmænd i populære elektroniske genrer som jungle, drum n bass, techno og trip-hop, men hvor de rastløse beats og eksperimenterende klange på fornem vis blødes op af Rhodes svævende vokaler. Viljen til udfordring og nye musikalske landvindinger sikrer at Lamb aldrig kommer for tæt på den selvtilfredse og sakkarine del af chill-out scenen. Fredag 2. april kl. 21:00 Lille VEGA - Echocord Records Night
 Den danske scene for elektronisk musik stormer frem både herhjemme og i udlandet. Således kan man i forbindelse med RADAR-festivalen 2004 opleve det progressive danske pladeselskab Echocord Records for fuld udblæsning. Selskabet råder over flere spændende navne blandt dem Dub Tractor (Anders Remmer fra Future 3) og de to erfarne DJs, Mikkel Metal og Ned Flanders. Sidstnævnte er manden bag Echocord Records, og alle tre navne optræder denne aften live i Lille VEGA. Fredag 2. + lørdag 3. april 20:00 Store Vega AFASIA
 Den interaktive en-mands multimedieforestilling AFASIA er et af de mest spændende indslag på dette års RADAR-festival. Hele forestillingen, der i sin grundsubstans er baseret på Homérs Oddysse, udføres af den spanske kunstner Marcel. lí Antunez, og omfatter bl.a. interaktivisten S. Jordas software design og robotkunstneren Rolan Olbeters orkestrale 'Soundclusters'- koncept. Olbeter har i AFASIA-sammenhæng engageret to elektroniske musikere fra Barcelona til at komponere små musikstykker, der i forestillingens virvar af lyd og video-kunst fortolkes af et instrumentlignende robot-orkester. 
 Søndag 4. april kl. 20:00 Lille VEGA Roy Ayers + Nobody Beats The Beats
 Der er både jazz, R&B og hip hop i luften, når acid jazz-veteranen Roy Ayers spiller op til dobbeltkoncert sammen med DJ Typhoons velsmurte urban-projekt, Nobody Beats The Beats. I alt vil der være omkring 25 musikere, DJs og sangere på scenen i løbet af aftenen. 
 Jazz/funk-legenden Roy Ayers har efterhånden over fyrre år på bagen som professionel multi-musiker. Som jazz-vibrafonist i tresserne spillede Roy Ayers med så prominente navne som Jack Wilson, Chico Hamilton og Herbie Mann, mens han i halvfjerdserne i højere grad eksperimenterede med den trendy fusionsjazz, funk og sågar disco i sit eget ensemble Roy Ayers Ubiquity. 
 Et vellykket samarbejde med den afrikanske percussionist Fela Kuti sendte i begyndelsen af firserne Roy Ayers i nye musikalske retninger: Han blev en af de ledende figurer indenfor acid-jazz. Roy Ayers nyder fortsat stor respekt både som musiker, komponist og inspirator for blandt andre soul-, hip hop- og house-musikkens største navne. 
 En af det danske hip hop-miljøs absolutte veteraner, DJ Typhoon, alias Sonny B. Pedersen, har i de seneste par år haft stor succes med sit hip hop/R&B-ensemble, Nobody Beats The Beats. NBTB består af et herligt sammenrend af DJs, musikere og sangere fra ind- og udland. Udover de altid velbesøgte koncerter, kan holdet bag Nobody Beats The Beats bryste sig af to albums, 'Nobody Beats The Beats' (2002) og 'The Second Coming' (2003).

