Title: Arets_bedste_bøger
Date: 2002-11-29
Article Type: Bøger
Author: Politikens litteraturredaktion

Henrik Pontoppidan: Sandinge menighed og andre noveller og skitser (Gyldendal. 575 s., 298 kr.).
Der er kommet liv i dansk romankunst, og de unge kan lære noget af Pontoppidans sataniske samtidsrealisme. Hans typer fra 1880'erne går lyslevende rundt her i nykynismens tid. 
HANS HERTEL
Homers odyssé, oversat af Otto Steen Due, illustreret af Peter Brandes (Gyldendal, 464 og 176 s., 495 kr.).
Det dobbelte mirakel: det geniale epos om den snilde Odysseus og hans evige hjemrejse, forynget i en gennemmusikalsk nyfordanskning. 
HANS HERTEL
Sebastian Haffner: En tyskers historie. Erindringer 1914-1933, oversat af Adam Paulsen (Gyldendal. 295 s., 159 kr.).
Årets vigtigste i floden af bøger om Hitler og 2. verdenskrig: den tyske journalists selvanalyse er det bedste bud, jeg kender, på nazificering som politisk og mental proces - navnlig i den udvidede 2. udgave. 
HANS HERTEL
Nikolaj Gogol: Døde Sjæle. Nyoversat af Jan Hansen (Gyldendal. 384 s., 395 kr.).
En af verdenslitteraturens komiske klassikere - en af de mange fine nyoversættelser. Lad Dem hensætte til de russiske vidders overdrev og oplev et svimlende indblik, et psykologisk karneval og en sproglig lækkerbisken. 
MARIE TETZLAFF
Diana Benneweis: Alting har sin pris. Redaktion Britta Bjerre (elkjaeroghansen 184 s., ill., 249 kr.).
Det er altid opløftende at møde intelligente, sympatiske mennesker med selvindsigt, der kan formidle deres prøvelser til os andre og vise at livet byder på meget forskelligt. 
MARIE TETZLAFF
Michel Houellebecq: Platform. Oversat af Lars Bonnevie (Borgen, 273 s., 299 kr.).
Racisme, sexturisme, globalisering og islamisk terror rettet mod vestlig promiskuitet. Alle tidens hedeste debatemner i en uafrystelig, eksistentielt sortsynet og pornografisk roman. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
Jakob Martin Strid: Den store Strid. 300 striber der rystede Danmark (Politisk revy, 304 s., 198 kr.).
Det bedste, der er sket dansk tegneserie siden Claus Deleuran. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
Orhan Pamuk: Mit navn er rød. Oversat fra engelsk af Elisabeth Ellekjær (Lindhardt og Ringhof, 526 s., 399 kr.).
Orhan Pamuks eventyrlige mesterstykke af en roman om mord, kunst og kærlighed i 1500-tallets truede tider i Tyrkiet og om sit lands historiske stilling mellem øst og vest. 
NIELS BARFOED
Naja Marie Aidt: Balladen om Bianca. Grafik og fotos af Kim Lykke (Gyldendal, 180 s., 325 kr.).
Fuld af både ligefrem og legende kærlighed til de andre, de nære mennesker, dem i kvarteret, dem henne om hjørnet. Overdådigt ledsaget af Kim Lykkes billedstrøm. 
NIELS BARFOED
Jonathan Franzen: Korrektioner. Oversat af Mich Vraa (Gyldendal 612 s., 395 kr.).
En både smertelig og satirisk familiesaga om tre børn og deres forældre fra det amerikanske bibelbælte med et skandinavisk islæt i generne. Og det er skildringen af noget, som ligner Janteloven, som gør at Franzens megaroman er en underholdende og sædeskildrende gobelin af det USA, vi nordeuropæere både er fascineret og frastødt af. 
BO TAO MICHAËLIS
Ian McEwan: Soning. Oversat af Jan Hansen (Gyldendal, 428 s., 298 kr.).
Bag landadelige pastiche om livet på godset og sin inciterende intrige om tre unge englænderne, der får ændret deres liv for bestandigt en sommerdag i 1935, er Soning 'en roman om en roman'. Det at kunne digte suverænt som en anden Vorherre, fordi man skæbnesvangert var en Satan i sin barndom. 
BO TAO MICHAËLIS
Margaret Atwood: Den blinde morder. Oversat fra engelsk af Lisbeth Møller-Madsen (Lindhardt og Ringhof, 580 s., 379 kr.).
Den blinde morder er Atwoods Bookerpris-belønnede og stofmættede version af den moderne mangesporede roman. Med skarphed og elegance samler hun det 20. århundredes bevægelser i en gammel kvindes tilbageblik på sit turbulente liv. 
MAY SCHACK
Øystein Lønn: Ifølge Sofia. Oversat fra norsk af Mogens Wenzel Andreasen (Cicero, 168 s., 199 kr.).
Sproget strømmer som jazzmusik i Lønns registrering af moderne kedsomhed og det vage ubehag ved en tilværelse, der med nød og næppe holdes under kontrol. 
MAY SCHACK
Nick Hornby: Hvordan man er et godt menneske. Oversat fra engelsk af Jan Hansen (Lindhardt og Ringhof, 293 s., 279 kr.).
Der er høj penneføring i Hornbys ironiske, morsomme og drevne afdækning af familiekonflikter og ægteskabelig krigsførelse. 
MAY SCHACK
Thomas Mann: Buddenbrooks. Nyoversat af Niels Brunse (Gyldendal, 600 s., 398 kr.).
Den 25-årige Thomas Mann udsendte 1901 denne roman om købmandsfamilien Buddenbrook. Et tragisk og komisk mesterværk, som tegner det 20. århundrede. 
BJØRN BREDAL
Lars Saabye Christensen: Halvbroderen, oversat af Ida Jessen, ( Athene, 723 s., 349 kr.).
Halvbrødrene Fred og Barnum, en bokser og en drømmer, er to alen ud af ét stykke i denne roman om længsler. Og om hele 1900-tallets Norge inkarneret i tre-fire generationer af kvinder. 
BJØRN BREDAL
Nanna Gyldenkærne (red.): Landet længere væk (Høst, 154 s., 275 kr.).
Dette må være årets billedbog. Her er næsten alle danske, registrerede tegnere for børn at finde i ét bind. 73 billeder til fantasifuld kortprosa af forskellige forfattere. Hvilken rigdom i så lille et land! 
STEFFEN LARSEN
Bent Jakobsen: Det blå lys. Illustreret af Flemming B. Jeppesen (Gyldendal, 304 s., 349 kr.).
Her er århundredets debut! Bent Jakobsen er det ubeskrevne blad, der pludselig skriver et fikst og færdigt eventyr med trolde og rejser, uhygge og hygge. Det er ren magi. Man keder sig ikke ét sekund. 
STEFFEN LARSEN
Sally Altschuler: Verdens navle (Gyldendal, 328 s., 269 kr.).
Et gigantisk eventyr om verden iflg. Nettet. Et hoved- og mesterværk for forfatteren, der selv færdes hjemmevant i cyberspace. Bogen er fuld af links, mening og passwords. Kan læses af både far og søn. 
STEFFEN LARSEN
Dan Ringgaard: Digt og rytme - en introduktion (Gads forlag, 173 s., 175 kr.).
'Digt og rytme' er den bedste introduktion på dansk til dette emne - et standardværk, som ingen, der arbejder seriøst med poesien, kan undvære. 
NIELS LYNGSØ
Klavs Bondebjerg: Luften omkring dine læber. Digte (Borgen, 64 s., 169 kr.).
Bondebjergs digte er lige så gode som Nordbrandts - og lige så ligetil: Sproget er klart og smukt, rytmisk spændstigt og sanseligt præcist. 
NIELS LYNGSØ
Søren Ulrik Thomsen: Det værste og det bedste. Frit efter et digt af Charles Bukowski. Tegninger af Ib Spang Olsen (Forlaget Vindrose, 55 s, 199 kr.).
Thomsen leverer som sædvanlig mesterlig poesi: knivskarpt skrevne billeder og gennemmusikalske vers. Med sit enkle og ligefremme koncept er 'Det værste og det bedste' en ny åbning i forfatterskabet. 
NIELS LYNGSØ
Carsten Rene Jørgensen: Psykologien i senmoderniteten (Hans Reitzels Forlag, 357 s., 325 kr).
En af årets bedste psykologiudgivelser om det moderne menneskes livsvilkår og psykologi. Her får vi en beskrivelse af de ændringer, der er sket i personlighedsstrukturen og i de mest almindelige psykiske lidelser. En bog for fagfolk - men det er en bred kategori, når det handler om velskrevet psykologi. 
BO MØHL
Salman Rushdie: Raseri. Roman oversat af Thomas Harder (Gyldendal, 251 s., 295 kr.
Salman Rushdie har leveret flammeskriftet og båltalen til det moderne Amerika. 'Raseri' er både flintrende fornøjelig og forrygende fræk. Rushdie har sikkert skrevet bedre romaner, men ikke før et så suverænt essay. 
CONNIE BORK
Tor Ulven: Gravgaver. Roman oversat af Christina Hesselholdt (Batzer og Co.,136 s., 198 kr.).
'Gravgaver' er et hovedværk i norsk litteratur, og selv om der står 'grav' foran gaverne i stedet for 'jul', fanger bogen alligevel læseren fra første side med sit ciselerede og fyldige sprog. 
CONNIE BORK
Camilla Christensen: Jorden under Høje Gladsaxe. Roman (Samleren, 285 s., 248 kr.).
'Jorden under Høje Gladsaxe' er både hjemstavnsroman og gralsfortælling og årets mest dristige danske bogudgivelse herhjemme. Læseren følger en lille flok almindelige mennesker og deres ualmindelige liv med taberen Arthur i spidsen. 
CONNIE BORK
Henry Roth: Kald det søvn, oversat af Karsten Sand Iversen (Centrum, 470 s., 349 kr.).
En følsom drengs opvækst i et fattigkvarter i New York, beskrevet i et mangestemmigt, eksperimenterende sprog. Kaldt »den bedste jødiske roman i amerikansk mellemkrigslitteratur« og flot oversat til dansk. 
NIELS BRUNSE
Thomas Hettche: Sagen Arbogast, oversat af Adam Paulsen (Gyldendal, 388 s., 375 kr.).
Det tyske samfunds mentale status fra halvtredserne til halvfjerdserne spejles i en retssag om en mulig seksualforbrydelse, skildret med sans for detaljer af en tænksom forfatter. 
NIELS BRUNSE
Jens Christian Grøndahl: Et andet lys (Gyldendal, 300 s., 275 kr.).
Der er fejl, man må begå for at forstå. Men der er også drømme, man må realisere, hvis de ikke skal visne. Historien om en 56-årig kvinde, der vågner op efter en skilsmisse og begynder på en frisk, begynder med realistisk afregning og ender i ønsker. Lige noget til julen, der som bekendt forløber den modsatte vej. 
THOMAS BREDSDORFF
Bettina Heltberg: Deadline (Gyldendal, 180 s., 198 kr.).
Der er grum satire og øm indsigt i dette portræt af en utilpasset intellektuel, i konflikt med tidens
trends
. Men denne Irene Holm på Rådhuspladsen rækker ud over nøgleromanen og ind i den eksistentielle smerte over at være på vej mod den endelige deadline. En bog fuld af interessante tanker, om kristendommen eksempelvis. I et sprog, så englene synger. 
THOMAS BREDSDORFF
Morten Søndergaard: Vinci, senere. Digte (Borgen, 96 s., 185 kr.).
»Der er reality på alle kanaler«, hedder det. Men der er også fantasi i Morten Søndergaard, og »til sidst kom der nogen og sparkede mig / langt ind i sproget«. Den stærkt svingende digtsamling, når også derop, hvor det swinger. 
THOMAS BREDSDORFF
Vagn Lundbye: Trefoldighedsbarn (Borgen, 407 s., 349 kr.).
Via et møde med en giftslange på Tasmanien får Vagn Lundbye fortalt en uafrystelig, perspektivrig og stærkt selvbiografisk roman om en barsk opvækst i Århus. 
KIM SKOTTE
Hans Davidsen-Nielsen, Niels-Birger Danielsen, Niels Høiby & Jakob Rubin. Værnet - den danske SS-læge i Buchenwald (JP Bøger, 282 s., 298 kr.).
Godtroende eller gemen, fabulant eller fascist? Den danske nazilæge har omsider fået sin egen biografi: En fængslende beretning med højst påtrængende spørgsmål i sit kølvand. Lærestregen Værnet. 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Johan Cullberg: Psykoser. Et humanistisk og biologisk perspektiv (Reitzels Forlag, 336 s., 325 kr.).
Sveriges chefpsykiater inviterer læseren med ind i psykosernes bagvendte univers. Skarpsindigt, solidarisk og med imponerende stilistisk sans. En inspirerende, begavet fornøjelse. 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Finn Skårderud: Stærk/svag. En håndbog om spiseforstyrrelser (Reitzels Forlag, 316 s., 275 kr).
Mysteriet over dem alle: Hvad i alverden får mennesker til at sulte sig ihjel? Den velskrivende og stringente nordmand giver vigtig indsigt til patient, pårørende og behandler. 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Marlene van Niekerk: Triomf. Oversat af Vagn Steen (Lindhardt og Ringhof, 528 s., 399 kr.).
Dresskoden er housecoat, også udendørs, i Marlene van Niekerks rå, men også poetiske skildring af sydafrikansk
white trash
, lige før apartheid blev ophævet. 
SUSANNE BJERTRUP
Ari Behn: Fandens trist. Fortællinger. Oversat af Claus Clausen (Tiderne Skifter, 76 s., 158 kr.).
15 korte, stramt redigerede indblik i mænds verden. Man får en besynderlig ømhed for de kuldslåede skæbner. 
SUSANNE BJERTRUP
Ann-Charlotte Monrad Hansen: Yoga - eller kunsten at vedligeholde sin mentale sundhed. Roman (Borgen, 204 s., 229 kr.).
Tidstypisk kærlighedshistorie, hvor
hun
drømmer om fælles dørskilt, mens
han
slet ikke har lyst til at binde sig - iscenesat i et sveddryppende yogamiljø. 
SUSANNE BJERTRUP
Rie Boberg: Italienske oste (smukke farvefotos v. forf., Høst & Søn, 260 s., 399 kr.).
En herlig og meget nyttig bog om italienske oste og - og det er ikke det mindst nyttige ved den - om ost i almindelighed. 
THOMAS HARDER
Anne-Marie Vedsøe Olesen: Djævelens kvint (Gyldendal, 370 s., 295 kr).
Det er et overvældende apparat af lærdom, litterære referencer og associationer på kryds og tværs af tidsaldre, videnskaber og mytologier, som Anne-Marie Vedsø Olesen har konstrueret, og det fungerer imponerende godt. 
THOMAS HARDER
Stefan Zweig: Verden af i går, En europæers erindringer, oversat fra tysk af Helge Kjærgaard efter Die Welt von gestern (Signet Hardbacks, 379 s., 148 kr.).
Zweig viser os en lang række fornemme kulturhistoriske og politiske tidsbilleder, mesterligt skrevet og fulde af kultiveret, ironisk vid. 
THOMAS HARDER
Karsten Sand Iversen: Skyggebiblioteket (Batzer & Co. Roskilde Bogcafé, 128 s., 198 kr.).
Sand Iversen fortæller umådeligt kyndigt og desuden levende og engagerende om en stribe glemte øst- og mellemeuropæiske forfatterskaber, og forbinder fortællingerne på kryds og tværs, så de tilsammen udgør en værdifuld apokryf kulturhistorie for det 20. århundredes Europa. 
THOMAS HARDER
Latifa: Mit stjålne ansigt - Kvinde i skyggen af Taleban. Skrevet i samarbejde med Chékéba Hachemi. På dansk ved Ole Steen Hansen (Høst & Søn, 182 s., 199,95 kr.).
En enkelt skrevet beretning om at leve som pige og kvinde i Kabul under Taleban. Helt ind til benet uden effektjageri. Let læst men meget svær at glemme. Anbefales til både voksne og større børn, der vil møde levende mennesker bag overskrifterne. 
HELLE HELLMANN
Alexandra Fuller: Lad os ikke gå i hundene i aften. Oversat af Bente Kastberg (Lindhardt og Ringhof, 320 s., 329 kr.).
En af de bedste bøger nogensinde om at være barn i borgerkrig, hvor det unormale bliver det normale. Fuller skriver fra barnehøjde poetisk og dog usentimentalt om at vokse op og være på taberholdet i daværende Rhodesia, nu Zimbabwe. 
HELLE HELLMANN
Christine Byriel: Politikens Bog om Skilsmisse (Politikens Forlag, 192 s., illustreret, 199 kr.).
En god, nyttig og klog bog om hvorfor det går galt, hvad man kan gøre for at forebygge det, og hvad man kan gøre for at dæmme op for de værste katastrofer, hvis skaden er sket. Med gode råd til sammenbragte familier og især børnenes rolle heri. 
HELLE HELLMANN
Erling Jepsen: Kunsten at græde i kor (Borgen, 214 s., 229 kr.).
Gyset og grinet følges ad i denne originale bid Danmarkshistorie. Erling Jepsens familieroman egner sig dårligt til højtlæsning men er til gengæld glimrende natlæsning. 
LISE GARSDAL
Camille Laurens: I disse arme. Oversat af Lars Bonnevie (Borgen, 256. s. 269 kr.).
Til kvinder der tager sig selv, deres køn (og deres mænd ) alvorligt. Kan læses hurtigt men bør nydes langsomt. Roman. 
LISE GARSDAL
Michel Houellebecq: Udvidelse af kampzonen. Oversat af Tine Byrckel (Borgen, 132 s., 189 kr.).
Set forestillingen? Læs bogen. Frankrigs umulige unge bedriver civilisationskritik på den fede måde. Debutroman 
LISE GARSDAL
Hans-Edvard Nørregaard-Nielsen: Ny Carlsbergfondet. 1902-2002 (Gyldendal, ca. 1.300 s., 499 kr.).
Gennemillustreret pragtværk i tre bind om Danmarks største indkøber af kunst - og en olympisk skrivepræstation fra en af billedkunstens bedste fortællere. 
PETER M. HORNUNG
Bente Lange: Thorvaldsens Museum. Bygningen - farverne - lyset (Arkitektens Forlag, 176 s., 375 kr.).
Fornem og smukt layoutet bog - med fotos af Jens Lindhe - og en indsigtsfuld og letlæst tekst af en af vore førende restaureringsarkitekter. 
PETER M. HORNUNG
Allan de Waal: Rumfang og tidslommer (Forlaget B, 168 s., 240 kr.).
En samling af en begavet arkitekturkritikers artikler om vor egen tid, holdninger til huse, landskaber og fænomener i et fabulerende sprog. 
HENRIK STEN MØLLER
Malene Hauxner: Med himlen som loft (Arkitektens Forlag, 390 s., 450 kr.).
Indføring i efterkrigstidens havekunst, hvis program var at kultivere naturen, haverne blev æsker med bund af sten og spanske vægge. Rigt billedmateriale. 
HENRIK STEN MØLLER
Ahmed Rashid: Afghanistan og Taleban - Islam, olie og Det Nye Store spil i Centralasien (Tiderne Skifter, 334 s., 268 kr.).
Bogen om Afghanistan og hvordan det lykkedes en flok koranstuderende at tage magten i landet. Ahmed Rashid er uden konkurrence den mest vidende journalist, når det gælder Centralasien. 
MARCUS RUBIN
David Edmonds og John Eidinow: Wittgensteins ildrager (Modtryk, 287 s., 299 kr.).
En begavet, underholdende beskrivelse af Karl Popper og Ludwig Wittgensteins modsatrettede filosofier, hængt op på deres ene, meget mislykkede møde. 
MARCUS RUBIN
Philip Roth: En menneskelig plet. Oversat af Ole Husted Jensen (Gyldendal, 336 s., 328 kr.).
Sidste led i Roths dystre trilogi om udviklingen i amerikansk politik og samfundsliv efter Anden Verdenskrig, og på mange måder det bedste. 
MARCUS RUBIN
Klaus P. Mortensen (red.): Uden for murene Fortællinger fra det moderne gennembruds København (Gad, 288 s. 199 kr.).
Artikelsamlinger skrevet af mange forfattere er af indlysende grunde ofte uegale. 'Uden for murene' om Københavns udvikling 1870 til 1890 hører til de gode af slagsen, idet artiklerne foruden at være oplysende også er velskrevne. En række fremragende fotos er med til at forhøje fornøjelsen. 
METTE WINGE
Karin Barré: Ærenpris (Gad, 184 s., 250 kr.).
En historisk roman, hvori tonen er mørk, menneskene svage, rå og egoistiske, og de fleste lever, som hovedpersonen Johan Rantzau Mund på en løgn. Og det er især i afdækningen af denne løgn, bogen har sin styrke. 
METTE WINGE
