Title: Arets_bøger
Date: 2003-12-12
Article Type: Bøger
Author: Politikens litteraturredaktion

Jens Andersen: Andersen. En biografi 1-2 (Gyldendal, 968 sider, 498 kr.).
Det er nu, man skal læse Jens Andersens stofmættede og velfortalte beretning om H.C. Andersens liv. Om et år, når hans 200-års dag endelig står for døren, har der været Andersen på alle kanaler for længe. Til den tid kan man jo læse eventyrene. 
THOMAS BREDSDORFF
Jorge Luis Borges: Borges og jeg. Oversat af Morten Søndergaard (Gyldendal, 128 sider, 175 kr.).
Små og bittesmå nålestik mod den forestilling, vi ikke kan undvære: at vi har en identitet. Stor humor, megen lærdom, stykket ud i små perler, kongenialt oversat. 
THOMAS BREDSDORFF
Peter Adolphsen: Brummstein (Samleren, 68 sider, 168 kr.).
En sten brummer. Kun to personer kan høre lyden, med hundrede års mellemrum. Den lille kompakte roman er beretningen om stenens vej mellem de to - og om sindstilstande i et helt europæisk århundrede. 
THOMAS BREDSDORFF
Ebbe Kløvedal Reich: Himlene og jorden (Vindrose, 606 sider, 399 kr.).
Leder man efter bogen til juleferien, bliver det ikke meget bedre end Ebbe Kløvedals seneste, vidtfavnende epos om Alexandria, glæden, lysten og meget, meget mere. Kan varmt anbefales i en mørk tid. 
MARCUS RUBIN
Siri Hustvedt: Det jeg elskede (Forlaget Per Kofod, 381 sider, 378 kr.).
Underneden de begavede konversationer, kvikke bemærkninger og indsigtsfulde udredninger blandt New Yorks intellektuelle og kunstnere er 'Det jeg elskede' en yderst almen og vedkommende historie om det at træde i karakter og konfronteres med sit eget liv og dets veje ind og ud af kærligheden. Absolut Siri Hustvedts internationale gennembrud og helt naturligt tilegnet hendes mand, forfatteren Paul Auster. 
BO TAO MICHAËLIS
Lars Gustafsson: Dekanen (Hovedland, 172 sider, 248 kr.).
Romanen er det dybt underlige og evindeligt underholdende manuskript, som en forsvunden vicedekan har skrevet om sin dekan. Det fortæller om fatale kvinder og en Faust-agtig pagt mellem forfatteren og dekanen. Nabokov og Borges har fra deres grave drilsk sat kommaer og punktummer i denne listige historie. 
BO TAO MICHAËLIS
Arne Dahl: Europa Blues (Modtryk, 358 sider, 299 kr.).
Årets bedste svenske politikrimi og Arne Dahls bedste og fjerde roman om A-gruppen på nye eventyr. Denne gang med gamle nazister, hævnende kvinder og den russiske mafia, simpelthen intelligent ramasjang. 
BO TAO MICHAËLIS
Henrik Pontoppidan: Det ideale hjem og andre noveller og skitser (Gyldendal, 373 sider, 298 kr.).
Tredje og sidste bind i den velkomne nyudgave af Pontoppidans kortprosa. Både eksistentiel kønsrolleanalyse og stadig aktuel politisk satire - bidsk, bevægende, morsomt. Fortællekunst på europæisk niveau. 
HANS HERTEL
Martin Amis: Koba den frygtede - Latter og de tyve millioner (Lindhardt & Ringhof, 283 sider, 329 kr.).
Den engelske forfatters bog om Stalin er en rystende sammenfatning af det sovjetiske 'eksperiment' 1917-53 som kontrarevolution mod folket, 'Stålmanden's megalomane terror og diktaturet som systematisk uvirkeliggørelse. Og ikke skrevet på bestilling af Jesper Langballe. 
HANS HERTEL
H.C. Andersen: Eventyr og historier 1-3 (Gyldendal, 1.576 sider, 995 kr. i kassette).
De første tre bind i Det Danske Sprog- og Litteraturselskabs jubeludgave af alle Andersens værker - her de 156 eventyr, højprofessionelt udgivet og kommenteret og suppleret med ukendte tekster og digterens papirklip. Formidabel bogkunst. 
HANS HERTEL
Kirsten Thorup: Ingenmandsland (Gyldendal, 186 sider, 225 kr.).
En varm og klog lille roman om at være gammel, være ung og være roman. 
BJØRN BREDAL
Carsten Niebuhr: Rejsebeskrivelse fra Arabien og andre omkringliggende lande. Oversat fra den tyske original fra 1774 af Hans Christian Fink. Med indledning af dr.phil. Michael Harbsmeier (Vandkunsten, 398 kr.).
Han nåede sit mål, den nordtyske landmåler, han holdt sig i live, han fik skridtet alle Arabiens riger og lande af, og den dag i dag findes næppe noget bedre sted at starte, hvis man vil prøve at forstå noget af de islamiske landes kultur, sprog, befolkninger og geografi. 
BJØRN BREDAL
Thorkild Grosbøll: En sten i skoen - et essay om civilisation og kristendom (Anis, 260 sider, 189 kr.).
Thorkild Grosbølls essay om civilisation og kristendom var en bog så kontroversiel, at den kunne true ham på kjole og krave og slippe fanden løs i folkekirken. 
BJØRN BREDAL
Jette A. Kaarsbøl: Den lukkede bog (Gyldendal, 536 s., 298 kr.).
En historie om følelser og fornuft så selvfølgelig, fræk og lysten, som hvis Jette A. Kaarsbøl havde kendt den hele livet og nu bare skulle have den fortalt. 
BJØRN BREDAL
Thomas Bredsdorff: Den brogede oplysning. Om følelsernes fornuft og fornuftens følelse i 1700-tallets nordiske litteratur (Gyldendal, 392 sider, 348 kr.).
En prægtig bog om Nordens åndelige rørelser i 1700-tallet, fuld af lærdom og klogskab. 
JOHN PEDERSEN
Paul Auster: Orakelnat. Oversat af Jørgen Nielsen efter Oracle Night (Per Kofod, 248 sider, 269 kr.).
Det myldrer med historier i kammerfortællingen om en forfatter, hvis fortællinger bliver virkelige og truer hans ægteskab. Klassisk Auster, men nu med tosomhed. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
J.M. Coetzee: Ungdomsår. Oversat fra engelsk af Niels Brunse efter Youth (Hekla, 188 sider, 269 kr.).
Ungdom som selvhad og ulykke i ren aftapning, glæde som noget, man glæder sig til en dag at opleve. Det er årets nobelprisvinder Coetzees fortjeneste at kunne fastholde den dystre erfaring i en præcis prosa. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
Jens Lindhe: I tidens lys. Den franske forbindelse. Essay af Carsten Thau (Aristo, 288 sider, 395 kr.).
Jens Lindhes blik er nok moderne fragmenteret, men det peger på klassicismens gennemførte geometriske renhed som et sted, hvor fortryllelsen kan indfinde sig: Se her, det er magisk. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
Yann Martel: Pi's liv. Roman. Oversat af Henrik Andersen efter The Life of Pi (Borgen, 325 sider, 329 kr.).
Man Booker-prisvinderen 'Pi's liv' er en vidunderlig og klog roman om en dreng og en tiger i en redningsbåd. En bog, man får det godt af at læse. Og så er den god at diskutere med: Den hævder, at et liv med religion er bedre end et uden. 
KARSTEN R.S. IFVERSEN
Zadie Smith: Autografmanden (Rosinante, 437 sider, 349 kr.).
'Autografmanden' er vittig, lynende intelligent og blændende godt fortalt. Zadie Smith, der får Hanif Kureishi og Salman Rushdie til at fremstå som gamle mænd i Departementet for Alvorstynget Essayistik, har skrevet en bog, som er et langt syret trip og grineflip rundt i alle afkroge af den bevidsthedsudvidende proces, som sociologer (og essayister) kalder globalisering og modernitet. 
JES STEIN PEDERSEN
Torbjörn Flygt: Underdog. Oversat af Jesper Klint Kistorp (Høst og Søn, 380 sider, 299 kr.).
Torbjörn Flygts beretning om en svensk arbejderfamilies vej mod succes i middelklassesamfundet er vellykket og nødvendig. 'Underdog' er så fuld af sanselige og visuelle detaljer og har så stor sans for sociologiske skred på både mikro- og makroplan, at den fremstår som en dokumentarfilm i bogform om den forvandling, som Sverige var igennem i perioden fra Beatles til Bowie. 
JES STEIN PEDERSEN
Lars Movin (red.): Jazz, bold & buddhisme. En bog af og om Torben Ulrich (Informations Forlag, 328 kr.).
Plads til både zen og jazz, til Østens visdom og alt det nye, der aldrig holder op med at komme fra det Amerika, som blev Ulrichs livsvarige fascination. Et smash i tennis kan være overstået på brøkdele af et sekund. Bogen om Torben Ulrich tager dejligt lang tid at læse, men det forhindrer den ikke i at være et litterært servees. 
JES STEIN PEDERSEN
J.K. Rowling: Harry Potter og Fønixordenen. Mesterligt oversat af Hanna Lützen (Gyldendal, 924 sider, 399 kr.).
Man kan læse femte bind med blikket stift rettet mod fænomener som vorteskindspulver, spektral transferens, transitnøgler og alt det, der kommer ud af tryllestavene, og det vil de yngste læsere gøre. Men ældre brugere af det rowlingske rusmiddel vil bemærke, at dets skaber også har begået en bog, der på sin egen måde også handler om de problematikker, der er på dagsordenen i Tony Blairs og Anders Fogh Rasmussens mugglerverden. Den indfrier alle forventninger. 
JES STEIN PEDERSEN
Henrik Day Poulsen: Psykopater. Når mennesker bliver hensynsløse og farlige (Dokumentas, 160 sider, 189 kr.).
En letlæst, velskrevet og underholdende bog om psykopater, som er det gamle udtryk for mennesker, som man i dag kalder for dyssociale personligheder. Det er seriemordere, hensynsløse erhvervsfolk og politikere samt andre, der umiddelbart kan virke charmerende, men som under overfladen er kyniske og brutale. Forfatteren er psykiater og ved, hvad han taler om. 
BO MØHL
Jens Kerte: Mars og marsmanden (Aschehoug, 180 sider, 249 kr.).
Både spekulationer, fantasier og videnskab har en rolle at spille i Jens Kertes bog om Mars. En stor del af bogen er et interview med den pensionerede Mars-forsker Jens Martin Knudsen om liv på Mars, ekspeditionerne, den danske forskning og hans private verdensbillede. Bogen giver et indtryk af et meget sympatisk og engageret menneske, hvis største ønske er at nå at opleve mennesket sætte fod på Mars - efter planerne - i 2025. 
SIDSEL LARSEN
Kasper Lippert-Rasmussen (red.): Der må da være en grænse! - Om holdninger til ny teknologi (Museum Tusculanum Forlag, 245 sider, 175 kr., 240 kr. indb.).
Selv om vækkeure er teknologi, skal det ikke nødvendigvis tages som udtryk for teknologiskepsis, at man kaster hovedpuden efter det. Vækkeuret er en accepteret, om ikke elsket, teknologi i hverdagen. Er teknologiskepsis alene udtryk for angst for det nye, eller kan der ligge andet og mere bag? En vigtig bog, der går bag om holdningerne i debatten for og imod teknologi. 
SIDSEL LARSEN
Peter Carey: Den sande historie om Kelly-banden. Imponerende oversat fra engelsk af Niels Brunse (Samleren, 407 sider, 348 kr.).
Ned Kelly er en australsk Robin Hood, en myte, en eventyrer - og et menneske, der livslangt var fanget i en fælde, som mange andre foragtede irske settlere også befandt sig i. Australieren Peter Carey fortæller med Kellys historie også en del af sit lands. Den overbevisende og dybt originale fortællerstemme indbragte ham for anden gang Bookerprisen. 
MAY SCHACK
Kjell Westö: Lang. Oversat af Jesper Klint Kistorp (Athene, 200 sider, 229 kr.).
Den finlandssvenske Kjell Westö er sin generations store epiker. Med romanen Lang om et mediemenneske, for hvem det bare kører - indtil nu - har han skabt sin tidstypiske version af genren 'midaldrende mand i krise'. Den tætte, intime stemning og bløde Helsingki-melankoli væves sammen med skarp, ironisk samtidsanalyse. 
MAY SCHACK
Gao Xingjian: Et ensomt menneskes bibel, oversat fra kinesisk af Susanne Posborg og med forord af Anne Wedell-Wedellsborg (Gyldendal, 446 sider, 375 kr.).
Gao fraskriver sig politikken og alt dens væsen; hans helt er et ensomt menneske, der kun har overlevelse og sjælefred på dagsordenen. Sikkerhedsventilerne er skønhed og sex. Begge dele dukker hele tiden op, selv i de hæsligste episoder fra kulturrevolutionens tid, og begge dele lover menneskelighed, selv i ensomheden. Smukt skrevet og smukt oversat hovedværk. 
NIELS BRUNSE
Gabriel García Márquez: At leve for at fortælle. Oversat fra spansk af Annette Rosenlund (Samleren, 438 sider, 398 kr.).
Farverig og sanselig selvbiografi om don Gabriels barndom og forfatterspirende ungdom. Hvad Márquez dokumenterer her i bogen, er, hvad det vil sige at (over)leve for at fortælle (om det). Og sikke en dokumentation! Fyldt med levende detaljer og ganske ubodfærdig selvudlevering. 
NIELS BRUNSE
Rasmus Bregnhøi: Træmandens hus (Apostrof, 28 sider, 219 kr.).
Her er årets mest personlige og powerfulde billedbog - blandt mange kandidater - men den er ikke hyggelig! 
STEFFEN LARSEN
Anders Johansen: Lasses store verden. Illustreret af Mette-Kirstine Bak (Modtryk, 162 sider, 249 kr.).
Om drengen Lasses sidste skolefri sommer. En åbenbaring af venlig visdom. 
STEFFEN LARSEN
Neil Gaiman: Coraline. Illustreret af Dave McKean. Oversat af Camilla Christensen (Høst, 184 sider, 169 kr.).
Foruroligende, moderne eventyr om reserveforældre med knapper i stedet for øjne. Kun for sarte sjæle! 
STEFFEN LARSEN
Inge Eriksen: Citrontræet (Gyldendal, 246 sider, 248 kr.).
Citrontræet er en politisk, sanselig bog om 11. september. Spændt ud mellem tungefærdige diskussioner er der en fåmælthed og tilbageholdenhed på spil, når forfatteren går tæt på de tavse grænser i mennesker. Citronen er ikke kun syrlig visdom, men også sartgul pastel. 
CONNIE BORK
Dorrit Willumsen: Bruden fra Gent (Gyldendal, 263 sider, 275 kr.).
Willumsens bog er først og fremmest en barsk historie om prinsesse Elisabeth, der ankommer som søsyg barnebrud til Danmark i 1515, hvor hun skal fortrænge tre andre kvinder, før hun selv får indflydelse på kongen. Romanen har en unik timing, og ligesom i de tidligere romaner om 'Marie' og 'Bang' får Willumsen det historiske materiale til at lyse. 
CONNIE BORK
Niels Houkjær: Det er Danmark. En lystrejse gennem det danske landskab (Gyldendal, 336 sider, ill. 299 kr.).
Det er måske forkert at tale om natur, for det meste af det, vi ser, er menneskeskabt eller i al fald menneskeomformet, og det tænker vel de færreste over, når de færdes derude i naturen. Man får meget at vide på en behagelig, ubesværet måde, og en ting gør bogen: Man bliver endnu gladere for danskernes land. 
METTE WINGE
Bergljot Hobæk Haff: Den evige jøde. Oversat af Mone Hvass (Batzer & Co. Roskilde Bogcafé, 240 sider, 298 kr.).
'Den evige jøde' er en lille, stramt fortalt roman om flugtens væsen, skrevet af en af nordisk litteraturs store damer. Den udspilles i 1500-tallet, hvor det religiøse vanvid vel var på sit højeste i Europa, men den har desværre også paralleller til den moderne verden. Hovedpersonen er en glasmager og dennes datter, der for at overleve må leve som dreng, hvad der skaber identitetsproblemer og sorg for og i hende. 
METTE WINGE
Klaus Petersen (red.): 13 historier om den danske velfærdsstat (Syddansk Universitetsforlag, 180 sider, 198 kr.).
Bogens idé er original. Redaktøren og historikeren Klaus Petersen har ikke bare bedt 13 kolleger om at komme med deres personlige bud på, hvorfor vi har fået en velfærdsstat i Danmark. Han har også indskærpet over for skribenterne, at han ikke vil se nogen fodnoter og andre akademiske finurligheder. Kæphestene skal trækkes ud under åben himmel, så lægmændene kan se dem græsse i det fri. Og dét er der så kommet en stram, læseværdig og levende antologi ud af. 
PER MICHAEL JESPERSEN
Kristian Jensen: Hurra for globaliseringen (Lindhardt og Ringhof, 224 sider, 249 kr.).
En vellykket debatbog, som ægger til modsigelse og tegner et klart billede af konfliktlinjerne i moderne politik. Samtlige sider i bogen emmer af den internationalt orienterede, frisindede liberalisme og kamp mod indadvendt nationalisme. Dette udgangspunkt kaster KJ ud i et modsætningsforhold til en af tidens stærkeste politiske tendenser: Dansk Folkeparti. Det er ikke globaliseringen, der er problemet, men frygten for den, skriver Kristian Jensen. 
PER MICHAEL JESPERSEN
Søren Pind og Søren Krarup: Kære Søren (Aschehoug, 156 sider, 179 kr.).
Det er en ærlig, veloplagt og velskrevet brevveksling - som tilmed er yderst indsigtsfuld læsning. Faktisk behøver man hverken at sympatisere med den ene eller den anden Søren for at finde denne bog interessant. 
PER MICHAEL JESPERSEN
Knud Hjortø: Syner. Efterskrift og noter ved Henrik Schovsbo. Danske Klassikere (Borgens Forlag, 154 sider, 120 kr.).
Knud Hjortøs eksplosive og næsten chokerende avancerede debutroman, 'Syner' (1899), der blev reddet fra glemslen af Det Danske Sprog- og Litteraturselskab. 
MIKKEL BRUUN ZANGENBERG
Poul Vad: Kritiske tekster (Gyldendal, 248 sider, 225 kr.).
Poul Vads 'Kritiske tekster' er fine, glitrende og finurlige essays. 
MIKKEL BRUUN ZANGENBERG
Albert Speer: Erindringer. 1933-1945. Oversat af Mogens Boisen (Schønberg, 392 sider, ill., 149 kr.).
Speer, Hitlers yndlingsarkitekt og rustningsminister, skildrer, hvordan en ung mand fra et pænt borgerligt hjem lod sig forføre ideologisk. 
ADAM HOLM
Antonio Munoz Molinas: Sefarad. Oversat af Iben Hasselbalch (Gyldendal, 400 sider, 348 kr.).
Hans historier om menneskelig rodløshed og identitetssøgen i det kaotiske 20. århundrede er stærkt urovækkende. 
ADAM HOLM
Hans Boll-Johansen: Ved bordet, Madkultur i nord og syd (Gyldendal, 240 sider, smukt farveillustreret, 275 kr.).
»Bordet er det eneste sted, hvor man aldrig keder sig den første times tid«, skrev den franske madfilosof Brillat-Savarin i mesterværket 'Smagens fysiologi', der udkom i 1825. Man kunne sige noget lignende om lænestolen, hvor man mageligt vil kunne tilbringe adskillige timer uden skygge af kedsomhed, hvis man sætter sig til rette med Hans Boll-Johansens studie i madkultur. 
THOMAS HARDER
Andrea Camilleri: Terrakottahunden. Oversat af Cecilia Jakobsen efter Il cane di terracotta (Fremad, 284 sider, 298 kr.).
Terrakottahunden er original og begavet krimiunderholdning og en lejlighed til for en tid at lade sig opsluge af en fascinerende og farverig verden og personkreds, som sicilianeren Camilleri skildrer med både vid og varme og sans for litterære lån og hentydninger. 
THOMAS HARDER
Michael Dibdin: Og bagefter dør du. Oversat fra engelsk af Jan Mølgaard efter And then You Die (Modtryk, 197 sider, 249 kr.).
Dibdin dyrker en barokt ironisk humor med megen situationskomik og en mængde charmerende beskrivelser af smukke steder og god mad og ofte ganske skarpe iagttagelser af italiensk dagligliv, mentalitet og politik. Der er megen lethed og underfundighed i historierne om Aurelio Zen, men også en tone af ægte melankoli, der giver hovedpersonen mere dybde end så mange andre krimihelte. 
THOMAS HARDER
Håkan Nesser: Og Piccadilly Circus ligger ikke i Kumla. Oversat fra svensk af Jan Mølgaard (Modtryk, 282 sider, 299 kr.).
Krimiintrigen er både spændende og raffineret og gør det svært at lægge bogen fra sig, men den får på intet tidspunkt lov at overskygge fortællingen om Mauritz' sødmefulde kvaler med at blive voksen i en fjern udkant af 1960'ernes vestlige kulturrevolution. 
THOMAS HARDER
Tine Bryld: Tværs (DR Multimedie, 208 sider, 229 kr.).
Med Fru Tværs i Ungdomskøbing. Den hjertevarme skrappedulle gør status efter tredive år og 6.000 rådgivninger. Kærligt og kontant. 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Jørgen Lyngbye: Lyssagen. Niels Finsen og hans team på Finseninstitutet (Gyldendal, 186 sider, 269 kr.).
Biografi om manden bag nobelprisen: mennesket og forskeren, lysmageren og tyrannen. Kompetent fortalt medicinhistorie. 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Sadie Plant: Narkotika. Historien om digtere og stoffer (Samleren, 284 sider, 268 kr.).
Ekspeditioner i de euforiserende stoffers vilde kulturlandskab. Fra Baudelaire til Freud, fra Poe til Ginsberg. Lad sukkeret passere, Sherlock! 
CHRISTIAN GRAUGAARD
Jacob Ludvigsen: Christiania - Fristad i fare (Ekstra Bladets forlag, 256 sider, 249 kr.).
Bogen er mere underholdende end christianitternes egen statusrapport om staden ('Christiania på arbejde', som i øvrigt er både godt og klart disponeret og fint sat op). Denne bog er samlet af en af Christianias oprindelige grundlæggere, forhenværende redaktør på Hovedbladet, Jacob Ludvigsen. Han fortæller bredt og grundigt, om hvad der skete fra dengang til nu, rigt illustreret med fotos og muntre indslag blandet med alvor.
Minna Groos og Lars Erik Frank: Homo (Politikens Forlag, 252 sider med fotos, kr. 249).
En række interview med homoseksuelle om, hvordan det er at opdage, at man er til sit eget køn, og de veje og vildveje, de er gået ad. En bog om at være menneske og søge en plads i samfundet og en identitet, der går ud over det rent seksuelle. 
HELLE HELLMANN
Hjalte Tin: Hjælp! Debat og rejsebog. Ill. ved Per Folkver og Nina Rasmussen (Rosinante, 278 sider, 299 kr.).
Mere hjælp, mere magt til at beskytte den. Det er pointen i Hjalte Tins provokerende og forbilledligt velskrevne essay 'Hjælp!'. Han kombinerer rejseskribentens sanselige oplevelse af Somalia, Afghanistan og Kosovo med udviklingsforskerens klare analyse af tre enorme nødhjælpsoperationer. Resultatet er engageret prosa og et velanbragt indspark i dansk debat. 
ANDERS JERICHOW
Bashy Quraishy: Dansk identitet - set med brune øjne, 15 samtaler. Med forord af Jacob Holdt (Tiderne Skifter, 206 sider, 248 kr.).
Bashy Quraishy, omstridt græsrod i integrationsdebatten, har haft et hårdt år med meget modvind og mindre medvind, men også med forfatterskabet til en glimrende samling interview med 15 brunøjede mennesker, der taler om Danmark og dansk identitet. Spørgsmålene er nøgne, svarene er jævnt kloge, hyppigt skræmmende i deres fornemmelse af et Danmark, der ikke er helt så åbent og tolerant, som regeringen ville hævde i en indholdsfortegnelse. 
ANDERS JERICHOW
Mikkel Willum Johansen: Kunstig intelligens (Fremad, 130 sider, 188 kr.).
Intelligens sidder ikke i hjernen, men i kroppens og sansernes konkrete samspil med verden og dens genstande, viser ung filosof i en fremragende lille bog. 
IB RAVN
Bent Jørgensen: Dyret i spejlet (Gyldendal, 199 sider, 199 kr.).
En ligefrem og spændende naturhistorie om aberne og os selv. Den pensionerede zoo-direktør disker op med videnskabens bedste og mest finurlige forklaringer på dybdesyn, griberefleks, social adfærd, solobørn og alle de andre fantastiske 'tilpasninger', der gjorde os til mennesker. 
IB RAVN
Jørgen Jensen: Danmarks oldtid 1-4 (Gyldendal. Ill., 499 kroner pr. bind, i subskription 399 kroner, samlet pris 1.596 kr.).
En født klassiker, et af alle tiders hovedværker i dansk historieskrivning. Skrevet på grundlag af en næsten romantisk fascination af emnet, der løfter værket op over traditionelle faglige normer og gør det til kunst. Tre bind er udkommet, det sidste om yngre jernalder og vikingetid har vi til gode i 2004. 
STEFFEN HEIBERG
Sune Christian Pedersen: På liv og død. Duellens historie i Danmark (Gyldendal, ill., 240 sider, 299 kr.).
Om dueller og æresbegreber i kultur- og mentalitetshistorisk belysning. Ny og anderledes historieskrivning, underholdende og med mange perspektiver. 
STEFFEN HEIBERG
Steen Andersen: Danmark i det tyske storrum (Lindhardt og Ringhof, 315 sider, ill., 349 kr.).
Overbevisende og velskrevet bog om Danmarks økonomiske tilpasning til det tyske storrum, et fortrængt aspekt af samarbejdspolitikken under besættelsen. 
STEFFEN HEIBERG
Dansk udenrigspolitiks historie 1-6. Redigeret af Carsten Due-Nielsen, Ole Feldbæk og Nikolaj Petersen (Gyldendal, ill., pr. bind 448 kr., i subskription 383 kr., i alt 2.298 kr.).
Af dette fortræffelige værk er i år udkommet bind 3 og 4. Claus Bjørn skriver klart og godt om opløsningen af det multinationale danske monarki mellem 1814 og 1864 og de slesvigske krige, mens Carsten Due Nielsen originalt analyser tilpasningen til Tyskland efter nederlaget i 1864. Bo Lidegaard følger op med en velskreven fremstilling af perioden fra 1914 til 1945, en kritisk, men forstående analyse af den udenrigspolitiske kurs under Scavenius og Munch. Burde være obligatorisk pensum for nutidens politiske moralister, også dem i regeringen. 
STEFFEN HEIBERG
James Lee Burke: Jolie Blons Blues. Overs. Arne Herløv Petersen (Hovedland. 384 sider, 248 kr.).
Indimellem går der lidt rutine i maskineriet, men i denne nye Dave Robicheaux-roman føjer James Lee Burke de tematiske tråde i forfatterskabet sammen og matcher sit eget bedste. Atmosfæreladet krimi i absolut spitzenklasse. 
KIM SKOTTE
Klaus Rifbjerg: Alea. En tilfældighedsroman (Gyldendal, 464 sider, 348 kr.).
Romanen er en polemisk bekendelse til uskylden og almindeligheden - og et godt signal om, hvor Rifbjerg befinder sig, her og nu. En blændende skrevet tilfældighedsroman, man kan slå op i med udbytte. 
BETTINA HELTBERG
Peter Steen: Tak skæbne (Gyldendal, illustreret, 312 sider, 275 kr.).
Frimodige og ærlige erindringer fra skuespilleren Peter Steen, som taler ærligt om barndom og ungdom og efterlader læseren i klædelig kulde, men med respekt for fortællingens velskrevne ærlighed. 
BETTINA HELTBERG
Kåre Bluitgen: Odins hvisken. Øjeblikke af danskernes historie. I alt 2.322 sider (Høst og Søn - introduktionspris til 1. februar 2004 799 kr. for alle fire bind, derefter 999 kr.).
Egentlig ikke en danmarkshistorie, men en poesibog af de store: Kåre Bluitgen har været igennem 20.000 sider litteratur for at finde den fortælling, som karakteriserer Danmark det pågældende år. Subjektiv og læseværdig. 
BETTINA HELTBERG
Carsten Fenger-Grøn, Kamal Qureshi, Tøger Seidenfaden (red.): Når du strammer garnet (Aarhus Universitetsforlag, 349 sider, 198 kr.).
Familier splittes ved tvang, mødre skilles fra deres børn, flyselskaber foretager asylbehandling, racehygiejne og økonomisk apartheid er indført ved lov, folk på flugt fra fysisk mishandling udsættes for psykisk tortur, muslimerne omtales i den offentlige debat, som nazisterne i 1930'erne omtalte jøderne. FN-komitéer protesterer forgæves. Det er Danmark 2003, beskrevet af eksperter i den vigtigste bog, jeg har læst i år. 
CHR. BRAAD THOMSEN
Cecil Bødker: Siffrine (Lindhardt og Ringhof, 184 sider, 249 kr.).
Siffrine er en smuk og velfortalt kærlighedshistorie om en taterkvinde, der bliver gift ind i en hårdtarbejdende jysk husmandskultur. Det slår gnister, men alt ender i integration og venlighed. 
SUSANNE BJERTRUP
William Gibson: Mønstergenkendelse (People's Press, 352 sider, 350 kr.).
Ud over at være elementært spændende udforsker romanen væsentlige spørgsmål om forholdet mellem markedsføring og personlighed. Er det et jeg, der forbruger varerne? Eller er det omvendt? 
SUSANNE BJERTRUP
Fjodor Dostojevskij: Forbrydelse og straf. Roman i seks dele med en epilog (Rosinante, 678 sider, 399 kr.).
Dostojevskij sætter jo ikke alene store, ubehagelige spørgsmål på spidsen - han fortæller sine historier med en indbygget spænding, så man sidder på nåle af nysgerrighed og næsten angst for, hvad der nu vil ske. Raskolnikov er den fattige, stolte og åndshovmodige hovedperson i gyseren om et mord, der begås af en grund, men straffes af en anden, og en mand, der indser, at han ikke er et overmenneske. 
MARIE TETZLAFF
Mick Jackson: Tunnelmageren. Roman. Oversætter ikke oplyst (Forlaget Rosenkilde, 284 sider, 298 kr.).
Den excentriske gamle hertug af Portland lever 'alene' med en hær af misundelsesværdigt kærlige og loyale tjenestefolk på sit gods. Hertugen får bygget et helt net af tunneler under sin jord, som han kan køre rundt i, og han driver sin interesse for frenologi så vidt, at han trepanerer sig selv. Det lyder langt ude, men det er nært og menneskeligt og rørende. 
MARIE TETZLAFF
Henrik Stangerup: Tværtimod! Levned og meninger 1956-98. Red. og udv. af Hans Hertel og Jacob Stangerup (Lindhardt & Ringhof, 654 sider, 349 kr.).
Selv fem år efter sin død evnede Stangerup at sætte debatdagsordenen: Var han højre- eller venstrefløjens mand? Han var sgu sin egen, viser det autoritative udvalg af essays selvfølgelig. Bidske, beske, betagende sårbare - men altid originalt kritiske. 
SØREN VINTERBERG
Ib Michael: Paven af Indien (Gyldendal, 321 sider, 298 kr.).
Hen over Inka-krøniken fra 1615 mødes atter disciplineret magi med sproglig frodighed i pragtskrønen om den skriftkloge shaman og hans lærlinge og om rejsen fra Andes' kulde over Amazonas' hede til Lima, ja, helt til Den Sorte Diamant! 
SØREN VINTERBERG
Ebbe Mørk: Karen Blixens gæstebud. Billeder fra Rungstedlund. Fotografier af Jens Lindhe (Politikens forlag, 300 sider, 349 kr.).
Indforstået uden snobberi, med detailviden uden flueknepperi og med sikker litterær såvel som kulturhistorisk og gastronomisk sans inviterer pragtværket os både til bords i Rungstedlunds miks af 'herskabshus og boheme' - og ind i forfatterskabet. 
SØREN VINTERBERG
