Title: Arets_bedste_ma_droppe_VM
Date: 2001-03-30
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken lørdag:
Højre hånd var pakket ind i en forsvarlig gipsbandage, da Lars Mølgaard fra Frederikshavn på den canadiske ambassade løftede trofæet som tegn på værdigheden som årets spiller. For en uge siden brækkede han i en træningskamp mod Aalborg en knogle omkring en kno. »Desværre betyder det nok, at jeg ikke bliver i stand til at spille VM i B-gruppen i Grenoble om 14 dage. Hvis jeg kun er 80 procent klar er der ingen grund til at tage med. Det er jeg blevet enig med træner Jim Brithen om«, siger Lars Mølgaard. 
 Men selv ikke det brud kunne tage det gode humør fra ham. Æren over at være valgt som årets spiller af Jim Brithen og ishockeyjournalisterne gjorde ham kisteglad. 
 »Frederikshavn nåede jo ikke med helt frem. Men vi fik meget ud af vores sæson, der ellers var sat til at køre på lavt blus. Jeg er så stolt over denne hæder. Den giver mig virkelig lyst til at gøre endnu mere ved det i den kommende sæson. Jeg har lige forlænget med Frederikshavn for et år til, og jeg tror på et endnu bedre resultat end i år. Ikke mindst fordi vi i Michael Lundström har en helt suveræn træner. Menneskeligt er han enestående og som ishoceytræner en kapacitet. Hvis han skulle blive dansk landstræner siger jeg bare til lykke. Selv om vi så desværre mister ham som klubtræner«, siger Lars Mølgaard. 
 Den nykårede danmarksmester Frans Nielsen fra Herning blev kåret som 'årets rookie' - en amerikansk betegnelse for en spiller, der har sin første sæson i en række.
Som far så søn
Valget var ventet. Frans Nielsen har et voldsomt stort potentiale. Givet arvet fra faderen Frits Nielsen, der i mange år var en meget farlig angriber. Og det ligger i luften, at Frans skal til udlandet. Malmö har været nævnt. 
 »Endnu er intet afgjort. Men Malmö er da en god mulighed. Vi vil bare gerne have, at Frans også kommer et sted hen, hvor han kan fungere godt socialt«, siger Frits Nielsen. 
 Og så hastede far og søn til lufthavnen. Frans skulle til Letland for at spille VM. 
 I dag udtager Jim Brithen det hold, der 5., 6. og 8. april møder Norge i tre kampe. To i Odense og en i Aalborg.
