Title: Arets_bedste_varebil
Date: 2003-11-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En rendyrket varebil, der ikke skjuler, hvad den skal bruges til, blev dette års vinder af titlen 'Årets Varebil i Danmark 2004'. 
Bilen er Ford Transit Connect, og den blev allerede sidste år kåret som 'Van of The Year' - en varevognskåring på europæisk plan. 
Ford Transit Connect har været på markedet i Danmark siden marts, så der allerede en del håndværkere, der har stiftet bekendtskab med bilen som deres arbejdskøretøj. Den hører til i mellemklassen blandt varebilerne. Udefra og i kabinen har den en del lighedstræk med personbilen Ford Fiesta, men Connect er ikke bare en ombygget personvogn. Den er helt fra bunden bygget op som en varebil. 
Det betyder f.eks., at den har en totalvægt på 2.350 kilo, den kan laste omkring 900 kilo, og med en længde på 4,30 meter er den nem at håndtere i bytrafik. Bilen fås også i en længere udgave på 4,52 meter. Godset kan lempes ind gennem skydedøren i siden, der uden problemer giver adgang til en europapalle - en nødvendighed for biler, der skal løse mere seriøse transportopgaver.
Mere komfort
For 10-15 år siden var kabinen i de fleste varebiler beklædt i nøgent metal, der ikke gjorde meget for at dæmpe hverken motor- eller vejstøj. Ford Transit Connect er et godt eksempel på, at der i nutidens varebiler bliver kælet langt mere for chaufføren. Instrumentering og sædekomfort er fuldt på højde med en normal personbil fra Ford, og udstyret er næsten også lige så godt. 
Her i Årets Varebil finder vi bl.a. ABS-bremser og antallet af airbags er to. Der er et rat, der kan justeres i både højde og længde, elspejle og de for en chauffør livsvigtige kopholdere er naturligvis også til stede. Vi har testet dem - og de passer til et kaffekrus fra Statoil. 
Billigste Transit Connect koster i runde tal 100.000 kr. plus moms. Så har den en dieselmotor på 1,8 liter og 75 hk, med turbo, men ellers en gammeldags dieselmotor. Til en beskeden merpris på 10.000 kr. leverer Ford en motor med commonrailteknik, som altså er helt moderne: 1,8 TDCI med 90 hk. Ford tilbyder dog endnu ikke partikelfilter til sine varevogne. Det kunne de ellers godt bruge, da de oftest kører i bytrafik, hvor partikler er et stort problem.
Mercedes tæt på
Nr. to i kåringen, som foretages af Motorjournalisters Klub Danmark, blev Mercedes Vito, en kassevogn, der er nummeret større end vinderbilen. Den scorede point hos flere af jurymedlemmerne på grund af et stykke udstyr, som er hidtil nærmest uset blandt varevogne, men som Mercedes Vito har som standard: Det elektroniske stabiliseringsprogram ESP, der holder bilen i ro, hvis den kommer i slinger. 
Store kassevogne - som f.eks. Mercedes Vito - er indblandet i uforholdsmæssigt mange ulykker, bl.a. fordi de ofte har så kraftige motorer, at de uden besvær kører 150-160 km/t. Og når sådan et skrummel kommer i slinger, er det ofte umuligt for chaufføren at rette bilen op igen. Her giver ESP-systemet en hjælpende hånd og vil ofte være årsag til, at en ulykke kan undgås. 
allan.graubaek@pol.dk
