Title: Arets_flotteste_danske_cykelshow
Date: 2001-09-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Med den bedste præstation leveret af en dansk cykelrytter i denne sæson krydsede Claus Michael Møller efter et forrygende soloridt i en lang, sej finale søndag målstregen i 1.510 meters højde som vinder af den næstsidste store bjergetape, som også var løbets længste overhovedet, 207,2 km fra Valencia til Alto de Aitana, i årets Spanien Rundt. 
Med den ene hånd jublende i vejret, og den anden knyttet på brystet, efter at lynlåsen først var rullet op, så alle bogstaverne i den portugisiske sponsor Maia-Milanezas navn på trikoten kunne signaleres tydeligt ud til fjernseere Europa over, lod Claus Michael Møller ubesværet pedalerne snurre de sidste meter frem mod målstregen, mens han i fulde, velfortjente drag nød triumfen. 
Hans forspring til de nærmeste forfølgere noteredes til 15 sek., og han er nu fremme som nr. 11 i den samlede stilling med gode muligheder for at slutte i Top 10. Således er han kun ni sekunder fra Fernando Escartin (Team Coast) på tiendepladsen, og der er kun yderligere 29 op til Iban Mayo (Euskaltel), og på en god dag er det i hvert fald ryttere, som Claus Michael Møller vil kunne slå overbevisende på sidstedagens enkeltstart i Madrid på søndag.
Imponerende
Den snart 33-årige danskers gevinst må i den hjemlige cykelhistorie kategoriseres blandt de imponerende. Andre af hans landsmænd har vundet etaper i Vuelta a Espana - senest Lars Michaelsen i 1997, hvor han også som den første og hidtil eneste dansker bar førertrøjen - men ingen har formået det på så krævende en udfordring som gårsdagens. Og Møller befandt sig vel at mærke i direkte konfrontation med samtlige de ryttere, der slås for tilkæmpe sig positionen øverst på podiet i Madrid om en uge. 
Det var fornemt, da Jakob Piil for godt fire måneder siden vandt Fredsløbet efter at have erobret to etapetriumfer undervejs, men konkurrencen på de østeuropæiske landeveje var for ingenting at regne mod den, Claus Michael Møller i øjeblikket er udsat for. Efter et vildt, hidsigt ræs undervejs med Ibanesto.coms ryttere som voldsomme temposættere præsenteredes feltet for en afsluttende, knap 18 km lang stigning - med mellem 10 til 13 procent på de hårdeste steder - op til den militærbase, der ligger på Alto de Aitana straks udenfor Alicante.
Lå langt fremme
Møller indtog hele tiden en position langt fremme i det store felt, der jagtede dagens udbrydere, og da de var hentet ved foden af den afsluttende klatretur, var han mere end parat til at slå til. Der blev stukket ivrigt, for etapen var sådan set vurderet til at være endeligt afgørende for udfaldet af Vueltaen. Ganske vist resterer der endnu en uge og ligeledes yderligere en afslutning på en bjergtop - på lørdag - men indehaveren af den gyldne førertrøje Oscar Sevilla havde bebudet, at han ville sætte sig definitive angreb ind netop i går for at eliminere landsmanden Angel Casero (Festina). 
Nu udviklede etapen sig så med Claus Michael Møller som en uberegnelig katalysator fuldstændig anderledes end forudset. Danskeren stred sig i sit eget støtte tempo mod toppen og ingen kunne følge med.
