Title: Argentina_skal_reddes_med_ny_møntenhed
Date: 2001-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Buenos Aires
Hvis Argentinas detroniserede præsident Fernando de la Rúa var lammet af landets kaotiske situation, før han valgte at gå af i søndags, er hans efterfølger det stik modsatte. Trods julen har Rodriguez Saá og hans midlertidige regering arbejdet på højtryk de seneste fire dage for at afbøde virkningerne af Argentinas historiske konkurs. 
 Juledag bebudede præsident Saá, at han netop havde skabt 100.000 job. Det er kun begyndelsen til den million arbejdspladser, han søndag lovede argentinerne. De nye job skal finansieres med en tredje møntenhed, den såkaldte argentino, der vil cirkulere sammen med de to, der allerede eksisterer, nemlig pesoen og dollaren, som holder samme værdi og benyttes i flæng. Den nye enhed skal samtidig bruges til at betale offentligt ansattes løn samt pensioner. 
 Den nye møntenhed skal angiveligt tilføre Argentinas lammede økonomi en likviditet uden at bryde pesoens én-til-én-værdi med dollaren, hvilket ville medføre en traumatisk devaluering. Men da man ikke bare må trykke penge uden at have dollarreserver i nationalbanken, vil den nye argentino få form af en slags statsobligation. Fænomenet eksisterer allerede i en række af landets provinser, f.eks. i Cordoba, hvor fire forskellige slags obligationer er i cirkulation.
Sæbeboble
Men mange økonomer ryster på hovedet og kalder regeringens plan for »en sæbeboble«. 
 »Præsidenten forsøger at vinde tid, men det holder ikke. De nye betalingsenheder vil underminere pesoens værdi, og de vil gøre en devaluering endnu mere smertefuld, når den sker, og den vil ske«, siger den økonomiske ekspert Walter Graziano. 
 Til gengæld er Saás handlekraft blevet ret positivt modtaget af argentinerne, der efterhånden er helt rundt på gulvet efter fire år med dyb krise, sidste ugers optøjer og regeringens hastige afgang. 
 »Han gør i det mindste noget, og jeg synes, det er godt, at vi omsider stopper betalingen af gælden. Den tog livet af os«, siger kioskejeren Fernando Atar. 
 Ifølge en meningsmåling, der i går blev offentliggjort i avisen Página 12, deler 63 procent af argentinerne hans holdning. 
 Argentinas betalingsstandsning er blevet modtaget med forbløffende ro på den internationale scene. Men dels var den forventet, dels gjorde Saá et stort nummer ud af at forsikre de udenlandske investorer om, at Argentina ikke løber fra sin gæld, men blot har indført et års pause i afdragene. Samtidig har regeringen allerede indledt hektiske forhandlinger om en større redningsplan med Den Internationale Valutafond, IMF.
Køer ved automater
Bankerne holder fortsat lukket på ubestemt tid i hele landet - undtagen for folk, der skal hæve deres pension. 
 Ved alle automatiske hævemaskiner var der i går kæmpelange køer, men pengene slap hurtigt op alle vegne og efterlod frustrerede og vrede borgere, der er ude af stand til at betale deres regninger. Regeringen har samtidig opretholdt forbuddet mod at hæve mere end 250 dollar (2.100 kroner) om ugen. 
 Det er tydeligt, at præsident Saá allerede har indledt sin valgkamp op til det valg, der er udskrevet til 3. marts. Han forsøger at fremstille sig selv og sin regering som 'den nye generation' i det peronistparti, der havde magten i ti år og indtil for to år siden, da de la Rúa vandt valget i spidsen for en alliance bestående af den Radikale Civile Union (UCR) og venstrefløjen Frepaso. 
 Med betegnelsen 'den nye generation' hentyder Saá til, at hans regering er uplettet af fortiden. Ingen af de nye ministre - alle er peronister, der er hentet fra provinserne - har gjort politisk tjeneste under Argentinas militærdiktatur fra 1976 til 1983. 
 Saá understregede mandag sin pointe ved som den første præsident at invitere Mødrene fra Plaza del Mayo indenfor i det lyserøde præsidentpalads. De gamle mødre har siden diktaturet hver torsdag fredeligt stået foran paladset og forlangt de skyldige straffet for mordene på deres børn i den grusomme periode, da 30.000 blev dræbt.
