Title: Argentinas_regering_søger_sin_afsked
Date: 2001-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Argentinas nye præsident Adolfo Rodriguez' regering indgav i aftes sin afskedsbegæring. Præsidenten, der har siddet en uge, har endnu ikke taget stilling til ønsket. Begæringen faldt efter en dag, hvor rasende demonstranter brød ind i kongresbygningen og satte ild til. 
Afskedsbegæringen kom, efter at der lørdagen lang havde været optøjer i hovedstaden Buenos Aires. 
Demonstranter stormede Argentinas kongresbygning, satte ild til gardiner og ødelagde inventaret. Politiet affyrede tåregas og gummikugler og brugte vandkanoner til at splitte de oprørske demonstranter, mens brandfolk hurtigt nedkæmpede branden. 
En fredelig demonstration på Plaza de Mayo foran præsidentpaladset i Buenos Aires udviklede sig til voldsomme sammenstød mellem demonstranter, der kastede med sten, og politiet, som forsøgte at splitte mængden med tåregas og vandkanoner.
Toprådgiver gik
Demonstranterne beskyldte de ledende regeringsembedsmænd for korruption i de tidligere regeringer og krævede deres afgang. En topembedsmand i den midlertidige argentinske præsident Adolfo Rodriguez Saas regering tog konsekvensen og gik af. 
 Carlos Grosso, der var chefrådgiver for præsidenten, var en af de mindst populære personer i den ny regering, fordi anklager om korruption, da han var borgmester i Buenos Aires under tidligere præsident Carlos Menem, klæbede til hans navn. 
Den seneste uro er opstået i kølvandet på den ny regerings planer om at indføre en ny valuta og de fortsatte begrænsninger i argentinernes muligheder for at hæve penge på deres egne bankkonti.
Argentinas højesteret stopper retssager mod banker
Argentinas højesteret stoppede fredag en stribe retssager, som vrede kunder har anlagt mod banker. Striden går på, hvorvidt bankernes begrænsning på hvor stort et beløb, man kan hæve kontant, strider mod forfatningen eller ej. 
Med afgørelsen har den argentinske højesteret omstødt en kendelse fra en lavere domstol, der beordrede en bank til at give en kunde adgang til hans 200.000 dollar. 
 Dommen ventes at stoppe yderligere forsøg på at komme udenom den argentinske regerings beslutning om kun at tillade landets befolkning at hæve 1000 dollar om måneden. 
 Beslutningen trådte i kraft den 3. december for 90 dage. Den blev truffet af den tidligere præsident Fernando de la Rua for at forhindre, at landets banker blev ribbet som følge af det økonomiske kaos. De la Ruas efterfølger, den midlertidigt valgte Adolfo Rodriguez Saa, fastholdt imidlertid den upopulære beslutning. 
 Argentinerne frygter, at Rodriguez Saas regering vil konfiskere deres bankindeståender af dollar og argentinske peso og erstatte dem med en ny ikke-konvertibel valuta - argentinoen - som ventes indført i midten af januar.
