Title: Argentina_beder_verden_om_nødhjælp
Date: 2001-08-13
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken tirsdag:
Send flere penge nu. Ellers lukker Argentinas banker, og det kommer i sidste ende til at gå ud over jer alle sammen. Den argentinske økonomiminister Domingo Cavallo har sikkert ikke været så direkte i mælet i de aktuelle kriseforhandlinger i Buenos Aires med Valutafondens (IMF) stab. Argentina kæmper lige nu for at få op mod 9 mia. dollar (ca. 75 mia. kr.) ekstra i krisehjælp for at undgå betalingsstandsning og totalt økonomisk kollaps. 
 Og ifølge private finansielle investorer, der på linie med IMF og andre officielle långivere har en interesse i at forhindre krisen i Argentina til at brede sig til Brasilien og andre udviklingsøkonomier, er der akut brug for flere penge. 
 »Argentina har akut brug for penge til at berolige finansmarkederne og stabilisere banksektoren«, siger finansanalytiker Aleksi Lehtonen fra Nordea Markets.
Krise på tredje år
Argentina er i økonomisk krise på tredje år, og i takt med at konjunkturerne i USA, Japan og Europa peger nedad, er investorerne knap så villige til eksotiske eventyr i områder som Latinamerika og Asien. 
 Da Argentina på papiret er blandt de mest sårbare - det kniber gevaldigt med at få de offentlige finanser under kontrol - er landet ekstra hårdt ramt af kapitalflugt. Desuden er argentinerne selv ved at miste tiltroen til, at deres politikere kan skabe stabile økonomiske forhold. 
 »Folk trækker penge ud fra bankerne, og det er meget alarmerende. Banksektoren i Argentina kan ikke overleve, hvis det fortsætter i samme tempo som nu«, siger Aleksi Lehtonen. 
 Befolkningen kan stadig huske, at deres sparepenge blev indefrosset i bankerne under en krise for ti år siden, og snakken om, at det kan blive nødvendigt at devaluere peso over for dollaren øger usikkerheden om den fremtidige købekraft. Derfor vil man redde, hvad reddes kan, inden det er for sent. 
 Med et vanskeligt økonomisk klima og en arbejdsløshed på 16 procent er befolkningens tålmodighed tyndslidt. Strejker hører til dagens orden, efter at regeringen i sidste uge offentliggjorde sit økonomiske genopretningsprogram. Programmet betyder blandt andet, at statsansattes lønninger og pensioner beskæres med 13 procent for at imødekomme målet om balance på de offentlige budgetter. 
 »Regeringens plan om et nulresultat kan godt opfattes som gavnligt for økonomien, men den opfattes næppe således af den fattige del af befolkningen«, hedder det i Nordea Markets analyse af planen.
Skal skabe tillid
Ekstra penge oven i de 40 mia. USA-dollar (ca. 325 mia. kr.), der allerede indgår i en hjælpepakke til Argentina fra december, offentligt profilerede besøg af højtstående amerikanske embedsmænd og den britiske premierminister Tony Blair, er de tiltag der skal ses som forsøg på at skabe tillid internt i befolkningen og over for udenlandske investorer. 
 I sidste ende kan en tiltagende og bredere krise i udviklingsøkonomierne betyde store tab i amerikanske og europæiske banker - dertil kommer de generelt dårligere muligheder for eksport og handel, der følger af kriser.
