Title: Argentinerne_kan_igen_hæve_deres_penge
Date: 2002-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Buenos Aires
Nøjagtig et år efter at den argentinske regering indefrøs samtlige bankkonti og dermed sendte landet ud i politisk kaos, kan borgerne igen hæve deres egne penge i banker og sparekasser. 
 Den uventede meddelelse kom i weekenden fra Argentinas økonomiminister, Roberto Lavagna, der smilende bebudede, at landets situation nu tillader argentinerne frit at disponere over deres midler fra og med 2.december. 
 »Fra næste mandag vil konti i sparekasser og banker være til disposition uden nogen form for restriktioner«, hed det fra ministeren, der i dag udsender et dekret til banker og sparekasser om beslutningen.
Overraskelse
Meddelelsen kom som en total overraskelse for argentinerne, der i et år har protesteret og demonstreret hver eneste dag i alle landets byer på grund af landets dramatiske deroute de senere år. Alligevel var der ingen jubel at spore hos en befolkning, der har mistet enhver tillid til det politiske system. 
 »Lad os nu lige se, om det sker. Politikerne siger så meget, og det er altsammen løgn«, var den første reaktion fra Ramón Montoya, en restauratør i centrum af Buenos Aires.
Truende bankkrak
Argentinas krise kulminerede 3. december sidste år, da den daværende Alianza-regering indefrøs alle indestående i bankerne på ubestemt tid for at forhindre de panikslagne argentinere i at hæve deres penge og dermed forårsage et historisk bankkrak. 
 Indefrysningen medførte de største demonstrationer i landets nyere historie, da millioner af vrede argentinere gik på gaden med deres kasseroller og fik Fernando de la Ruas regering til at falde. 
 Den nuværende midlertidige regering, der ledes af Eduardo 
 Duhalde, tog yderligere det skridt at ophæve dollarens mangeårige paritet med den argentinske peso. Fra at være det samme værd som en dollar blev pesoen reduceret til næsten en fjerdedel af sin oprindelige værdi. 
 Mange argentinere har sparet op i dollar, men de konti bliver ikke frigivet, før regeringen har fundet en passende vekslekurs, sagde Lavagna.
Skaden allerede sket
Duhaldes regering har i årets løb langsomt slækket på restriktionerne og tilladt argentinerne at hæve løn, pensioner samt mindre beløb fra eksisterende konti. 
 Med det seneste skridt håber regeringen at tilføre en stagnerende økonomi ny energi, men for mange er skaden allerede sket. 
 Masser af virksomheder, butikker og restauranter er lukket på grund af manglende købekraft i befolkningen og arbejdsløsheden har for længst passeret 20 pct.
Social tragedie
Især på landet er situationen dramatisk og fattigdommen er eksploderet. Mange provinser kan rapportere om et stigende antal dødsfald blandt børn på grund af underernæring. 
 Blot i Tucumán-provinsen er hundredvis børn døde i år som følge af mangel på mad, medicin og ordentlige sanitære forhold, siger Røde Kors i Argentina. Organisationen begynder i dag fordelingen af 24 ton nødhjælp fra Spanien. 
 »Hvad vi ser er en social tragedie«, siger Ariel Kestens fra Røde Kors i Argentina. 
 »I dette rige land sulter en fjerdedel af befolkningen, og situationen bliver værre dag for dag. På landet er situationen desperat, for der er hverken arbejde, mad eller hjælp at hente nogen steder«.
