Title: Argumenter
Date: 2003-10-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

På en god dag er nyheds- og kultursiderne på en avis som Politiken fyldt med et væld af nyttige oplysninger og (indrømmet) enkelte unyttige. Dertil kommer, at vi specielt de senere år har satset massivt på at give læserne mere holdningsstof. Ud over de daglige debatsider har vi fået en selvstændig debatsektion lørdag og mere debatstof om søndagen. Faktisk er vi derhenne, hvor vi med sindsro kan erklære, at læserne i hvert fald ikke længere klager over, at vi bringer for lidt debat- og holdningsstof. 
Et eller andet sted mellem den stadige strøm af nøgne informationer og klare holdninger i avisen ligger argumenterne. Dem vil Politiken gerne give læserne lidt flere af, argumenterne altså. Hver tirsdag, onsdag og torsdag vil der optræde en ny type artikler på en ny side i avisen. Avissiden komme til at hedde Analyse , men kunne lige så godt have heddet Argumenter . Meningen er, at læserne her skal have en type artikler, som ikke passer helt ind i den skabelon, som aviser ofte er bygget op efter. 
I en traditionel avis er nyheder, baggrunde, oplevelser, anmeldelser, debat og holdninger fremtrædende. 
Men hvad når en artikel falder uden for det mønster? Altså artiklen, som vel knap indeholder nyheder i traditionel forstand, og såmænd heller ikke viderebringer skarpe holdninger. Men derimod blot er en artikel, hvor en tænksom person er trådt et par skridt tilbage for at analysere og argumentere sig frem til, at det, vi går og taler om, måske ikke helt er, hvad det ofte giver sig ud for at være? 
Hvor ville en sådan artikel ende? Svaret er, at vi allerede i dag bringer en del af den slags artikler i avisen, når det gælder analyser af dansk politik og af udenrigspolitiske emner. Men svaret er også, at mange avisredaktører vil sige: Den artikel er da både spændende og interessant. Den må vi se at få bragt en dag. Men den dag kommer nok for sjældent på aviserne, som ofte lever i nuet og i sagens natur vægter dagens begivenheder højest. Derfor har analytiske artikler ofte været henvist til mindre tidsskrifter og ugebreve med en begrænset læserskare. 
Når vi fortæller, at det er 14-15 dygtige skribenter hentet ude fra de akademiske miljøer samt en række af vore egne analytisk orienterede journalister, som især vil bidrage til den nye avisside, kan det godt komme til at lyde lidt langhåret og teoretisk det hele. 
Men det er ikke meningen, og den første avisside, som allerede ligger i støbeskeen, lover godt. Her kan man læse noget om, hvorfor europæerne måske gør regning uden vært, hvis de tror, at USA's udenrigspolitik vil blive ændret drastisk, hvis blot vi skulle være så heldige, at amerikanerne vælter republikaneren Bush af præsidentpinden til fordel for en demokrat. Vi vil også få præsenteret resultaterne af et nyt forskningsprojekt, som rokker ved den gængse opfattelse af selvmordsbombernes midler, mål og religiøse orientering. Endelig får vi en forklaring på, hvorfor virksomhederne i disse år bruger gigantiske reklamesummer på at styrke deres eget image. 
På den nye avisside vil man også forsøge at glemme alt om fine fornemmelser og påstande om, at det her er noget eksklusivt, som læserne kun kan læse i Politiken. Hvis det er spændende, væsentligt og relevant nok, vil vi gerne bringe det ud til læserne, selv om det måske allerede har stået andre steder i tidsskrifter, rapporter, ugebreve og lignende. Argumentet vil være, at gode analyser og argumenter kan vi ikke give læserne for mange af.
