Title: Arhus_vært_for_toptennis
Date: 2001-11-20
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Carsten Godtfredsen

De mandlige danske tennisspillere har længe nydt godt af ATP-turneringen Copenhagen Open som et muligt springbræt til en international karriere. Nu får også kvinderne chancen for at tjene dyrebare point til verdensranglisten på dansk grund. 
Århus Kommune og erhvervsklubben Team Leschly kan om kort tid præsentere en ny stor tennisturnering på kvindernes tour, WTA-touren, som skal spilles i Århus Arena. 7. oktober 2002 går det løs for første gang, og præmiesummen er ikke mindre en 140.000 dollar eller ca. 1,12 mio. kr. 
WTA har på sin hjemmeside præsenteret næste års turneringsprogram og har her offentliggjort, at kvindernes tour næste år vil besøge to nye lande - Danmark og Finland - og fem nye byer - Memphis, USA, Sarasota, USA, Bruxelles, Belgien, Århus, Danmark og Helsinki, Finland. 
Team Leschly er en erhvervsklub, som den tidligere topspiller Jan Leschly har været med til at stifte. Erhvervsklubben består af en række sponsorer, der hvert år bidrager med penge til at styrke dansk tennis. På Dansk Tennis Forbunds hjemmeside kan man læse, at erhvervsklubbens opgave er »at medvirke til, at der bliver skabt grundlag for på en social og samfundsmæssig forsvarlig måde at udvikle danske tennisspillere til at nå internationalt topniveau såvel individuelt som i Davis Cup/Fed Cup-regi«. 
Bestyrelsesformand Lasse Fredskov siger til Politiken, at det er Århus Kommune og Team Leschly, der står bag projektet, som er sat i værk for at skaffe flere penge til unge danske tennisspillere. 
»For at få noget mere kapital har vi et ønske om at lave en turnering, som på sigt gerne skulle give et afkast, så vi har flere penge til at støtte dansk tennisungdom med, for de har brug for det, selvom forbundet har fået en udmærket sponsor (Maersk Air, red.)«, siger Lasse Fredskov, der oplyser, at en »tilfredsstillende del« af sponsorerne, er på plads. 
Copenhagen Open har gennem årene givet danske spillere muligheden i kvalifikationen eller i hovedturneringen, hvilket Kenneth Carlsen blandt andet udnyttede i starten af sin karriere. På samme måde er den nye kvindeturnering tænkt som en åbning, hvor de danske kvinder kan få »en mulighed for at få nogle tiltrængte ranglistepoint og noget erfaring«, som Lasse Fredskov siger det.
