Title: Arhus_vil_pa_podiet
Date: 2001-03-18
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken mandag.
Århus har gennem tiden produceret den ene topatlet efter den anden. I de sidste 15 år har byen imidlertid udviklet sig til et sportsligt fallitbo. I begyndelsen af 1999 fik Idrætssamvirket - en sammenslutning af de ca. 160 århusianske idrætsforeninger - den idé at oprette en lokal miniudgave af Team Danmark. Trods bred opbakning i projektets indledende fase fra erhvervslivet, Århus Kommune og Team Danmark er der intet sket i de mellemliggende to år.
Formand: Småforviklinger
»Der har været en masse småforviklinger hen ad vejen. Blandt andet har det knebet med at få nogle præcise tilbagemeldinger fra det politiske system, og så går der jo let en hel del tid«, siger Idrætssamvirkets formand, Nels Møller. 
 I efteråret 2000 blev samvirkets plan endeligt forkastet af Erhvervsudvalget i Århus Kommune. Det skyldtes især, at Erhvervskontaktudvalgets medlemmer ikke ville acceptere, at Idrætssamvirket stod i spidsen for et elitesportsprojekt. 
 »Erhvervslivet sagde blankt nej til at give økonomisk støtte, fordi man var utilfreds med projektets forankring. 90 procent af Idrætssamvirket består jo af breddeidrætsforeninger, og derfor er jeg enig i, at vi i stedet skal have en organisation med repræsentanter fra specialforbundene, de lokale klubber, Team Danmark, erhvervslivet og kommunen«, siger Århus-borgmester Flemming Knudsen (S), der er politisk formand for kommunens Erhvervskontaktudvalg.
Ny rapport i april
For tre måneder siden mødtes Flemming Knudsen med Poul Hyldgaard, Søren Høeg Thomsen og Orla K. Pedersen, som alle er århusianere og tillige formænd for henholdsvis Dansk Boldspil-Union, Dansk Håndboldforbund og Dansk Sportsdanserforbund. Borgmesteren anmodede de tre om at støve Idrætssamvirkets gamle eliteplan af. 
 Det virkede tilsyneladende. I midten af april ventes en arbejdsgruppe med Orla K. Pedersen i spidsen nemlig at præsentere en rapport med konkrete handlingsplaner. Allerede nu står det klart, at projektet skal søsættes under navnet Eliteidræt Århus.
Kraftcentre
Med støtte fra kommunen og erhvervslivet på op imod 12 millioner kroner om året skal der frem til 2005 oprettes en række kraftcentre samt ydes tilskud til trænerlønninger og lederudvikling for at dæmme op for den massive talentflugt fra den østjyske metropol. 
 Danseformanden erkender, at erhvervslivet endnu ikke har givet tilsagn om økonomisk støtte til de ambitiøse planer. Men det bringer ham ikke ud af takt. 
 »Jeg er ikke så nervøs, for virksomhederne skal vide, hvad de skal investere i. Når vi først får varen på hylden, skal vi nok få den solgt«, siger Orla K. Pedersen.
Tålmodigheden opbrugt
I flere århusianske idrætsforeninger har man for længst mistet tålmodigheden med hensyn til at gøre byen til et sportsligt mekka. Michael Piloz, formand for basketballklubben Bakken Bears, har derfor inviteret repræsentanter fra alle eliteforeninger i Århus til et seminar på torsdag i Vejlby-Risskovhallen i forbindelse med, at hans egen klub spiller DM-semifinale mod Stevnsgade. 
 »Vi vil ikke længere vente på, hvad kommunen har af udspil. I første omgang vil vi lytte til hinandens erfaringer, men kan vi få oprettet et forum for eliten, vil det være fint«, siger Michael Piloz.
