Title: Arhus_fester_videre
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken tirsdag:
Århus Festuge sluttede officielt i søndags. Men i aftes startede andendagsgildet i den østjyske metropol for fuld musik. Her lykkedes det nemlig for første gang i denne sæson AGF at vinde en fodboldkamp. 
Det skete, da nyoprykkerne fra Vejle blev sendt hjem til Nørreskoven med en sæk på 3-0. 
Allerede efter fire minutters spil udnyttede angriberen Bo Nielsen, at Vejles Jesper Mikkelsen og Kern Lyhne misforstod hinanden. Bolden trillede tilbage til keeper Boye Habekost, som ikke fandt det betimeligt, at gribe ind, og så kunne angriberen med kælenavnet 'Bonaldo' uden problemer score det første regulære AGF-mål i 544 minutter. 
Den tidlige scoring gav det betrængte bundhold den nødvendige selvtillid. Vejles unge mandskab blev på det nærmeste sat i karantæne af de aggressive århusianere, som træner John Stampe havde sendt på banen i en 4-4-2-formation med tre offensive midtbanefolk. 
Det betød, at de teknisk dygtige vejlensere aldrig for alvor kombinerede sig frem til at kunne true deres tidligere holdkammerat i AGF-buret, Erik Boye. Således gik der mere end en halv time, inden den 37-årige målmand tog med hænder.
Nockos granat
Da var kampen reelt afgjort. Dagens mand i Aarhus Idrætspark, AGF-angriberen Nocko Jokovic, der hidtil i dette efterår har tumlet uengageret rundt, slyngede nemlig i det 27. minut en granat op i Boye Habekosts ene målhjørne fra næsten 30 meters afstand. 
Den temperamentsfulde angriber fordoblede sin målhøst fem minutter inden pausen. Det skete, da et indlæg fra Henrik Risom fik lov til at passere gennem ét af Vejles mange ømme punkter - luftrummet foran eget mål. I første omgang helkiksede AGFs irske debutant Mickey Doyle, som i øvrigt var et spændende indslag, men Jokovic fulgte nådesløst op og øgede til 3-0. 
Efter pausen faldt AGF længere tilbage på banen og satsede udelukkende på kontraangreb. Vejle-holdet kom mere i boldbesiddelse, men stort set samtlige spillere ydede en rædselsfuld præstation. 
Størst dramatik var der, da en tilskuer kort inden slutfløjtet ville deltage i løjerne på grønsværen. Det blev imidlertid effektivt forhindret af Vejle- målmanden Boye Habekost, som dermed præsterede sin eneste klasseredning i det østjyske arvefjendeopgør.
'Seks-points-kamp'
Med alt andet end en sejr ville AGF fuldt ud have levet op til temaet for den netop afsluttede festuge -
globalt/lokalt.
Thi uden de tre point kunne den tidligere så hæderkronede klub have kigget længe i vejviseren efter en placering på den rigtige side af nedrykningsstregen i landets fineste fodboldrække. 
Derfor var det da også en synlig lettet John Stampe, som efter kampen holdt hof for de forsamlede repræsentanter fra verdenspressen og borgmester Flemming Knudsen (S). 
»Hvis man ser på tabellen, så kan man vel godt forestille sig, hvordan jeg har det lige nu. Det er selvfølgelig en floskel at sige, at det her var en 'seks- point-kamp'. Men det var en alvorlig kamp, og jeg er dæleme glad for, at vi vandt«, jublede John Stampe.
