Title: Arhusiansk_filmklub_risikerer_lukning
Date: 2001-03-29
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Politiken fredag:
I 28 år har Århus Studenternes Filmklub også fungeret som filial af Det Danske Filminstituts museum og cinematek. Til glæde for provinsens cineaster, som i auditorium E på Institut for Matematiske Fag i Ny Munkegade har kunnet gense nogle af filmkunstens klassikere. Men fra juni er det slut. Filminstituttet mener ikke, det længere kan afse de cirka 70.000 kr., som ordningen koster, og dermed bliver der kun adgang til filmklassikerne i Cinemateket i København. Og den 48 år gamle Århus Studenternes Filmklub er i fare for at lukke.
Tvivlsom rolle som repriseteater
»Når vi ikke længere kan få de historiske film, er det spørgsmålet, om filmklubben kan overleve. Så kan vi kun vise film fra det almindeligt tilgængelige repertoire, og så bliver vi forvandlet til en slags repriseteater. Og det er bestemt ikke sikkert, at der er interesse for det«, siger Niels Weisberg fra Århus Studenternes Filmklub, som har været medlem af bestyrelsen i 35 år. 
 »Vi har anket afgørelsen til Filminstituttets bestyrelse og venter i øjeblikket på svar. Og så må generalforsamlingen i april afgøre, om vi skal lukke eller ej. Men stemningen er ikke høj lige nu«, tilføjer Niels Weisberg, som står uforstående over for, at det kun er i København, man skal kunne se de klassiske film. 
 Og han mener heller ikke, at beslutningen hænger sammen med filmlovens intentioner om at udbrede kendskabet til danske og udenlandske film og at gøre samlingerne tilgængelige for alle.
For få interesserede
Århus Studenternes Filmklub fik sidste år halveret sit besøgstal per forestilling til 15, og det mener inspektøren for Cinemateket, Dan Nissen, er for lavt. 
 »De 70.000 kr. finansieres af den kasse, som hedder 'Andre støtteformål', og beløbet til Århus Studenternes Filmklub er for stort i forhold til de midler, der skal støtte andre ting. Samtidig er der også et stort slid på hovedværkerne blandt klassikerne. Det har også spillet ind i beslutningen«, siger Dan Nissen, som ikke umiddelbart mener, at filmklassikerne vil blive vist uden for Cinemateket i København. 
 »Men Det Danske Filminstitut er involveret i planerne for Filmby Århus. Og på længere sigt kan man måske godt forestille sig noget derovre i stil med Cinemateket Men der vil gå nogle år endnu«, siger Dan Nissen.
Antallet ikke afgørende
»Vi er enige om, at 15 mennesker per forestilling er få. Men spørgsmålet er, om det er for få. Det afgørende må være, om der skal være andre steder end i København, hvor man kan se filmhistorien. Tilbage i midten af 1990erne var besøgstallet i hovedstaden næsten lige så lavt, som det er i Århus nu. Men dengang oprustede man, og man fik bl.a. det nye filmhus, hvilket straks fik antallet af besøgende i vejret«, siger Niels Weisberg. 
 Formanden for Filminstituttets bestyrelse, Søren Kjær, bor selv i Århus, og kan derfor næsten synes inhabil i striden. Til Politiken siger han: 
 »Vi behandlede henvendelsen fra Århus Studenternes Filmklub i midten af denne måned og har bedt direktionen, i dette tilfælde Dan Nissen, om en redegørelse til vores næste møde 26. april. Så må vi se, hvad vi kan finde ud af. Dybt privat - men du må godt citere mig for det - kan jeg oplyse, at jeg har hele mit bagkatalog af filmoplevelser fra Århus Studenternes Filmklub. Bunuel, Truffaut, Godard - jeg fik det hele oppe i Ny Munkegade. Derfor, hvis det kun var følelsesmæssigt, var tingene allerede på plads til Århus Studenternes tilfredshed. De har på den led ikke noget at frygte fra mig«.
Men loven siger jo også, at filmklassikerne skal være tilgængelige for den brede offentlighed?
»Ja. Og jeg mener, det er meget vigtigt, at filmhistorien holdes i live - også uden for København. Men der kan selvfølgelig være ting, som taler imod. Det er det vi må se på i slutningen af april«, siger Søren Kjær.
