Title: Arhus_udfordrer_københavnsk_filmindustri
Date: 2001-04-23
Article Type: Kultur
Author: Politiken tirsdag: Opførelsen af en ny filmby i Århus til mindst 50-60 mio. kroner går i gang til efteråret. Det lovede Århus Kommunes kulturrådmand, Niels Erik Eskildsen (SF), mandag på generalforsamlingen i Foreningen Filmby Århus, hvor rådmanden også er formand. 
Målet er at skabe et vestdansk alternativ til filmindustrien i København og i Avedøre, hvor Lars von Triers Zentropa bl.a. hører hjemme. Ifølge kulturrådmanden skrider Århus Filmby planmæssigt frem. 
En endelig lokalplan for filmbyen på Midtkrafts gamle centralt placerede arealer ved havnen ventes på plads til efteråret. 
Derefter kan de første lejere kort tid efter rykke ind, mens resten efter nybyggeri og en omfattende renovering af de gamle Midtkraft-bygninger ventes på plads i løbet af halvandet år. 
»Vi har fået tilkendegivelser om udlejning af 11.000 af de 12.500 kvadratmeter, som første etape af filmbyen omfatter. 
Dermed forventer vi det hele udlejet, når filmbyen står klar«, siger Niels Erik Eskildsen. 
Siden bliver der på arealet mulighed for at udbygge med yderligere 11.000 kvadratmeter, hvis filmbyen bliver en succes. 
Blandt de sikre lejere er Danmarks Radios TV-Provinsafdelingen og Det Danske Filminstitut, som flytter sit århusianske filmhus i Mejlgade til filmbyen, produktionsselskabet Frontier, biografen Øst for Paradis, der rykker ind i fem nyopførte sale samt filminstruktøren Niels Malmros. 
Derudover ønsker Niels Erik Eskildsen endnu ikke at afsløre resten af lejerne, men oplyser, at der bliver tale om omkring 10 lejere i første omgang. 
»Filminstituttet laver f.eks. et videotek, Øst for Paradis biograf, mens der hos andre bliver tale om tv-produktion og muligvis filmproduktion af lejere eller udefrakommende selskaber i de to studier, som filmbyen vil komme til at rumme. Dermed bliver filmbyen en blanding af arbejdsplads og aktiviteter for det brede publikum, som skiller sig ud fra andre steder såsom Avedøre Filmby og det berømte svenske filmmiljø i Väst i Trollhätten«, siger rådmanden. 
I forbindelse med etableringen af den nye århusianske filmby skal kommunens eksisterende Mediehus knyttes tæt til filmbyen, ligesom Niels Erik Eskildsen lover, at der skal findes lokaler til pleje af de unge filmtalenter, der ikke vil have råd til den markedsmæssigt fastsatte leje i den nye filmby. 
»Filmbyen bliver et tigerspring for filmproduktionen i det østjyske område. Vi har endnu ikke et samlet overblik over økonomien, men med filmbyen håber vi via lejeindtægterne at kunne lægge ekstra millioner i kassen til den filmstøtte, som varetages af Den Vestdanske Filmfond, som også Viborg og Nordjyllands Amt er med i. Den, håber v, kan komme op på årlig støtte på omkring 24 mio. kr. mod de nuværende 2 mio. kroner«. 
»Derfor håber vi, at staten vil være sit ansvar bevist. Det gælder både en årlig støtte til Århus Filmby samt en årlig bevilling til Den vestdanske Filmfond. Det kan ikke være rigtigt, at Danmark er det eneste blandt de lande, vi sammenligner os med, hvor staten ikke bidrager til filmindustrien udenfor hovedstaden«, mener Niels Erik Eskildsen. 
Som et resultat af en erhvervspolitisk redegørelse for jysk-fynske område er det indstillet til Erhvervsministeriet, at filmfonden årligt tilføres 16 mio. statslige kroner, mens kommuner og amter kommer med yderligere otte mio. kroner.

