Title: Arhus_vil_spare_millioner
Date: 2002-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Århus Kommune vil hente millioner i kommunens børnehaver, vuggestuer og skoler. Ikke ved at proppe flere unger ind i klasselokaler, vugger eller tumlestuer, men ved at samle kommunens indkøb elektronisk. 
 Når hele kommunens indkøb er digitaliseret, regner Århus Kommune med at spare 24 kolde kontante millioner skattekroner om året. 
 »Vi regner med at kunne effektivisere hele kommunens indkøb fra det øjeblik købet bestilles,til regningen bliver betalt«, siger projektchef Lars Faurholt, Århus Kommune. Ved at automatisere hele indkøbet regner kommunen med at spare de første 17 millioner kroner. Set ud i horisonten, så regner han med, at kommunen får et bedre overblik over sine indkøb og dermed bliver i stand til at spare flere penge. 
 »Derved får vi et overblik over, hvor vi kan lave den bedste handel. Det vil selvfølgelig påvirke, hvor daginstitutioner, skoler, lokale centre og administrationen køber for eksempel papir«, siger Lars Faurholt.
Endnu flere penge at spare
Det skal så hente yderligere syv millioner kroner i besparelser. Hans borgmester, Venstre-borgmesteren Louise Gade, peger på, at der på endnu længere sigt kan spares flere penge. 
 »Vi vil gerne gå sammen med flere kommuner for at få et større volumen i vores indkøb. Det vil gøre det mere attraktivt for leverandører at handle med os, og det skal kunne give nogle bedre mængderabatter«, siger Louise Gade.
Prøvekører
Århus Kommune er sammen med fire andre kommuner - Randers, Helsingør, Vordingborg og Værløse kommuner - i gang med at prøvekøre systemet, der skal drives af KMD (tidligere Kommunedata). 
 Eksperter regner med, at det offentlige kan spare store penge ved at digitalisere indkøb af varer til den daglige gesjæft. 
 »Millionbesparelser på at kommunerne går over til elektronisk handel synes ikke urealistisk«, mener Helle Zinner Henriksen, der som adjunkt på Handelshøjskolen i København blandt andet underviser i e-handel på IT-højskolen.
To barrierer
Hun peger på, at der umiddelbart kan være to barrierer for, at kommunerne og andre offentlige myndigheder kan spare de store penge på e-handel. 
 En opgørelse fra Kommunernes Landsforening viser, at det samlede kommunale indkøbsbudget er på 60 milliarder kroner årligt. 
 For slet ikke at tale om resten af den offentlige sektor. Sidst har Københavns Universitet bebudet at kunne spare i omegnen af 10 millioner kroner over de næste to år ved lægge indkøb for 200 millioner kroner ud på Den Offentlige Indkøbsportal, der driver en elektronisk markedsplads på internettet beregnet på den offentlige sektor.
Medarbejderne
»Mange leverandører er ikke med på de elektroniske systemer, og det betyder, at kommunerne ikke bare kan lægge alle indkøb over på elektroniske systemer«, siger Helle Zinner Henriksen. Dermed kan de forventede millionbesparelser blive mindre end forventet. 
 Hun peger også på, at medarbejdernes indstilling er afgørende. I store organisationer ryger der ofte en del penge på, at der bliver købt ind uden om de autoriserede procedurer. 
 En undersøgelse fra Finansministeriet viste, det offentlige Danmark på trods af massive investeringer i ny teknologi mangler meget i at kunne spare de penge, som var forventet ved at blive digitale.
