Title: Arhus_jagter_colibakterier
Date: 2002-08-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Karin Høgh

Århus Kommunale Værker har indledt en intensiv jagt på kilden til en forurening med colibakterier af drikkevandet til omkring 100.000 århusianere. Det store mysterium for Århus Kommunale Værker er, hvor bakterierne kommer fra. 
 To store forsyningsområder er ramt, så nu bliver der taget prøve efter prøve ude hos forbrugerne for at indkredse kilden. 
 Repræsentanter fra Århus Kommunehospital, Embedslægen i Århus samt Århus Kommunale Værker mødes søndag klokken 14 for at drøfte, hvordan den aktuelle drikkevandssituation ser ud. 
 Her skal man også koordinere indsatsen overfor bekymrede borgere, der vil vide hvordan de skal forholde sig til det forurenede vand. Foreløbigt har det dog været småt med henvendelser til Århus Kommunehospital. 
 »Mig bekendt har vi endnu ikke haft henvendelser fra folk, som er blevet syge af at drikke vandet, oplyser overlæge Troels Martin Hansen fra Århus Kommunehospital til Ritzau. 
 Fra det tidspunkt, et sæt prøver bliver taget, til der foreligger sikre analyseresultater, går der 48 timer. 
 »Det er uhyggelig lang tid i en situation som denne her«, siger chefen for vandforsyningen, overingeniør Arne Holm Pedersen, Århus Kommunale Værker.
Duer mistænkt
Han oplyser, at et vandtårn ved Brendstrupvej er hovedmistænkt, men at også andre end duerne på tårnet kan have leveret bakterier. 
 At dømme efter colibakteriernes kimtal ser det ikke ud til, at der er tale om indsivning af kloakvand til drikkevandsrørene, fortæller Arne Holm Pedersen. 
 Colibakterierne kommer typisk med menneskelig afføring, og de er sundhedsfarlige i større koncentrationer. Fundene i Århus er i små koncentrationer, men det ændrer ikke ved, at colibakterier ifølge reglerne slet ikke må være i offentligt drikkevand. 
 Århus Kommunale Værker vil efter søndagens møde udsende en pressemeddelelse med de nyeste oplysninger om det forurenede drikkevand, som anslås at berøre omkring 100.000 mennesker.
Advarsler
Århus Kommunale Værker gik lørdag massivt ud med oplysninger i pressen og skriftlig information til alle berørte forbrugere. Nogle kan have overhørt advarslerne, men embedslægen forsøger at berolige: 
 »Med de koncentrationer, som foreløbig er fundet, løber langt de fleste mennesker ikke nogen særlig sundhedsmæssig risiko, selv om de har drukket af vandet«, siger embedslæge Jens Peter Brangstrup Hansen, der først vil hæve anbefalingen om at koge vandet, når det har været rent i to-tre dage. 
 »Så der kan hurtigt gå en uge, inden folk skal holde op med at koge vandet«, siger Arne Holm Pedersen. 
 Det er ikke første gang, at colibakterier har ødelagt dansk drikkevand, men bakterierne har i nyere tid især været berygtet for at spolere badevand. Før de danske kommuner begyndte at bygge renseanlæg, blev danske strande ofte ramt af badeforbud på grund af for høje koncentrationer af colibakterier.
