Title: Arhus_Festuge_hyrer_pornoteater
Date: 2004-03-01
Article Type: Kultur
Author: Århus Festuge præsenter sammen med Aarhus Teater det spanske totalteater La Fura dels Baus kontroversielle og hårdtpumpede seksualsatiriske forestilling XXX ved årets Festuge i august. 
Festugens generalsekretær Martin Lumbye får dermed magt, som han havde agt, efter at han sidste år røg i en offentlig polemik med festugens formand, borgmester Louise Gade (V), om netop den spanske tour de force udi det seksuelle overdrev, som Lumbye varslede, at han gerne ville vise i forlængelse af årets festugetema 'Fra Aros til Eros'. 
»Vi har ikke taget den spanske forestilling til Århus for at provokere, men Festugen skal spejle sin samtid. Vi lever i en tid næsten uden tabuer, men denne forestilling er noget af det mest kontroversielle, der er lavet på verdensplan, og et scoop for festugen«, siger Lumbye til Ritzau. Iscenesatte sexscener
XXX er et voldsomt og for nogle formentlig stødende værk om pornoficeringen af samfundet. Publikum skal være fyldt 18 år for at overvære de særdeles naturtro sexscener, som dog ifølge den kommende teaterchef for Århus Teater, Madeleine Røn Juul, er iscenesatte og ikke ægte. 
Stykket tager udgangspunkt i Marquis de Sades bog fra 1795 'Sadistisk Testamente', hvori en ung mand får sin indvielse til seksuallivet under vejledning af en gruppe libertinere. Stykket har til hensigt at udfordre grænserne for, hvad der er acceptabelt, uden at fælde moralske domme. 
I løbet af det to timer lange show, har de nøgne skuespillere og skuespillerinder 'samleje' med hinanden. Illusionen om et egentligt samleje kommer i stand ved hjælp af proteser og filmklips i de afgørende øjeblikke. Borgmester glæder sig til forestilling
Stykket har skabt furore i andre europæiske byer på grund af den seksuelle vold, der kulminerer med, at den pige, der står i centrum af historien, organiserer en gruppevoldtægt af sin egen mor. 
Borgmester Louise Gade siger, at hun stoler på den kunstneriske vurdering, som der er foretaget. 
»Personligt vil jeg glæde mig til at se forestillingen, som uden tvivl vil skabe en interessant debat om det moderne teater«, siger Gade til Ritzau.

