Title: Arhus_Festuge_tilbage_til_folket
Date: 2001-05-31
Article Type: Kultur
Author: Århus Festuge skal stadig være et kulturelt bombardement, der kan give genlyd ude i den store verden, men samtidig skal festugen gives tilbage til folket. 
Det var hovedbudskabet, da festugens nye generalsekretær, tyskeren Dieter Jaenicke, torsdag præsenterede sit første bud på det, der er blevet kaldt den største kulturfestival i Skandinavien. 
Musik, dans, kunst, teater og akrobatik vil møde århusianere og byens gæster, når de bevæger sig ud på gader og stræder mellem den 31. august og 9. september. 
Billetpriserne til de indendørs arrangementer sættes ned og børnefamiliernes og de unges foretrukne sted Univers på Store Torv midt i Århus bliver i modsætning til sidste år helt gratis. 
Samtidig bliver der, ligesom for år tilbage, en stor folkelig udendørs åbning, der ventes at trække 20.000-30.000 mennesker af huse. Tyrens tiltrækning
På et fire etagers højt stillads på plænen foran Musikhuset vil den spanske teatergruppe Xarxas efter mørkets frembrud 1. september opføre et lys- og ildshow om tyrens og dens tiltrækningskraft på spansk folkekultur. 
Aftenen forinden finder festugens gallaåbning sted i Musikhusets store sal. Foruden de traditionsrige åbningstaler bliver det med en europapremiere på en danseforestilling med et af verdens bedste dansekompagnier indenfor moderne dans Batsheva Dance Company fra Israel. 
»Vi har ingen politiske intentioner med den forestilling, men vil gerne understrege, at kunstnerne er dybt involverede i fredsprocessen i Mellemøsten«, sagde Dieter Jaenicke ved offentliggørelsen af programmet. 
Han tilføjede, at forestillingen derudover er et lysende eksempel på teamet for dette års Århus Festuge Global-lokal. 
En af danserne i truppen er nemlig århusianeren Jesper Thirup Hansen, der også vil stå for oplæsningen af den danske tekst, der indgår i forestillingen. 
 Århus Festuge har også europapremiere på en internationalt kendt japansk danseforestilling med kompagniet Sabura Teshigawara. 
»Det vil muligvis ikke sige århusianerne så meget, men den slags arrangementer er til gengæld vigtige for at kunne tiltrække bl.a. journalister fra ind- og udland«, mener Dieter Jaenicke. DJs og busrundture
 Blandt årets nyskabelser er en guidet tur rundt til byens mange små gallerier og en tre timers busrundtur til baggårde og andre ukendte hjørner af Århus, hvor der vil være alt fra video og lydinstallationer, til danseforestillinger og koncerter. 
 For ungdommen vil et stort musikshow med fire DJs fra henholdsvis Japan, Brasilien, Sydafrika og Danmark på Store Torv sidst på ugen være en af de mere opsigtsvækkende nyheder. 
 Selv om meget i Dieter Jaenickes første program er nyt, er der også blevet plads til gamle kendinge. Til dem hører det populære spejltelt, der om dagen danner rammen om arrangementer for ældre. 
Bl.a. foredrag med Ghita Nørby, underholdning med Dorte Kollo og bridgeturneringer. Og om aftenen og først på natten omdannes til natcabaret og dansested. 
 Århus Festuges budget er i år på 14 mio. kroner. Det er to mio. kr. mindre end sidste år, hvor der blev givet ekstra tilskud i anledning af årtusindskiftet. Langt det største beløb afholdes af Århus Kommune, der bidrager med 5,3 mio. kroner. 
En række sponsorer ryster op med yderligere 3,5 mio. kroner, mens Kulturministeriet kun bidrager med en enkelt million. Århus Amt yder sit hidtil største tilskud på 525.000 kroner, der er øremærket de udendørs arrangementer.

