Title: Arhus_Kommune_anker_bedragerisag
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Århus Kommune er så utilfreds med politiets beslutning om ikke at rejse tiltale i en stor bedragerisag, hvor et par uberettiget skulle have modtaget 575.000 kroner i sociale ydelser, at kommunen vil indbringe sagen for statsadvokaten i Viborg. 
Ifølge Århus Stiftstidende er kommunens socialrådmand, Lis Særkjær (S), meget uenig med politiet, der har henlagt sagen på grund af bevisets stilling, som det hedder i juristsprog. 
Kommunen mener, at familien - en læge og hans kone - gennem fire år har svindlet sig til de mange penge. Manden skulle have oprettet en falsk adresse men i virkeligheden hele tiden have boet hjemme. Konen fik i perioden angiveligt forhøjede børne- og boligtilskud, skriver avisen. 
Men ifølge vicepolitimester Ole Gram hos Århus Politi er sagen blevet henlagt, blandt andet fordi en tredje person har erklæret, at ægtemanden har boet uden for hjemmet i en periode. 
 Vicepolitimesteren lægger også vægt på, at det ville blive svært at få bevist kvindens fortsæt til at bedrage kommunen. Hun har nemlig først fået de forhøjede bidrag, efter at en sagsbehandler gjorde hende opmærksom på, at hun som enlig var berettiget til det. 
»Hvis et ægtepar havde planlagt bedrageri, ville de nok have styrtet ned til kommunen for at få udbetalt de forskellige tilskud. Vi finder ikke, at kvinden har udvist en bedragerisk adfærd«, siger Ole Gram til Ritzau. 
 Endelig har sagen taget mere end et år, fra kommunen først opdagede det påståede bedrageri, til den landede hos politiet. 
Internt i socialforvaltningen mente man nemlig først, at sagen ikke ville kunne holde i retten - men senere indgav rådmand Lis Særkjær alligevel en politianmeldelse. 
»Og så ville en dommer nok sige, at når selv eksperterne i forvaltningen har været i tvivl, så skal tvivlen komme parret til gode. Alle tre ting har gjort, at vi ikke mener, at sagen kan bære en retssag«, siger vicepolitimester Ole Gram. 
Parret flyttede sammen igen i 1998 og bor nu i København.

