Title: Arkans_enke_sigtet_for_massivt_underslæb
Date: 2003-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Serbisk politi mener, at den populære popsanger har snydt fodboldklubben Obilic for 85 millioner kroner og skjult ministerpræsident Zoran Djindjics morder. 
 Hun er noget af en serbisk sagnfigur, Svetlana Raznatovic, bedre kendt som popsangeren Ceca. Hun er flot på den lidt vulgære facon, forsidefigur på alle de kulørte blade i Beograd og omegn. 
Nu sidder hun i spjældet, anholdt efter mordet på ministerpræsident Zoran Djindjic, fordi hun havde lidt for tætte forbindelser til den mafiagruppe, der sigtes for at have myrdet regeringslederen. Og fordi hendes kælder viste sig at indeholde et større våbenarsenal.
Enke efter militsleder
I denne uge blev Ceca imidlertid sigtet for mere alvorlige forbrydelser. Det må lige tilføjes, at hun er enke efter Zeljko Raznatovic, bedre kendt som Arkan, den notoriske leder af en militsgruppe, der var aktiv i den etniske udrensning i Kroatien og Bosnien, og som blev myrdet i januar 2000 i foyeren på det mondæne Hotel Interkontinental. 
 Arkan, der også var dybt involveret i den organiserede kriminalitet, overtog i 1994 kontrollen med fodboldklubben Obilic, der sidste år blev jugoslavisk mester. Efter hans død har Ceca været præsident for klubben, der har nydt godt af hendes popularitet som popsanger. 
Hun er nu, ifølge anklageskriftet fra Beograds kriminalpoliti, sigtet for at have begået underslæb for et beløb, der svarer til 85 millioner kroner i forbindelse med salg af spillere til udenlandske klubber. 
 Politiet siger, at hun i 1998-2003 modtog de mange penge, men i stedet for at lade dem gå ind på klubbens konto, sendte hun dem til udlandet.
Årets bryllup
Da Ceca blev gift med Arkan i 1996 var det årets bryllup i Serbien, hvor selv daværende præsident Slobodan Milosevic mødte op. Ceremonien blev transmitteret på tv. Aviserne udkom med særsektioner. Efter at have født ham to sønner, genoptog hun sin karriere som sanger og optrådte for fulde huse, senest ved en koncert på Beograds stadion i efteråret, hvor op mod 100.000 lyttede til hendes nationalistiske turbofolkmusik. 
Ceca boede i Arkans domicil i Beograd, en enorm villa omgivet at tv-overvågede mure og bevæbnede livvagter. Da politiet anholdt hende 18. marts, fandt de et større våbenlager i kælderen. Der var 26 kalasjnikovgeværer, tre kasser ammunition, pistoler, kikkertsigter til præcisionsgeværer, lyddæmpere, politistave, skudsikre veste og meget andet. 
 Hun er også sigtet for at have skjult ledende mafiaskikkelser i sit hjem, først og fremmest den tidligere chef for De Røde Baretter, Milorad Lukovic, kaldet Legija, der er den hovedmistænkte for mordet på ministerpræsident Djindjic og som stadig er på fri fod. 
Ceca har nået meget på sine blot 29 år.
