Title: Arken-leder_gar_efter_kun_tre_maneder
Date: 2003-06-24
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Blot tre måneder efter sin ansættelse på kunstmuseet Arken har museumsinspektør Birgitte Anderberg med øjeblikkelig virkning forladt sin post. Som begrundelse for det dramatiske skridt angiver museumsinspektøren sin chef, Christian Gethers samarbejdsform.
Uacceptabelt samarbejde
Birgitte Anderberg kom til Arken fra museet Ordrupgaard. Hun er cand.mag. i kunst- og litteraturhistorie, og hendes speciale er overgangen fra moderne til postmoderne kunst. Birgitte Anderberg blev valgt blandt 57 ansøgere, og hun har netop været én af de centrale arrangører i Arkens nye udstilling 'Pletskud fra Astrup Fearnley Samlingen', der består af 60 værker af amerikanske, britiske og tyske samtidskunstnere fra perioden 1967 til 2002. 
»Jeg finder Christian Gethers samarbejdsform uacceptabel. Jeg har ikke lyst til at uddybe hvorfor, men der er andre, der er rejst før mig«, sagde Birgitte Anderberg, efter at hun havde udsendt en kortfattet pressemeddelelse om sin fratræden i forbindelse med udløbet af hendes prøveperiode. 
En anden kritiker af Arken-chefens facon er nuværende museumsinspektør Dorthe Aagesen, Statens Museum for Kunst. 
»Jeg havde også samarbejdsproblemer med Christian Gether, men jeg ønskede ikke at smække med døren, da jeg gik efter tre et halvt år på Arken. Det danske kunstmuseumsmiljø er meget lille, og jeg ville ikke lave en sag ud af min fratræden. Hvis man ikke kan med ledelsen på det sted, man er ansat, kan man jo søge andre steder hen, og det var præcis, hvad jeg gjorde«, siger Dorthe Aagesen.
Tavs direktør
Arkens direktør, Christian Gether, ønsker ikke at kommentere Birgitte Anderbergs fratræden. 
»Jeg udtaler mig aldrig om personalesager«, fastslog Gether.
Benytter du dig af en særlig ledelsesstil?
»Nej, det mener jeg bestemt ikke. Men alle i huset skal arbejde for at fremme Arkens interesser«.
Er du en krævende chef?
»Vi er her for publikums skyld, og jeg finder det vigtigt, at danske kunstmuseer har chefer med en klar vision. Vores værdier og målsætninger må være meget præcise, så vores institutioner fremstår med en tydelig profil, og så publikum ved, at man bliver mødt med et udbud af den højeste kvalitet. 
Samtidig skal de ansatte have en meget høj bevidsthed om deres ansvar og om den moralske forpligtelse, der ligger i det oplysningsprojekt, man har over for landets borgere. Man skal være indstillet på at fortælle den besøgende så meget som overhovedet muligt om kunstens magiske univers«.
Er du en god chef?
»Det vil jeg lade andre og Arkens resultater afgøre«, siger Christian Gether.
