Title: Arkivet_bliver
Date: 2002-07-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN OG kulturministeren har valgt den dybeste sommer til at opgive deres åbenlyst usaglige beslutning om at flytte Rigsarkivet til Odense. Hvor rent ud sagt tåbelig ideen om at flytte de nationale arkiver væk fra det store flertal af deres brugere, samarbejdspartnere og leverandører var, kan udtrykkes enkelt: Det var så dumt, at selv Dansk Folkeparti kunne se det (om end det tog sin tid at nå så langt). 
Ikke desto mindre er det pinagtigt, når kulturministeren nu begrunder sin sommerkapitulation med, at Dansk Folkeparti er løbet fra en aftale. 
Når Brian Mikkelsen siger, at Pia Kjærsgaards faneflugt har anbragt regeringen og Rigsarkivet i en vanskelig situation, er det for så vidt rigtigt nok. Men denne vanskelige situation er en selvskabt plage. 
DA BRIAN Mikkelsen tiltrådte som kulturminister, lå der en fin og ambitiøs plan for Rigsarkivets fremtid. I stedet for at fastholde den gode tradition for, at store statslige byggeprojekter ikke væltes af et regeringsskifte, valgte regeringen at bremse det ny Rigsarkiv. Eneste begrundelse: Projektet var for dyrt. 
Det gik imidlertid hurtigt op for ministeren, at det ville blive meget svært at gøre det billigere. For at dække over, at man havde truffet en forhastet og smålig beslutning, valgte man så at flytte en national institution til Fyn, velsagtens fordi jordpriserne dér er billigere. At Brian Mikkelsens partileder, Bendt Bendtsen, er valgt i Odense, fuldendte blot billedet af en helt igennem underlødig beslutningsproces. 
AT DE NATIONALE arkiver alligevel ikke forlader hovedstaden, er naturligvis en god nyhed. Desværre har kulturministeren endnu en gang brændt så meget for at komme ud i sommervarmen med en markant melding, at han har glemt det vigtigste: at præstere en løsning. Rigsarkivet og dets ledelse, medarbejdere og brugere ved stadig ikke, hvad deres fremtid bliver. Det eneste, vi ved, er, at rigsarkivaren finder de nuværende forhold helt uholdbare. Noget skal der ske. 
Det ville klæde ministeren at bide hovedet af al den skam, regeringen i almindelighed og Det Konservative Folkeparti i særdeleshed lige nu sidder tilbage med, og blot gennemføre den plan, som den tidligere regering lavede. Det ville alle være tilfredse med, og der ville være stort flertal for det i Folketinget. Af samme grund er det formentlig den eneste mulighed, regeringen end ikke overvejer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
