Title: Arla-chef_vedgar_problem
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Det er tid til selvransagelse i Arla. 
Efter i ugevis at have forsvaret sig mod historier om ublu prisforhøjelser og brutale markedsmetoder over for små konkurrenter, vælger koncernens ledelse nu at lytte til kritikken. 
Onsdag sendte administrerende direktør Jens Bigum et brev ud til samtlige medarbejdere, hvor han erkender, at Arla har et problem. 
»I Arla skal vi være bedre til at forstå og imødegå de strømninger i samfundet, som har dannet baggrund for de seneste ugers polemik. Vores størrelse forpligter, og oplever dele af omverdenen det anderledes, har vi et problem«, skriver Bigum blandt andet i brevet. 
En del af medarbejderne føler, at kritikken er urimelig. Men det er ikke det centrale i direktørens budskab til de ansatte. 
»Kritikken har ikke været behagelig. Det berør mig meget, at vi bliver opfattet som nogen, der misbruger vores position som leder. Vi ser tingene helt anderledes. Men vi bliver nødt til at forholde os til, at andre oplever os på den måde. Så vi skal have kommunikeret det vi står for bedre ud til andre«, siger han til Politiken. 
Men det er ikke alene et spørgsmål om kommunikation. 
»Vi skal også være endnu mere opmærksomme på, at vi ikke i enkelttilfælde kommer til at træde ved siden af. Vi underviser og informerer alle vores sælgere i konkurrenceretslige forhold. Om det kan gøres endnu bedre, ved jeg ikke. Men vi skal se på, hvad vi kan gøre«, siger han
Usædvanligt skridt
Den afgående Arla-direktørs appel er ifølge Politikens oplysninger helt usædvanlig i forhold til den normale interne kommunikation fra Arlas hovedsæde i Viby syd for Århus. 
I de seneste uger har Arla været i en storm af anklager i pressen. Mælkemonopolet misbruger sin magt til at holde små konkurrenter ude af markedet, lyder en del af kritikken. 
 Politiken kunne i forrige uge fortælle, hvordan Arla har ladet priserne stige på mælk, siden selskabet opnåede en monopolagtig status på det danske mælkemarked. 
Over natten havde selskabet sågar ladet mælkepriserne stige med op til 22 procent på mælk i dunke til sygehuse. 
Jens Bigum føler ikke, at billedet af et ublu monopol er fair. Og i brevet til medarbejderne tager Arla-chefen afstand til det billede medierne har tegnet af mælkegiganten: »Det kan være ekstra frustrerende med et så fortegnet billede af den virkelighed, vi kender så godt. Når mediestormen har lagt sig, bør vi ikke desto mindre stille og roligt vurdere situationen, og vi må lære af hele sagens forløb«, skriver han.
Undersøgelse
Arlas brug - eller misbrug - af sin totale dominans på det danske mælkemarked, undersøges i øjeblikket i Konkurrencestyrelsen. Det lille Hirtshals Andelsmejeri mener, at Arla med ulovlige betalinger til supermarkedskæder, har købet den lille konkurrent væk fra hylderne.
