Title: Arla_hitter_med_supermælk
Date: 2001-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Arla har købt en ko med guld i yveret og er i fuld gang med at gøre salget af en ny supermælk, der ikke bliver sur, til en solid kassesucces i Storbritannien. Arla har købt eneretten til den specielle type mælk og investerer nu et millionbeløb i at udvide kapaciteten for at gøre klar til en satsning i resten af Europa. 
 Supermælken, der sælges under varemærket PurFilter, er ganske almindelig mælk, der har været gennem en filtreringsproces, der fjerner de bakterier, der gør mælk sur og får den til at lugte. Derfor kan den nye type mælk holde sig i op til 20 dage, uden at den bliver udrikkelig. 
 Mælken er blevet en stor succes i Storbritannien, så stor at Arla er i gang med at bruge 80 mio. kr. på at fordoble mejerikapaciteten. Arla sælger hver uge 1,2 mio. liter af PurFilter-mælken, der ud over at holde sig frisk længere også giver Arla en ekstra høj pris.
Efterspørgsel
»Der går dårligt en uge, hvor vi ikke får henvendelser fra folk, der gerne vil købe vores mælk. Det vil være oplagt, at sælge mælken til lande, hvor klimaet gør det svært at holde mælken frisk. I første omgang kunne Portugal og Spanien være interessante«, siger brandmanager Kennet Duedal Petersen, der er en af de ansvarlige for satsningen på den nye mælk. Han ser også muligheder i på et tidspunkt at etablere egentlig produktion af den nye mælk i selve Europa. 
 Foreløbig står Arla alene med mælken, der ikke bliver sur efter få dage, som mælk der ikke er UHT-behandlet ellers gør. Selvom Arla har solgt supermælken i flere år, så har konkurrenterne ikke været i stand til at lancere en tilsvarende mælk. 
 »Det vil kræve meget store investeringer, hvis en konkurrent skal lave noget tilsvarende, og samtidig har vi jo eneretten til denne særlige filterteknik. Det er i sig selv ikke kompliceret at filtrere mælken, men det kræver en meget omfattende hygiejne på mejeriet, og det gør det dyrt«, siger Kennet Duedal Petersen.
Holdbarhed
Det er dog ikke kun den lange holdbarhed, der gør salget af supermælken til en succes. 
 »Vi får mange tilbagemeldinger om, at mælken smager bedre. Mange kunder køber således den filtrerede skummetmælk, fordi den smager som letmælk, men er langt mere fedtfattig. Det gør det muligt, at sælge mælken 10-15 procent dyrere end normal mælk«, siger Kennet Duedal Petersen.
Kan blive aktuelt for Danmark
For Arla er det optimalt, at producere en mælk, der ikke bliver hurtigt sur. Det giver en række små forretninger mulighed for at sælge frisk mælk uden at risikere, at den bliver hurtigt sur og usælgelig. Samtidig gør mælken det lettere at distribuere mælken på en hensigtsmæssig måde. 
 Det danske marked kan også blive et tema for Arla, men indtil videre er der ikke nogen aktuelle planer. Danske forbrugere er vant til at købe dagfrisk mælk, og det er derfor tvivlsomt, om supermælken har nogen stor fremtid herhjemme.
