Title: Arla_fortsætter_som_sponsor_for_landshold
Date: 2004-07-17
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen og Christian Hüttemeier

Det danske fodboldlandshold vil fortsat være sponsoreret af Arla, når Dansk Boldspil Union (DBU) om kort tid offentliggør navnet på landsholdets nye sponsor. 
Det sker, selv om Arla i første omgang takkede nej til endnu en omgang som hovedsponsor. Arla har ifølge rygtebørsen betalt i omegnen af 12 millioner kroner om året, og det har mejerikoncernen ikke været parat til at betale igen.
Delesponsorat
Derfor ændrer DBU nu sponsorstruktur, så Arla bliver den ene af to parter i et delesponsorat, hvor hver sponsor vil betale cirka otte millioner kroner om året. 
»Ingen kommentarer«, lyder svaret fra Arlas pressechef, Louis Illum Honoré, da Politiken forelægger ham oplysningen om, at Arla har underskrevet en aftale med DBU. 
Foruden ændringen i hovedsponsorkonceptet ønsker DBU også at sælge fire-seks sponsorater på hver to-fire millioner kroner. Her har DBU sendt et prospekt rundt til en række virksomheder med det mål, at der kan indgås en stribe aftaler inden jul.
SAS kigger på 'prospekt'
En af dem er SAS, som i forvejen sponsorerer den bedste danske fodboldrække - SAS-ligaen. 
»Vi har modtaget et prospekt, og det kigger vi på, ligesom vi kigger på vores andre forretningsmuligheder. Men jeg vil gerne understrege, at der ikke er truffet nogen beslutning - det vil først ske i løbet af efteråret«, siger informationsmedarbejder Mikkel Nielsen fra SAS. 
Hvis det lykkes at sælge alle sponsorater, vil DBU have forøget sine sponsorindtægter voldsomt. Samlet vil sponsoraterne indbringe 40 millioner kroner, og dertil skal lægges det nye tøjsponsorat med det tyske firma Adidas, som angiveligt bidrager med mere end 10 millioner kroner om året for at få lov til at levere trøjer og bukser til de danske fodboldhelte.
DBU bekræfter: Arla er med
Generalsekretær i DBU, Jim Stjerne Hansen, bekræfter, at Arla er en potentiel hovedsponsor, men at der endnu ikke er underskrevet en aftale. 
Han siger dog, at han regner med at præsentere en aftale inden for 14 dage, og at der bliver forhandlet med mejerikoncernen. 
»Det er rigtigt, at vi forhandler med Arla, men jeg vil ikke kommentere på beløbsstørrelser, før vi har underskrevet nogle aftaler«, siger Jim Stjerne Hansen.
Forhandlinger til flere sider
Der har været spekuleret i, at Carlsberg skal være den anden sponsor. Er det noget, du kan bekræfte?
»Carlsberg er i hvert fald ikke i mejeribranchen, og det er klart, at vi ikke kan have to sponsorer, som ligger inden for samme produktområde. Men der bliver forhandlet med flere forskellige, og lige nu ønsker jeg ikke at sige mere om, hvem det er«, siger generalsekretæren, som også bekræfter, at DBU jagter en stribe undersponsorer. 
»Det er rigtigt, at vi gerne vil sælge en fire-fem partnerskabsaftaler, og der bliver også forhandlet til forskellig side. Foreløbig koncentrerer vi os om en hovedsponsoraftale, og så tager vi det andet bagefter«, siger Jim Stjerne Hansen.
'Målet er stort'
Hvis det lykkes at sælge alle sponsoraterne, så har I vel øget indtægterne betragteligt?
»Jeg vil ikke kommentere nogen beløb overhovedet, før det hele er på plads. Men målet er stort, og vi går selvfølgelig hele tiden efter at øge indtægterne«, siger Jim Stjerne Hansen.
