Title: Arla_skubbede_lillebror_ud_af_varehuskæde
Date: 2003-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Det var egentlig en meget god idé, Metros indkøbsafdeling fik i oktober. 
Kunderne i kædens store varehuse skulle have et alternativ til Arla, når de købte mælk. Derfor blev der lavet en aftale med Hirtshals Andelsmejeri om at forsyne kæden med en serie mælkeprodukter.
Forløbet:
Det lille mejeri fra det nordligste Danmark er 229 gange mindre end Arla, og 29. oktober i år var de første mælkekartoner fra Hirtshals at finde i Metro. 
Fire dage senere - 2. oktober - fik Hirtshals Mejeri to beskeder fra Metros indkøber. Den første kom om formiddagen, og den var de glade for i Hirtshals. For Metros indkøber kunne fortælle, at det gik fint med den nye mælk. Kunderne var tilfredse - og begyndervanskelighederne var få. 
Den anden besked kom klokken 15.30 om eftermiddagen: 
»Desværre - vi bliver nødt til at droppe aftalen med jer«, sagde Metros indkøber til Hirtshals andelsmejeris sælger. Forklaringen var, at Arla straffede kæden økonomisk hårdt for at lukke den lille ind i butikken. Det var en ordre allerøverst oppefra i varehuskæden, sagde Metros indkøber. 
Ovenstående hændelsesforløb er den version af historien, de fortæller hos den nordjyske mælkeminiput.
Metro ikke tilgængelig for kommentar
Den øverste i Metro i Danmark hedder Poul Erik Pedersen. 
Hans version ville Politiken gerne have hørt. Men han er forhindret i at sige noget indtil i næste uge, lyder beskeden fra Metros danske hovedsæde i Glostrup. Heller ikke indkøbschefen eller andre vil sige noget. Hverken om den oprindelige aftale. Om idéen med at invitere Hirtshals Andelsmejeri ind i varmen. Om den efterfølgende udelukkelse af mejeriet. Eller om kontakten med Arla. 
»Vi udtaler os ikke om noget som helst overhovedet«, lød kommentaren, da Politiken ringede for tredje gang.
Mejerist føler sig snydt
Palle Jellesmark, der er mejeribestyrer i Hirtshals, føler sig godt og grundigt snydt. 
»Der findes ikke nogen som helst god forklaring på, at man kasserer en leverandør efter fire dage. Hvis de engang vil forklare det med, at vi gjorde det dårligt - så kan de umuligt have fået den erfaring på fire dage. De kan heller ikke rigtig sige, at kunderne ikke ville have vores mælk. Der er kun én forklaring. Den har vi fået. Nu må jeg håbe, at Konkurrencestyrelsen kan dokumentere den«, siger han. 
Hirtshals Andelsmejeri har meldt Arla til konkurrencemyndighederne, fordi mejeriet føler, at det med ulovlige metoder er blevet smidt ud af både Dansk Supermarked og Metro.
Arla-formand: Træls sag
Formand i Arla Knud Erik Jensen vil ikke kommentere den konkrete sag. 
»Jeg ved ikke, om det er Arla, der har stillet de krav. Men at produkterne er blevet fjernet kunne jo også være, fordi kunden (metro, red.) ikke var tilfreds med det, mejeriet stillede op med«. 
At al omtale er god omtale, mener Knud Erik Jensen dog ikke. Han er ked af Arlas hovedrolle i medierne i de seneste uger og frygter forbrugernes straf. 
 »Når noget som dette bobler op, er det træls. Det skader vores image og dermed vores virksomhed«, siger han.
