Title: Arla_slar_et_slag_for_økologien
Date: 2003-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Enten skal skal flere danskere lægge om til økologisk drift, hvad angår køleskabets indhold, eller også skal den minoritet, som køber langt størstedelen af de økologiske fødevarer i Danmark, drikke mere mælk. 
 Så simpelt kan succeskriteriet beskrives for den øko-kampagne Arla Foods lancerer i denne uge. 
 Selv om formålet med kampagnen primært er at fastholde markedsandelen for økologisk mælk, taler salgstallene deres tydelige sprog. Landbruget er ved at drukne i økologisk mælk, og Arla, der sidder på næsten hele det Ø-mærkede mælkemarked, kan ikke sælge det hele. Hvert år er 200 millioner liter øko-mælk i overskud; kun godt en tredjedel af produktionen bliver rent faktisk solgt som økologisk. 
 »Økologien har nok toppet, må vi erkende. Den sælger ikke længere sig selv. Så med kampagnen vil vi først og fremmest bekræfte de kunder, der allerede har valgt økologisk, i, at de har valgt rigtigt. Næste skridt er så at øge volumen«, siger Arlas marketingdirektør Anne Damgaard.
»Potentialet er der«
Økologisk Landsforening, der tidligere har stillet spørgsmålstegn ved, om Arla er god nok til at markedsføre økologiske fødevarer, glæder sig over initiativet. 
 »Potentialet er der for at sælge mere økologisk mælk. Og Arlas kampagne viser, at de også tror på det, selv om Danmark i forvejen har den højeste markedsandel for økologisk mælk i verden«, siger landsforeningens direktør, Paul Holmbeck, med henvisning til, at 27 procent af al drikkemælk i Danmark er økologisk.
Kniber med økologisk kød
Ud over Arlas fremstød sparker Økologisk Landsforening og staten også i maj en kampagne i gang, der skal fremme økologien. For selv om Øko-mælken er en succes, kniber det på andre områder. For eksempel er kun omkring én procent af kødet i kølediskene økologisk. Ost udgør fire procent af markedet og yoghurt syv-otte procent. 
 »Jeg tror på, at al den økologiske mælk kan sælges. Eksporten skal løftes og spille en væsentlig rolle, og så vil det virkelig trække, hvis de danske forbrugere begynder at købe mere økologisk ost«, siger Paul Holmbeck. 
 Anne Damgaard fra Arla er dog skeptisk over for, om danskerne kan lokkes til osteøkologi i samme omfang som med drikkemælken. Prisforskellen mellem økologisk og ikkeøkologisk er nemlig større på ost end på mælk. 
 »Det skyldes, at der går 10 liter mælk til at producere et kilo ost, og prisen spiller selvfølgelig en rolle«, siger hun.
Ingen tv-reklamer
I stedet for dyre, korte tv-reklamer satser Arla primært på internettet og siderne på de daglige 350.000 økologiske Harmonie-mælkekartoner som medie for kampagnen, der foreløbig skal køre i et halvt år. 
 Hovedpersonen i den nye kampagne bliver den økologiske landmand Hardy Møller Christensen, der har en malkebesætning på 96 køer i Roust ved Esbjerg. På både mælkekartonerne og Arlas internetside kan forbrugerne følge med i historier om Hardys dagligdag og planerne på gården Rudholm. Samtidig supplerer internettet med beskrivelsen af den økologiske udvikling i Danmark frem til i dag, forklaringer om hvad økologi er, præsentation af produkterne og opskrifter. 
 Arla forventer også at lancere nye produkter, der skal øge salget.
