Title: Arla_bliver_britisk_gigant
Date: 2002-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Arla forhandler med det store engelske mejeri Express Dairies om et opkøb. Flere engelske medier kunne mandag meddele, at Express Dairies har bekræftet, at de har modtaget et købstilbud fra Arla. En overtagelse vil gøre Arla til en gigant i England og dominerende på det britiske marked. 
 Ubekræftede rygter går på, at Arlas folk er taget fra Århus til England med 1,2 milliarder danske kroner i kufferten.
Har en tredjedel af markedet
Express Diaries er den største leverandør af frisk mælk til briterne og står for omkring en tredjedel af markedet i England og Wales. 
 Omsætningen er på omkring 11 milliarder kroner, og mejerigruppen har et vidt forgrenet supermarkeds- og dørtrinssalg. Mejeriet har dog ikke imponeret i sine regnskaber og har i den seneste tid frasolgt dele af koncernen.
»Ingen kommentarer«
Arla omtalte mandag forlydenderne om købstilbuddet på koncernens egen hjemmeside. Men et hvilket som helst spørgsmål, der havde med England at gøre, blev kommenteret med et »ingen kommentarer«. 
 Det er ikke første gang, at Arla har været mindre glad for at tale om sin gøren og laden på den anden side af Nordsøen. Tidligere skyldtes det nogle meget flove præstationer på det engelske marked, der både kostede danske mælkebønder og aktionærerne bunkevis af penge.
Den største satsning
For MD Foods - den danske del af Arla - var oprettelsen af MDI i England i 1989 en stor begivenhed. Ikke alene var det den hidtil største udenlandssatsning i dansk mejeribrugs historie. Det var også lykkedes det landmandsejede selskab at få store institutionelle investorer som Codan, PKA og KP til at skyde kapital i satsningen. 
 Det skulle de aldrig have gjort. I løbet af 1990'erne fossede mere end en milliard kroner ud af MDI. Englands-eventyret har siden været nærmest traumatisk for andelsselskaberne, der ikke just fik overbevist storinvestorerne om, at de bondeejede selskaber er et fornuftigt sted at placere penge.
Symbolsk betydning
At Arla nu igen satser i England har derfor også stor symbolsk betydning. Arlas britiske division er kommet på fode, og blandt andet er det lykkedes at få et pænt salg af økologiske produkter til de engelske forbrugere. 
 Med et opkøb af det Leicester-baserede Express Dairies vil Arla befæste sin position som Europas klart største mejerigruppe.
