Title: Arlas_hulemænd_er_de_mest_hadede
Date: 2004-01-09
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Er det Polle fra Snaves forstenede forfædre? Eller nogen, som er stukket af fra Lars Lilholt Band? 
Eller er det i virkeligheden to gange Ulla Terkelsen på en virkelig dårlig hår-dag? 
Nej, det er såmænd bare to joviale jyder, som prøver at sælge os noget mælk. De har fået penge for at fortælle os om denne specielt hurtige mælk, som er lidt friskere end det flere dage gamle sprøjt, vi ellers drikker.
Logik for hulemænd
Derfor har to tredjedele af De Nattergale taget hulemandstøj og parykker på og sprunget mundhygiejnen over i nogen tid. Og er taget til Møns Klint. Hvor de råber og fanger fodboldspillere i et net. Og maler lastbiler på hulevæggen. 
Det skriger bare 'Frisk Mælk!' ind i hovedet på os, ikke? 
Det er logik for hulemænd. Det er helt vildt. Helt vildt irriterende. Eller hel vild, som det vist hedder, der hvor mælken kommer fra. 
Men irriterende er det. Det synes en stor del af de 11.220 Politikenlæsere, der har stemt i Årets Hadereklame 2003, i hvert fald. De har nemlig kåret hulemændene fra mælkemonopolets Ekspresreklamer som de mest forhadte i det gamle år. 
»Jamen, det er jeg da helt vild glad for. Får jeg en præmie? Jeg får vel i det mindste et diplom, ikke?«, spørger produktchefen fra Arla, Karsten Jeppesen, da vi overbringer ham nyheden. Han synes selv, at reklamerne er »skidesjove«, men ved godt, at mange synes noget andet.
Reklame splitter befolkning
»Men det betyder, at folk har set reklamen. Reklamerne er meget specielle og meget anderledes, derfor er befolkningen splittet. Og vi er jo ikke filmproducenter, men lever af at sælge frisk mælk til forbrugerne«, siger Karsten Jeppesen. 
Det er meget vigtigt for produktchefen, at vi skriver, at selv om Politikens læsere ikke kan lide reklamen, så viser flere test, at lige så mange seere elsker deres reklamer.
Pels og fedtet hår
Ideen med at give Uffe Rørbæk Madsen og Viggo Sommer fra De Nattergale pels og fedtet hår stammer fra De Nattergale selv. Da Arla første gang henvendte sig, sagde entertainerne blankt nej. Men da Arla så gav dem frie hænder til selv at finde på konceptet og figurerne, ændrede duoen mening. 
Hvad meningen er, er ikke nærmere oplyst, og det har ikke været muligt at få en snak med Viggo Sommer og Uffe Rørbæk Madsen om deres mælkefilm. 
Derimod har vi modtaget en mail fra den tredje Nattergal, Carsten Knudsen, som ikke er med i Arlareklamerne. Det har vi lovet ham at understrege over for Politikens læsere, som også meget gerne må få at vide, at han heller ikke har været med til at lave dem. Faktisk er han så træt af at blive sat i forbindelse med de hurtige hulemænd, at han overvejer at tilbyde at medvirke i en reklame for et konkurrerende mejeri.
Skrabet budget
Karsten Jeppesen fra Arla vil ikke fortælle, hvor mange penge mælkemonopolet har brugt på hulemandsreklamerne, men siger, at budgettet har været skrabet. Hans gæt er, at Ekspresreklamerne koster en tredjedel af andre danske reklamer. 
Man må så håbe, at to andre Arla-film, dem for Yoggi Yoggi-yoghurt og Bukosmøreost, har været næsten lige så billige, for dem kan læserne heller ikke lide. Reklamen med frugtsælgeren på Fontex fik en klar tredjeplads med 1.877 stemmer, og Buko-osten fik 535 stemmer i årets hadereklamekonkurrence.
Tyske humor
Normalt plejer Politikens læsere ikke at bryde sig om de reklamer, hvor en tysk husmor forsøger at sælge shampoo eller rengøringsmidler til danskerne. I år havde vores panel nomineret to versionerede reklamer, men hadet til en reklame for Pantene og pletfjerneren Vanish Oxi Action rakte kun til en 7. og 8. plads. Og Fætter BR, som altid ligger højt placeret i hadereklamekonkurrencen, bliver i år den mindst hadede reklame med sølle 344 stemmer. 
Samtidig er det helt usædvanligt, at det er danskproducerede og ofte dyre film, som læserne ikke kan lide. Reklamer, der tydeligvis er lagt ide i, men som alligevel støder en stor del af læserne. 
Professor og retoriker på Københavns Universitet, Christian Kock, kan godt forstå, at læserne har stemt de danskproducerede reklamer ind på de første seks pladser i konkurrencen. For flere af dem er grotesk dårlige, mener han. 
»Hulemændene fra Arla er kiksede på en uprofessionel måde. De Nattergale kan være sjove, men her bliver de påtvunget noget, der er usjovt. Det samme kan man sige om Niels Olsen i reklamen for Schulstad. Han skal fremstå som en komisk figur, men seerne bliver irriterede. Både Niels Olsen og De Nattergale er begavede komikere, men her laver de noget, der ikke er dem værdigt«, siger Christian Kock.
Pap lugter af... pap
Retorikeren har heller ikke mange positive ord tilovers for Yoggi-Yoggi-reklamen eller de to Danicabrødre med strikveste og frelsergreb. 
»Manuskriptet i yoghurtreklamen er tåbeligt. For pap lugter jo af pap og ikke af frugt. Hvor fladpandede tror de, vi er?«, spørger Kock og fortsætter: 
»Danicareklamen med den syngende duo er fornærmelig dårligt udført. Deres strikveste og guitarer fremstår dilettantisk, og melodien er til at skrige over«. 
Anne Bruun fra Faaborg er den heldige vinder blandt læserne, som kan gå ud og spise for 1.000 kroner. Hun har stemt på netop hulemændene og siger: 
»Reklamerne gør grin med folk. Konceptet er nedværdigende og burde forbydes«, siger Anne Bruun. Andenpræmien med produkter fra nogle af de nominerede film og et cd-gavekort blev vundet af Birgitte Lundemark fra Herning. Og endelig skulle der have været en Fætter BR-dukke og en dåse Vanish Oxi Action på vej til Anders Clausen fra Vanløse, som har vundet tredjepræmien. 
Men han ville meget, meget gerne have konverteret sin præmie til et cd-gavekort, og det har vi givet ham lov til. Han har stemt på Niels Olsen, der »bærer« sit brød, fordi han synes, reklamen er »usandsynlig irriterende«. 
Og lad os så slutte af med en advarsel til de 2.164 læsere, der har stemt på netop Arlas Ekspresreklamer: Arla kommer i år med tre nye hulemands-reklamefilm.
