Title: Arla_holder_fast_i_bøder
Date: 2004-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Arla har lagt sit ansigt i mere charmerende folder siden sidste efterårs stormvejr. Nu vil giganten være forstående og åben over for de små. 
Men det er ren teatersminke, siger flere kritikere. 
En af dem er mælkeproducent Anker Løfstedt fra Kibæk.
Arla i landsretten
Senere i år skal han med to andre kolleger møde Arla i landsretten for at få afgjort, om de tre og fireogtyve andre mælkeproducenter fra det lukkede Økomælk skal betale en lille halv årsløn for at få lov at levere mælk til Arla. 
»Vi har længe hørt Arlas nye direktør sige, at de nu vil være forstående over for de små og vise større hensyn. Men det er ikke andet end ord. Når det kommer til stykket, har intet ændret sig«, siger han. 
Løfstedt skal ifølge Arla betale 90.000 kroner - for at levere sin mælk til mejerigiganten. Bøden - eller den negative udligning, som Arla kalder den - skyldes, at han tidligere leverede til Økomælk, der bukkede under i konkurrencen med Arla. Og siden blev opkøbt - af Arla. Den praksis har været voldsomt udskældt, og erhvervsminister Bendt Bendtsen forlangte i januar, at mejerigiganten skulle fjerne strafbetalingen.
Ordningen gælder for fremtidens bønder
Det har Arla lyttet til og har netop fjernet ordningen. Det gælder bare kun for bønder, der skifter mejeri i fremtiden. 
»Vi synes, at det ville være på sin plads at droppe sagen i landsretten. Det har vi skrevet til Åke Modig (Arladirektør, red.) for mere end to uger siden. Men det er der åbenbart ikke villighed til«, siger Anker Løfstedt. 
Det var ikke sent i mandag aften muligt at få en kommentar fra Arlas ledelse, men pressechef Louis Illum Honoré vurderer, at Arla vil fastholde kravet om en strafbetaling. 
»Vi bliver nødt til at trække en streg i sandet. Hvis ikke disse folk skal betale, så kommer der måske andre og siger, at de også vil have penge tilbage«, siger han. 
Oprindelig krævede Konkurrencerådet, at Arla droppede bøderne til landmændene. De udgjorde en barriere for konkurrencen, der ville gøre det meget svært at etablere nye mejerier. 
Ingen mælkeproducent ved sine fulde fem ville gå med i et nyt mejeri, hvis de skulle betale en bøde for at komme tilbage til Arla, hvis det ikke gik. Konkurrenceankenævnet underkendte den vurdering.
Ingen åbenhed
Det var Arlaformand Knud Erik Jensen dengang glad for. 
»Nu er det fastslået, at man ikke bare kan løbe ud og ind efter forgodtbefindende«, sagde han. 
Socialdemokratiets fødevareordfører, Ritt Bjerregaard, er meget forundret over, at Arlas facon er uændret over for de 27 mælkebønder. 
»Nu kunne Arla vise, at de har lært noget. Det ville være meget let for Arla at droppe den sag«, siger hun.
Belastende materiale
Arlas metoder blev i sidste uge en sag for bagmandspolitiet. Konkurrencestyrelsen har i fem måneder undersøgt en klage over Arla, som det lille Hirtshals Andelsmejeri har indbragt, og fandt så belastende materiale, at sagen nu er endt hos politiets særlige enhed for økonomisk kriminalitet. 
Men heller ikke Hirtshals Andelsmejeri har mærket Arlas nye åbne politik. Mejeriets advokat Anker Laden-Andersen savner indsigt i den sag, som bagmandspolitiet undersøger. Det har Arla netop nægtet ham. 
»Arlas direktør siger, at de gerne i fremtiden vil være åbne over for de små mejerier. Og at denne sag skal belyses helt. Det vil vi gerne bidrage til, men det kræver, at vi får indsigt«, siger han. 
Arlas pressechef, Louis Illum Honoré, betragter den anmodning som et rent mediestunt. Hun siger: 
 »Vi undersøges af politiet netop nu. Og der er følsomme oplysninger i materialet, vi ikke kan udlevere af konkurrencehensyn. Der er en grænse for, hvad vi mener, når vi siger, at vi vil samarbejde med de små«. 
Men Anker-Laden-Andersen afviser, at han bare opfører sig polemisk af hensyn til pressen. Han siger: 
»Arla sidder med alle oplysningerne. Det giver en uligevægt i efterforskningen af sagen, at vi ikke i modsætning til Arla kan bidrage til efterforskningen med relevante oplysninger. At vi ikke kan få indsigt af hensyn til konkurrencen, er nærmest morsomt. Arla sidder på over 90 procent af markedet, men nu vil Arla beskyttes mod Hirtshals. Det er sjovt«.
