Title: Arla_Foods
Date: 2003-08-11
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Der er monopol på mejeridrift i Danmark. Monopolet hedder Arla Foods. Mærkelig situation i et landbrugsland, som hævder at have fri markedsøkonomi og p.t. endda har en liberal regering. 
Og mælkemonopolet er ikke anderledes end alle andre monopoler (bedst kendt fra den gamle østblok): Det misbruges. Når et marked er uden konkurrence, så forsumper det. Monopolmejeriet Arla Foods er godt i gang med at smadre store værdier i det danske samfund og det danske landskab. 
Sidste uge meddelte Arla, at man ønsker produktionen af økologisk mælk nedsat til det halve. Man kan nemlig ikke få overpris for mere end 40 procent af den mælk, der produceres økologisk. Resten sælges som 'almindelig mælk' til 'almindelig pris'. Den økologiske mælk sælges altså under alle omstændigheder, og Arla Foods giver gigantisk overskud. Men man vil have endnu mere ud af sit monopol, og pyt så med samfund og natur. 
Køerne skal væk fra markerne og tilbage til kostaldsfabrikkerne, hvor de kan stå og være 'effektive' året rundt. Til gengæld skal der gift ud på de økologiske marker igen, så de atter er konventionelle og dermed, mener Arla, mere effektive. 
Alle ved, at det er et katastrofalt tilbageskridt, men mejerigiganten har monopol og kan øve sin samfundsskade, som det passer den. Og Arla-systemet er så stort, selvtilfredst og fastlåst i egen logik, at man egentlig ikke kan komme i dialog eller diskussion med det. Monopolet har sin egen hær af spindoktorer og informationseksperter, som beskytter sine beslutningstagere mod kritik og udfordringer. 
Der er lukket for anden tænkning end monopolets fiksering på øget overskud. Men jeg er ganske sikker på, at systemets mænd og kvinder i egen selvopfattelse er moderne, åbne, omstillingsparate og alt det andet, man skal være. De har beskyttet sig mod at se andet. Sådan fungerer monopoler.! 
NU ER DER det særlige ved et mælkemonopol, at det også er et mediemonopol. Hver morgen planter man jo i hundredtusindvis af mælkekartoner for næsen af børn og voksne på alle landets spiseborde. Og der står noget på kartonerne. 
På det seneste har Arla Foods besluttet, at vi alle sammen skal kende en mand, som hedder Jesper Bo Petersen og er markedskoordinator på Brabrand Mejeri. På al den økologiske mælk er han med fede typer citeret for følgende guldkorn: »Jeg skal sikre, at den yoghurt, som vi laver her på mejeriet, har samme høje kvalitet året rundt«. Et ganske præcist udtryk for hele den homogeniserings-ideologi, som en skønne dag bliver døden for dansk landbrug. I gamle dage formulerede man det samme sådan her: Bare der er meget af det, og det kan moses. 
Men Jesper Bo Petersen siger meget mere på kartonen. Han »indrømmer gerne, at kvalitet optager ham mere end økologi«. Og videre: »Jeg skal ikke tage stilling til, om økologi er bedre end ikkeøkologi«. Siger han på monopolmejeriets monopolmedie, mælkekartonerne med den økologisk mælk. 
Det er propaganda imod egentlig kvalitet, og det er propaganda imod økologi. Samfundsskadelig virksomhed i god gammel østeuropæisk stil, men med et meget moderne og markedskoordineret udtryk.! 
JEG VIL SLUTTE med at citere formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Dansk Folkepartis Christian H. Hansen (Pol. 30.7.): »Det er katastrofalt, det Arla foretager sig. De ødelægger økologien fuldstændigt. Arla har ved at sætte prisen på økomælk højt valgt, at de kun vil sælge så og så meget. Arla kunne have solgt den økologiske mælk uden prisforskel til den almindelige. Det her er forkasteligt«. 
Enig. Men tør politikerne gøre noget alvorligt ved monopolet?
