Title: Arla_fastholder_sexet_mælkereklame_trods_protester
Date: 2002-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Tre letpåklædte piger i frækt landholdstøj poserer i udfordrende stillinger for at sælge Arlas Foods minimælk. Sexistisk og usømmeligt, mener flere danske kvindeorganisationer. 
Arla har valgt at overhøre kritikken. 
»Jeg er noget overrasket over forargelsen. Havde der været tale om en reklame for spiritus eller sodavand var der ingen, der havde rynket på næsen, men når det handler om et sundt produkt, er det åbenbart anderledes«, siger produktchef Kasten Jeppesen til Ritzau. 
»Kampagnen er ikke ment kvindeundertrykkende. Og indrømmet vi går til stregen, men det serveres med et ironisk glimt i øjet«, siger han. Opfordrer forbrugerne til boykot
Det er Kvindeligt Selskab og Kvinderådet, der protesterer over reklamekampagnen. 
De opfordrer forbrugerne til at boykotte Arla og vil rejse en klagestorm. 
»Det er en forfærdelig trist og ubehagelig kampagne. Arla demonstrerer et afstumpet, indskrænket kvindesyn med klare pornografiske undertoner«, siger sekretariatsleder Randi Nielsen, Kvinderådet, til Morgenavisen Jyllands-Posten. Det modsatte af frigørelse
Hun vurderer, at det er svært at rejse en debat om reklamers brug af kvinder uden at virke snerpet. 
Og hun mener, at reklamer som Arlas er udtryk for det modsatte af frigørelse. 
Reklamerne reducerer kvinderne til en krop, der gøres til genstand for mænds begær. Svenskerne klager
Arla, der er et dansk-svensk mejeriselskab, har også modtaget en stribe klager fra svenske forbrugere på trods af, at kampagnen kun kører i de danske medier. 
»Der er nok en anden forventning til Arla i Sverige. Svenskerne har svært ved at acceptere, at Arla nu laver reklamer i en lidt mere vovet stil«, siger Karsten Jeppesen Ritzau. Opmærksomhed om mælken
Karsten Jeppesen oplyser, at Arla udover de negative røster har fået mindst 100 henvendelser fra unge, der er interesseret i at købe plakaterne samt det tøj, pigerne (næsten) har på. 
Formålet med den første del af kampagnen for den nye mælk med skruelåg har slet og ret været at få opmærksomhed. 
Og det er sket til fulde, mener rektor for Den danske Reklameskole, Ole E. Andersen. Savner ironi
»Husk på målgruppen. Det er unge mænd, og der skal brutale midler til at fange deres opmærksomhed. Men man kan godt savne lidt selvironi. Pigerne er for olieglinsende og aerobic-agtige«, siger han til Jyllands-Posten. 
Salget af minimælken ligger efter de første uger 40 procent over det budgetterede, og mælken har været udsolgt i flere butikker.

