Title: Armband_holder_SARS_smittede_i_karantæne
Date: 2003-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Det seneste våben i kampen mod lungesygdommen SARS er taget i brug i Singapore. Et elektronisk armbånd, der slår alarm, hvis smittede personer ikke overholder deres karantæne. 
 608 personer er i karantæne i deres hjem, og siden slutningen af marts har 12 personer overtrådt karantænen ved at forlade deres hjem. 
 I flere af husene er der derfor installeret kameraer, som de smittede jævnligt skal vise sig foran. I weekenden blev armbåndet så introduceret. Hospitaler under pres
 Landets største hospital er kommet under pres, fordi mere end 400 patienter og personale er smittet og karantæneramte. 
 Sundhedsminister, Lim Hng Kiang, arbejder på at få ikke-akutte patienter flyttet til landets privathospitaler. 
 90 procent af de smittede i Singapore har fået sygdommen fordi de enten har arbejdet eller besøgt pårørende på hospitalerne. 
 Af 151 smittede i Singapore er 12 døde, og det svarer til en dødsprocent på otte. Det er en fordobling af den internationale gennemsnitlige dødsprocent. Mere kontrol i lufthavne
 Kontrollen med rejsende til og fra Singapore er blevet intensiveret, og passagerer fra Hong Kong og Kinas Guangdong provins skal gennemgå et lægetjeck, inden de lukkes ind i landet. 
 Turismen i hele Asien er faldet, og Malaysia vil ikke have turister fra Kina ind i landet. I kina opfordrer regeingen rejseselskaberne til ikke at arrangere rejser til lande, hvor SARS smitten er udbredt. 
 Sygdommen rammer også flyselskaberne hårdt og Asiens fjerdestørste selskab, Cathay Pacific Airways, flyver dagligt med 10.000 passagerer mod mere end 30.000, inden SARS kom frem. Selskabet udelukker ikke, at det vil indstille alle flyvninger i næste måned, hvis passagertallet fortsat falder. 
 Singapore Airlines har aflyst 20 procent af dets flyvninger. Tilbage på skolebænken
 Singapores skolebørn i alderen 13-16 år er i dag vendt tilbage på skolebænken efter tre ugers fravær for at forhindre smitten i at sprede sig. 
 Næsten 600.000 børn har ikke fået undervisning siden 27. marts, og i løbet af ugen vil også de mindre børn blive tilladt skolegang igen. 
 Sammenlagt er 137 mennesker nu døde af sygdommen, og 3200 er smittet med virussen. I dag har Kina meldt om 74 nye tilfælde og fire dødsfald som følge af lungesygdommen.

