Title: Armstrong_vil_lane_den_gule_trøje_ud
Date: 2004-07-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Arras
Nu er der ingen tvivl om, at hoffet rundt om kongen, Lance Armstrong, er klædt standsmæssigt på til den forventede historiske jubelfest i Paris, når Tour de France-strabadserne er overstået 25. juli. 
Med markante styrkedemonstrationer på prologen og under det hidsige ridt på de nordfranske pavéer havde US Postal allerede inden onsdagens 64,5 lange holdløb fra Cambrai til Arras momentvis afsløret et højt kvalitetsniveau og fin homogenitet.
Barske betingelser
Og i det kollektive ræs mod klokken, der afvikledes under barske klimatiske betingelser med piskende regn og pibende blæst, leveredes et endnu mere storslået og for rivalerne tilintetgørende bevis på, at den 32-årige texaner er på snorlige kurs mod den sjette triumf. 
Med en afstand på 1.07 min. til næsthurtigste mandskab, Phonak, var opvisningen endnu mere suveræn end sidste år, uden at Armstrong og Co. dog opnår det fulde udbytte af kraftpræstationen. Den nyindførte facitliste for holdkørslen betyder nemlig, at Tyler Hamilton nøjes med at tabe 20 sek. til landsmanden, Jan Ullrich, hvis T-Mobile blev nr. 4 med et minus på 1.19, reducerer nederlaget til 30 sek., og Team CSC's femteplads udmåltes til en afstand på 50 sek. til US Postal, selv om det danske hold reelt mistede 1.46 min. 
»Jeg har gennem hele min karriere som cykelrytter opfattet holdløb som en formidabel disciplin, og det var noget helt specielt, da vi vandt for første gang sidste år. Men denne sejr føles endnu bedre, fordi truppen fungerede så perfekt. George Hincapie vinkede mig åbenbart frem for at få mig først over stregen med armen i vejret, men jeg skulle ikke nyde noget af at løbe den mindste risiko på de våde brosten og kunne ikke drømme om at slippe styret for at juble. Hele etapen var jeg nervøs for, at vi skulle komme ud for uheld, men alt klappede bare, og det overbeviste mig om, at vi har et endnu stærkere hold end sidste år«, sagde Lance Armstrong, da han iført sin 60. gule førertrøje for første gang i denne sæson indtog sin vante plads i interview-lastvognen ved målområdet.
Den gule trøje kan gå videre
Selv om Armstrong nu befinder sig på den position i Tour-hierarkiet, som de fleste venter også vil være hans på Champs-Élysées, indebærer det langtfra, at den gule trikot inden for de nærmeste døgn ikke kan havne hos en femte lykkelig indehaver, inden den falder til hvile på sin endelige ejermands overkrop. 
For stadig er afstandene ikke større, end at der er råderum for mindre, midlertidige kolbøtter i klassementet - enten i kraft af bonussekunderne, der kan tjenes undervejs, eller hvis det skulle lykkes et udbrud at holde helt til mål. Og faktisk lægger Armstrong op til, at der er frit spil for lykkeriddere. 
»Det er hverken i min eller holdets interesse, at der allerede nu bruges ekstraordinært mange kræfter på at forsvare trøjen. Selvfølgelig ville det være dejligt køre i den hele vejen til Paris, men det er langt vigtigere, at alle er så friske som muligt, når vi kommer til Pyrenæerne. Det er først dér, kampen for den samlede sejr for alvor begynder«, fastslår Lance Armstrong. 
Holdløbets store positive overraskelse var Euskaltel, som demonstrerede forrygende moral ved at rejse sig oven på tirsdagens voldsomme nedtur og besætte ottendepladsen. Det begrænsede Iban Mayos tidstab i går til 1.20 min. - reelt var afstanden 2.35 - og Armstrong har ikke afskrevet baskeren som rival, selv om denne er 5.27 min. bagud. 
»Det var sort uheld for ham, at han styrtede i tirsdags på et tidspunkt, da løbet var i fuld gang med at udvikle sig, men jeg er sikker på, han kommer stærkt igen i Pyrenæerne«, konstaterer Armstrong.
