Title: Armstrong_mod_kræft
Date: 2004-07-20
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Nimes
Fanny Blanchandin har travlt ved sin stand i 'Le Village', landsbyen for særligt indbudte, hvor pressefolk, politikere, lokale sportsledere og andet godtfolk kan få en snak, en espresso og en egnsret inden dagens etape i Tour de France. 
Hos Fanny koster tingene dog penge. Helt præcis en euro, men det forhindrer ikke køen i at nå en længde som et kriseramt felt efter et godt udbrud. 
For alle vil have det gule gummiarmbånd med indskriften 'Livestrong', der er blevet en salgssucces i årets Tour de France. Farven signalerer sejr, og manden bag armbåndet, Lance Armstrong, er populær.
En god gerning
Og så gør alle en god gerning ved at købe Armstrongs gule gummibånd. For pengene ved salget går til Lance Armstrong Foundation, som den femdobbelte Tour de France-vinder oprettede i 1997, da han var ved at blive helbredt for en ellers dødbringende kræftsygdom. 
Fonden kanaliserer indtægterne fra salget ved Tour de France videre til et forskningscenter i Caen i Normandiet, og Armstrong håber på længere sigt også at kunne gøre en indsats for kræftsyge og familier, der ønsker oplysning om deres sygdom. 
»Målet er, at de skal kunne komme til fonden, tale om deres sygdom og få informationer. Ingen skal gå forgæves«, sagde han lørdag efter sin etapesejr i Pyrenæerne. 
Siden 1998 har fonden uddelt 4,2 millioner dollar til forskellige initiativer i kampen mod sygdommen, og der bliver flere penge til rådighed efter Tour de France.
2.500 armbånd sælges hver dag
For Fanny Blanchandin og hendes otte kolleger sælger cirka 2.500 armbånd om dagen. 
For Armstrong selv er bagsiden af denne medalje, at armbåndet igen sætter fokus på hans helbredte kræftsygdom og dermed spørgsmålet om doping. For flere franske kræfteksperter, som professor Thierry Bouillet, mener ikke, at et menneske kan yde idrætspræstationer som Armstrongs efter en kræftsygdom uden hjælp fra forbudte stoffer. 
Andre har en anden vurdering. Kræfteksperten Henri Pujol, der er formand for den franske version af Kræftens Bekæmpelse, anser Armstrongs resultater for realistiske, og han ser den amerikanske cykelrytter som et eksempel for andre. 
»Med sig på sejrspodiet bringer han mennesker, der har lidt som ham selv, og som ikke alle sammen har sejret«.
