Title: Armstrong_i_gult
Date: 2001-07-21
Article Type: Sport
Author: Lance Armstrongs ventede overtagelse af den gule førertrøje i Tour de France blev en realitet lørdag, da CSC/Tiscalis Laurent Jalabert dominerede etapen med et soloridt på mere end 100 km. Det gav franskmanden den prikkede bjergtrøje, men Armstrong tog sin tredje etapesejr i årets Tour. US Postals amerikanske holdkaptajn, Lance Armstrong, viste endnu en gang, at han er feltets stærkeste rytter, da han i overlegen stil vandt 13. etape efter 194 km fra Foix til Saint Lary Soulan. 
Og den måde Armstrong forlod sin værste konkurrent, tyske Jan Ullrich, Telekom, på op ad de afsluttende stigning, vidner om, at det bliver meget svært for nogen at true Armstrongs tredje sejr i træk i løbet. 
 Ullrich blev toer på etapen et minut tilbage og indtager fjerdepladsen i det samlede regnskab med godt fem minutter op til Armstrong. Kasakheren Andrej Kivilev, Cofidis, er toer 3,54 minutter efter Armstrong, mens den hidtidige gule trøje, Francois Simon, Bonjour, røg ned på tredjepladsen 4,31 tilbage. 
Han tabte 13,20 minutter lørdag. 
 Armstrong fejrede sejren på samme måde - med fingrene pegende op mod himlen - som han gjorde efter sin etapesejr i 1995. Det var en hilsen til hans holdkammerat fra den gang Fabio Casartelli, der blev dræbt efter et styrt på nedkørslen fra bjerget Portet d'Aspet. Netop Aspet var første bjerg lørdag, og på toppen er der opsat en mindeplade for italieneren. 
»Det var en god sejr for mig, men den mest betydningsfulde ting for mig i dag var tankerne til Fabio. Jeg vandt for ham i dag. Det er altid svært for mig at tænke på ham, og det var især svært, da jeg passerede mindepladen«, sagde Armstrong. 
 Etapen er betegnet som Pyrenæernes "kongeetape" på grund af de seks stigninger undervejs, fire i kategori et, en i kategori to og afslutningen uden for kategorierne. Og den blev flot holdt i Jalaberts navn det meste af dagen. 
 Laurent Jalabert angreb straks efter passagen af det første bjerg med godt 120 km tilbage af etapen. Hans fornemme stil var grobund for skabelsen af et forspring på nedkørslen, og på egen hånd udbyggede franskmanden forspringet til godt otte minutter, før favoritterne begyndte at køre ind på ham. 
 Det lykkedes først Armstrong og fem andre at overhale Jalabert på de sidste kilometer, så "Jaja" tog 7.-pladsen på etapen. Han ligger samlet på 13.-pladsen 21,07 minutter efter Armstrong. 
 Hans indsats blev værdsat af Bjarne Riis. 
»Det er en halv etapesejr. Og det er ikke meget de kører fra ham på det sidste bjerg. I morgen er han træt, men det er ikke sidste gang, vi har set ham i det her løb«, sagde Riis. 
 Sportsdirektør Alex Pedersen ærgrede sig over, at Jalabert ikke havde fået et endnu større forspring fra starten af sit udbrud. 
»Det var ærgerlit, at Bonjour satte sig frem og trak. Hvis de ikke havde gjort det, kunne Jalabert måske have haft tre minutters større forspring«, sagde han. 
 Han kunne dog også fortælle, at holdet efter fredagens svaghed hos Jalabert havde aflyst det aftalte angreb på lørdagens etape. 
»Vi havde opgivet bjergtrøjen. Men det er jo dejligt, at han bare kører, når han har noget at køre med - det kunne de unge lære noget af«, sagde Alex Pedersen, der heller ikke mente, at Jalaberts styrt i et sving med lidt grus på vejen var nogen ulempe. 
»Det var nærmere en fordel. Han fik sin bjergcykel og fik banket adrenalinet op«, sagde Alex Pedersen. 
 Ullrich forsøgte at angribe Armstrong op ad etapens fjerde bjerg, Peyresourde, men amerikaneren hang på, og på nedkørslen måtte tyskeren en tur i grøften, da han fejlbedømte et sving. 
Ullrich kørte udenom autoværnet og lavede et rullefald hen over cykelstyret ned ad en græsskråning. Han var dog ikke mere skadet af uheldet, end at han hurtigt kom kravlende op med cyklen, og med hjælp fra Kevin Livingston kørte Telekom-kaptajnen igen op til Armstrong, der sad sammen med Kivilev og Roberto Beloki, Once. 
 Men da afgørelsen skulle falde, måtte Ullrich igen se amerikaneren køre væk med sit hurtige tråd. Han passerede Jalabert, der få øjeblikke efter også så ryggen af Ullrich. 
Beloki blev treer, og han og Ullrich kan på søndagens bjergetape - den sidste i år - formodentligt indtage pladserne lige efter Armstrong - som de gjorde det sidste år. 
 Nicki Sørensen var endnu en gang bedste dansker. Han kom ind som nummer 52 med et tidstab på 22,24 minutter til Armstrong. 
Den unge dansker sad sammen med tyskerne Jens Heppner og Udo Bölts, og tre minutter foran Andreas Klöden. 
»Det var en hård dag. Jeg fulgte godt med i tempoet, men måtte slippe da Telekom begyndte at trække«, sagde Nicki Sørensen, der ikke har spor imod at skulle hjælpe Jalabert. 
»Jeg vil gerne hjælpe sådan en mand«, lød det anerkendende fra Nicki Sørensen. 
 Godt seks minutter efter fulgte Michael Blaudzun og Jakob Piil, mens Rolf Sørensen og de to spaniere Marcelino Garcia og Francisco Cerezo tabte over en halv time.

