Title: Armstrongs_rival_har_problemer
Date: 2004-07-02
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Konkurrenterne så langt efter den unge basker Iban Mayo, da han i juni for alvor trådte i pedalerne på det skaldede bjerg i Provence, Mont Ventoux. 
Ikke alene vandt han denne vigtige etape i Dauphiné Libéré - løbet, som er den sidste store prøve før Tour de France. Men han gjorde det så overlegent, at Tour-favoritten Lance Armstrong torsdag udråbte Mayo til en af sine skrappeste modstandere.
Hæmatokritværdi fældede rytter
Det afviser Iban Mayo selv. 
»Tour de France er et helt andet løb, og det handler meget om formen. Jeg føler mig slet ikke som en af favoritterne«, lyder det fra ham på trods af det gode resultat, som føjer sig til hans etapesejr sidste år på Alpe d'Huez. Udtalelsen er ikke kun udtryk for klædelig og taktisk bestemt beskedenhed. 
For Euskaltel Euskadi-holdet mistede en rytter ved dopingkontrollen torsdag, hvor lægerne konstaterede en hæmatokritværdi over det tilladte hos Gorka González. 
Flere sager Hammeren faldt omgående, og Gorka González er ikke længere med i løbet. »Det gør opgaven mere kompliceret for os«, siger Iban Mayo. 
Sportsdirektør Julián Gorospe er også betænkelig. 
»Det er både moralsk og sportsligt uheldigt for os«, siger han.
Daglige kontroller
Ifølge Julián Gorospe bliver rytterne dagligt kontrolleret for hæmatokritværdien i blodet. Holdets egne måleinstrumenter har ikke vist, at Gorka González lå over den tilladte værdi, og UCI, Den Internationale Cykelunion, har ikke ønsket at gennemføre en sammenligning mellem deres instrumenter og de apparater, det baskiske hold bruger. 
»En forklaring på den høje hæmatokritværdi kan skyldes, at vi har trænet to uger i højtbeliggende områder«, siger han. Det kan påvirke hæmatokritindholdet, men der kan også være tale om rent fysiologiske forklaringer hos den pågældende rytter, mener sportsdirektøren. 
En af holdets andre ryttere blev udelukket tidligere på året, og på pressemødet i går mindede flere journalister sportsdirektøren om, at Euskatel Euskadis læge også er fysisk træner for skotten David Millar, der ifølge sportsavisen l´Equipe sidste uge indrømmede brugen af EPO og omgående blev fjernet fra startlisten til Tour de France. 
Trods denne modgang er Julián Gorospe optimist. 
Han råder over et stærkt hold med to sidestillede kaptajner, Iban Mayo og Haimar Zubeldia. 
»Vores mål er at klare os bedre end sidste år«, siger Julián Gorospe. 
Men det er kun en del af sandheden. Ambitionerne er store, og hele Baskerlandet drømmer om at se Iban Mayo i gult om tre uger i Paris.
