Title: Arne_Melchior_fordømmer_Dansk_Røde_Kors
Date: 2001-08-03
Article Type: Danmark
Author: CDs Arne Melchior anklager nu Dansk Røde Kors for et »totalt partisk angreb« på den israelske regering. Samtidig advarer Melchior den humanitære organisation mod at engagere sig i politiske uoverensstemmelser. 
»Det kan kun føre til organisationens fallit«, lyder truslen fra Arne Melchior i en pressemeddelse fredag. 
 Dansk Røde Kors udsendte torsdag en pressemeddelelse, hvori organisationen kritiserer den israelske bosættelsespolitik i de besatte områder for at skabe »apartheid-lignende forhold«. 
Derudover udtrykker Røde Kors præsident, Freddy Karup Pedersen, og generalsekretær, Jørgen Poulsen, der netop har været i Israel og de besatte områder, bekymring for den israelske besættelsesmagts »kollektive afstraffelse« af palæstinenserne. 
»Dansk Røde Kors erklæring er enestående og som sådan en klar stillingtagen imod konfliktens ene part. Dansk Røde Kors generalsekretær har tidligere besøgt Tjetjenien, men dette resulterede ikke i et angreb mod den russiske regering, skønt hele verden ved, at russerne foretager daglige mord, voldtægter m.v. i Tjetjenien. Det er dobbelt standard, så det basker«, lyder det fra Melchior, der selv er medlem af Dansk Røde Kors. 
»Røde Kors må ikke tage parti i fjendtligheder eller på noget tidspunkt engagere sig i uoverensstemmelser af politisk, racemæssig, religiøs eller ideologisk art. Men dette er lige præcis, hvad Dansk Røde Kors gør med sin præsident og sin generalsekretær i spidsen«, siger Melchior. 
 Han er også faldet over, at Røde Kors-ledelsen under Israel-besøget fandt det »chokerende, at israelske soldater skyder på stenkastende børn«. 
»Det samme skete i København i 1992 og i Göteborg og i Genova i år. Men da var Dansk Røde Kors tavs«, siger Arne Melchior. 
»Jeg hævder ikke, at der ikke sker kritisable handlinger fra Israels side. Men jeg anklager Dansk Røde Kors for at operere i strid med egne principper. Det tilkommer ikke Dansk Røde Kors at tage parti eller at engagere sig i uoverensstemmelser. Noget sådant kan kun føre til organisationens fallit. Derfor denne alvorlige advarsel«, siger Arne Melchior.

