Title: Arne_Melchior_gar_i_vrede
Date: 2001-09-28
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Politiken lørdag:
»Det er med tungt hjerte og dyb sorg. Jeg havde ikke tænkt det muligt«, siger Arne Melchior. Den gamle centrumdemokrat undskylder, at han kun kan byde på »smøger og cerutter« og sætter sig så på en stol midt i kontoret på Christiansborg og fortæller, at dagen egentlig begyndte meget godt. 
 »Jeg var i smaddergod form og lysten på det hele. Og så får jeg pludselig sådan en mursten i hovedet og en dolk i ryggen«, siger han. 
 Det er ikke mere end en god time siden, at Arne Melchior på et møde med CDs folketingsgruppe fik at vide, at partiformand Mimi Jakobsen skulle erstatte ham som udenrigsordfører, fordi den internationale politik har fået en helt anden dimension efter terrorangrebet på USA.
Havde posten i 20 år
Melchior har sammenlagt haft posten i omkring 20 år. Og den betyder alt for ham - eller i det mindste så meget, at han drog en dramatisk konsekvens af fyringen. Han meldte sig på stedet ud af folketingsgruppen. 
 »Jeg rejste mig op og sagde tak for 25 gode år, og ti minutter efter gik jeg derind igen og meddelte, at jeg måtte udtræde af gruppen«. 
 Arne Melchior forsøger ikke at skjule sin bitterhed, som han sidder foroverbøjet med sænket hoved på stolen med sin evige cerut i hånden.
Fornemmer sammenhæng
Han synes at fornemme en sammenhæng med den hårde kritik af ham, da han i sommer støttede den israelske ambassadør Carmi Gillons positive holdning til at bruge »moderat fysisk pres under afhøring«. Men partifællerne har ikke bebrejdet ham noget. 
 »De siger, at der skal gives nye signaler, og at udenrigspolitikken har taget en ny drejning«, siger Arne Melchior og tilføjer: 
 »Det har jeg opdaget«.
Mimi og Duetoft håber
Både Mimi Jakobsen og gruppeformand Peter Duetoft udtrykte fredag aften håbet om, at Melchior vil overveje at vende tilbage til folketingsgruppen. 
 »Vi har ingen grund til at skilles med dårlig stemning, for samarbejdet mellem Melchior og den øvrige del af gruppen har altid været livligt og seriøst. Det er synd, at det skal stoppe nu«, siger Peter Duetoft.
Træk kniven ud
Melchior er da også parat til at tale med ledelsen, men understreger, at han kun vender tilbage, hvis »man vil trække kniven ud« og give ham posten tilbage. 
 Ifølge Duetoft var folketingsgruppen enig om at lade Mimi Jakobsen indtræde i Udenrigspolitisk Nævn, fordi den internationale politik »kommer voldsomt i centrum i de kommende måneder« og vil »præge den kommende valgkamp«. 
 Arne Melchior mener, at man i det mindste kunne have forberedt ham. 
 »Jeg er da glad for, at jeg ikke har fået et hjerteslag i dag, for sådan en ting kommer uden så meget som et varsel«, siger han. 
 Melchior bliver løsgænger, men har ikke planer om at træde ud af CD. Og på spørgsmålet om, hvorvidt han kunne overveje at melde sig ind i et andet parti, svarer han: 
 »Nejnejnejnejnej, jeg skal sandelig ikke spytte i det krus, jeg har drukket af. Jeg ønsker da, det skal gå CD godt. Jeg er en stolt CDer. Jeg har ikke haft tid til at overveje det her. Pludselig slår lynet ned. Gud hvor er det tungt«.
