Title: Arnold_pa_Kurrekurredut-øerne
Date: 2003-05-17
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

258 filmforevisninger i alle tænkelige genrer. Det er, hvad der er at vælge imellem en ganske almindelig festivaldag i Cannes. 
Fra 'In Search Of An Impotent Man' til 'Story That Begins At The End'. Alligevel føles det ind imellem som om, selve filmene næsten er det mindste af det. Filmmusik flyder konstant fra højttalerne på Croisetten, hvor tv-hold, fotografer og nysgerrige allerede mange timer inden lørdagens store mediebegivenhed har taget opstilling foran Carltonhotellet. 
Her vil Arnold Schwarzenegger brumme et par ord og spille med den store muskel for at promovere 'Terminator 3 - The Rise of the Machines'. De opstillede maskinmonstre ligner stålkadavere med en skidt karakter, så det er indlysende, at Store Arnold skal være på mærkerne denne gang.
Enorme slidser
Jeg ser en hjemmestrikket Batman komme løbende, og så materialiserer hun sig. En starlet i stiletter med en nellikerød kjole slidset op sådan ca. til øreflipperne. Alle gør sig til, og distraktionerne er den store flimrende fortælling uden manuskript her i filmbyen. 
Hvor også danske filmkøbmænd går rundt med så smørrede smil, at man selv får lyst til at føle, hvordan det må være at slutte en handel. Distraktionerne er mangeartede. 
Hvor galt det kan gå, kan man konstatere i Zentropas villa, hvor en indrammet svensk spiseseddel fortæller om den svenske tv-chef, der blev forbrændt i Ålens sauna. 
»Jeg hældte to flasker vodka på aggregatet,« er den stakkels mand citeret for. Og så er der alle nyhederne om nye projekter, der fylder de tykke brancheblade hver eneste dag.
Pippi og kannibalerne
»Ny film afslører Pippi Langstrømpes kannibalske rødder« lyder en overskrift i Moving Pictures. Det viser sig, at Pippis pappa Efraim, der i Astrid Lindgrens fortælling er negerhøvding på Kurrekurredut-øerne, faktisk havde et virkeligt forbillede. 
Nemlig den strandede svenske sømand Carl I. Petterson, der sidst i 1890'erne led skibbrud og skyllede i land på Bismarck Øerne (som Kurrekurredutøen hører til), og i stedet for at ende i den sorte gryde, giftede sig med kannibalprinsessen Sindu. Dén fortælling bliver nu til 'Kaptajn Kalle på de 7 have' med manuskript af Ulf Stark. 
Alting ender med en film. Men det er ikke altid, at konkurrencefilmene gør det let for sig selv, når det gælder om at overdøve larmen. Den tyrkiske instruktør Nuri Bilge Ceylan har med 'Majskyer' allerede vist et dansk publikum, at han tilhører den komtemplative filmskole, der favoriserer ordknaphed, lange dvælende indstillinger og tilbeder den dybere russiske filmmystik. 
I 'Uzak' ('Fjernt') fortæller Ceylan om en fotograf i en midtvejskrise. Efter en skilsmisse går Mahmut deprimeret rundt i et sneklædt Istanbul, når han ikke sidder derhjemme og ser Tarkovskijfilm på videoen. Han får besøg af en fjern slægtning, Yusuf, der er kommet til Istanbul for at finde arbejde som sømand. 
Yusuf er et rodehoved, og Mahmut lider af skrumpehjerte. Bortset fra en mus, der bliver fanget i en klistret musefælde, sker der ikke meget mere i dén film. Som flere beslægtede iranske og russiske film er også Ceylans dybt kedsommelig og alligevel i stand til at fascinere med sin kunstneriske konsekvens. Der er humor og smerte begravet i de stoiske billeder, og Muzaffer Özdemir sukker dybfølt i hovedrollen.
Horebuk og hofskrædder
Kunstnerisk og kedsommelig. Den italienske veteran Pupi Avati er ingen af delene i 'Il Cuore Altrove'('Et hjerte andetsteds'). Et gemytligt mahognimøbel af en film, der fortæller historien om den blufærdige ungkarl Nello. Den 35-årige klassisksproglige professor bliver af sin far, der er horebuk og pavens hofskrædder, sendt til Bologna for at finde sig en kvinde. 
Hvilket han gør i skikkelse af den lige så blinde som uberegnelige skønhed Angela. Giancarlo Nannini lyser i rollen som Nellos koleriske og dameglade far op i en sød lille småborgerlig film henlagt til 1930'ernes Italien. Scorereplik for romantikere: 
»Det sted, hvor jeg ikke elsker dig, findes ikke. Og hvis det gjorde, ville jeg ikke tage derhen«. Som de kan, de italienere! En film, der kun rummer ét mysterium: Hvordan den er endt i den artfilmdominerede hovedkonkurrence, hvor nedtællingen til mandagens 'Dogville' er begyndt. 'Fjernt' fra Tyrkiet og et hjerte andetsteds fra Jane Åmunds Italien. 
Der skal mere til at overdøve det store leben i Cannes.
