Title: Arriva_truet_af_nyt_kaos
Date: 2003-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Togpassagererne i Midt- og Vestjylland må formentlig indstille sig på endnu mere kaos til april. Britiske Arriva har lånt 39 lokomotivførere hos DSB, men har alligevel måttet aflyse mellem fire og syv procent af deres togafgange de seneste uger. 
 Og med udgangen af marts udløber låneaftalen for 32 af lokomotivførerne. 
 »De 32 er ikke indstillet på at forlænge deres aftaler med Arriva. De er simpelthen ikke blevet budt ordentlige arbejdsvilkår«, vurderer Henrik Mortensen, der er formand for lokomotivførerne i Århus, hvor de udlånte lokomotivførere er organiseret.
Alle vil tilbage
Formanden har netop - i et depot på baneterrænet ved Århus - holdt stormøde med de udlånte. Alle gav udtryk for, at de vil tilbage til DSB, når aftalerne udløber til april. 
 »Mine folk er ikke blevet budt ordentlige tjenesteplaner. Det har været ad hoc-planlægning fra dag til dag, og det kan de ikke holde til i længden. Og intet tyder på, at det bliver bedre i nærmeste fremtid. Mine medlemmer har også et privatliv, der skal hænge sammen, der skal hentes børn og købes ind«, siger Henrik Mortensen, der peger på, at lokomotivførerne er blevet presset til at droppe fridage og bøje arbejdstidsreglerne.
Alvorligt slag
Det er et alvorligt slag i ansigtet på Arriva at miste 32 af 39 DSB-lokomotivførere om tre uger. De sidste syv har udlånsaftaler frem til august. Arriva har i øjeblikket omkring 150 lokomotivførere til at køre togene i Midt- og Vestjylland, hvilket i forvejen er for lidt til at kunne betjene samtlige strækninger. 
 DSB brugte 162 lokomotivførere på de samme strækninger frem til årsskiftet og kunne kun få alle afgange kørt ved hjælp af overarbejde. 
 Arrivas topchef, Johnny Hansen, ville i går ikke kommentere lokomotivførernes flugt fra Arriva, men selskabet får meget vanskeligt ved at få normaliseret togdriften til april, som det ellers arbejder på. 
 Arriva får 20 nyuddannede lokomotivførere i løbet af kort tid, men det er ikke nok til at fylde hullet. 
 DSB har tilbudt trafikministeren at køre en af Arrivas strækninger fra Århus til Struer året ud, men det har Flemming Hansen (K) endnu ikke taget stilling til.
