Title: Arrivaaktier_ned_i_Storbritannien
Date: 2003-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Arrivas problemer i Danmark er begyndt at skabe dønninger i moderlandet Storbritannien, hvor uregelmæssigheder i togdriften ellers hører til dagens (u)orden. Især aktionærerne i det børsnoterede Arriva Plc. er begyndt at blive nervøse. 
 Af frygt for at staten skal fyre Arriva fra de jyske strækninger, faldt Arrivaaktien i fredags 2,4 procent på børsen i London.
Kursen kan falde yderligere
Ifølge det engelske nyhedsbureau Reuter kan kursen falde yderligere, hvis den danske stat gør alvor af truslen om at rive den otteårige kontrakt med Arriva til en værdi af 171,8 millioner kroner om året i stykker. 
 Det er nu ikke, fordi briterne lufter den store overraskelse over Arrivas problematiske debut hertillands. Faktisk har de engelske medier stort set negligeret sagen, måske fordi det ikke just er nogen nyhed, at Arriva har problemer med at få sine tog til at holde køreplanen. 
 Tidligere i år fik det britiske moderselskab således en bøde af jernbanemyndighederne i Storbritannien på næsten 25 millioner kroner og modtog samtidig et krav om efterbetaling af 100 mio. kr. efter et utal af togaflysninger sidste sommer. Der var tale om den største bøde, siden de britiske jernbaner blev privatiseret, og den blev udstedt, efter at Arriva havde måttet aflyse utallige tog på de regionale strækninger i det nordlige England, som selskabet betjener.
1.000 aflysninger
Da problemerne kulminerede, måtte Arriva aflyse 1.000 togafgange om ugen. Årsagen lyder i øvrigt svagt bekendt: problemer med at skaffe det lovede antal lokomotivførere. 
 Herhjemme måtte Arriva også i går aflyse tog på de midt- og vestjyske strækninger. Ni aflysninger blev det til i løbet af dagen. I stedet for tog indsatte trafikselskabet erstatningsbusser; dog uden garanti for at busserne kunne overholde togkøreplanen.
Flere busser
Samtidig med aflysningerne fremlagde Arriva den nye køreplan, der begynder i morgen, men som først træder helt kraft 1. marts. Køreplanen er blevet mødt med massiv kritik fra en lang række rejsende og jyske borgmestre. Den betyder nemlig, at i alt 54 afgange om ugen erstattes af busser. Først til oktober har Arriva lovet, at selskabet kan levere alle tog til tiden, og indtil da må de erstattes af busser. 
 Ifølge Arriva Togs hjemmeside (www.arrivatog.dk) vil 24 togafgange blive erstattet af busser fra i morgen og alle hverdage. Dertil kommer 14 busser på lørdage og 15 på søndage.
