Title: Arriva_matte_sta_skoleret_over_for_trafikministeren
Date: 2003-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Arrivadirektør Johnny B. Hansen måtte mandag stå skoleret i Trafikministeriet. Trafikminister Flemming Hansen (K) meddelte kort og godt Arriva-chefen, at det går for langsomt med at normalisere den privatiserede togtrafik i Midt- og Vestjylland. 
 Arriva, der 5. januar overtog driften af 308 kilometer jernbane fra DSB, lovede på et møde 6. februar Flemming Hansen at få styr på situationen. 
 Da havde vest- og midtjyder i vinterkulden ventet forgæves på næsten 200 aflyste tog. Men i sidste uge gik det på grund af vinterferie blandt lokoførerne galt igen. I ugens sidste tre dage blev 57 tog aflyst og erstattet af busser.
Ordknap
Trafikminister Flemming Hansens pressemeddelelse efter mødet mandag er ordknap: »Jeg har understreget over for Johnny B. Hansen, at jeg vil gøre alt for at sikre, at situationen kan normaliseres på strækningerne i Midt- og Vestjylland væsentligt hurtigere end i Arrivas plan, der indebærer en normalisering fra 1. oktober. Arriva har taget dette til efterretning og over for mig givet tilsagn om, at Arriva vil gøre alt, hvad det kan for at bidrage til en hurtigere normalisering«. 
 Flemming Hansen ønskede ikke over for Politiken at kommentere sagen yderligere, og Arrivadirektøren nåede ikke inden redaktionens slutning at besvare Politikens henvendelse. 
 Formanden for Folketingets trafikudvalg, Kaj Ikast (K), er lige så utålmodig som sin partifælle i ministerstolen: »Vi er aldrig gået med til buskørsel i det omfang, den finder sted i øjeblikket«. Ifølge Kaj Ikast har Arriva kun fået lov til buskørsel på 25 meget tidlige og meget sene afgange, men som »det er nu, må vi hver måned sende et påkrav om at få kontrakten opfyldt«. 
 Disse påkrav indebærer i sidste ende, at staten kan sætte et andet selskab til at køre togene.
Jobannoncer
Arriva mangler lokomotivførere og regner først med at have nok til at gennemføre normal kørsel fra 1. oktober. Selskabet håber, at situationen forbedres, når der 1. marts kommer et hold nyuddannede lokomotivførere til. DSB har lånt Arriva 39 lokomotivførere og kan godt undvære 20 af dem til efteråret. 
 »Af de 39 har syv allerede sagt ja til at fortsætte efter 1. april«, siger divisionschef Erik Christensen, DSB, der ikke har fået nogen henvendelse fra Arriva om sagen. »Vi vil gøre, hvad vi kan for at finde 13 frivillige mere«. 
 Arriva søgte søndag i annoncer i bl.a. Politiken lokomotivførere. Selskabet efterlyser lokomotivførere, der vil på deltid eller er på efterløn. Ifølge Erik Christensen har DSB allerede i efteråret spurgt efterlønnere på 63 og 64 år, om de var interesserede. »Men svaret var nej, og det ved Arriva godt«. 
 Efter køreplanen tegner tirsdag til at blive en god dag for Arriva: for første gang i længere tid er der ikke planlagt aflysninger.
