Title: Arriva_vandt_pa_fejl
Date: 2003-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Trafikministeriet begik en alvorlig fejl, da britiske Arriva vandt kontrakten på at køre tog i Midt- og Vestjylland i de kommende otte år. Det har Klagenævnet for Udbud afgjort. 
Kendelsen får dog ikke nogen konsekvenser i form af, at udbudsrunden skal gå om. Arriva kører videre på de jyske skinner frem til 2010. I Statsansattes Kartel, der på vegne af de DSB-ansatte klagede over Trafikministeriet, er der ikke desto mindre glæde over afgørelsen. 
»Den betyder, at ministerier i fremtidige udbudssager må holde bedre styr på deres roller. De skal behandle dem, der byder, lige«, siger formand Peter Waldorff fra Statsansattes Kartel.
DSB havde laveste bud
Sagen begynder, da Trafikministeriet i 2001 sender togdriften på 300 kilometer skinner i Jylland i udbud. 
DSB og fire andre jernbaneselskaber byder på opgaven. I løbet af efteråret står det klart, at DSB har afgivet det klart laveste tilbud, men der har længe været et udbredt ønske om at få andre togselskaber ind på skinnerne. Blandt andet har trafikordførerne fra Venstre og de konservative talt varmt for DSB's konkurrenter. 
Trafikministeriet gransker Statsbanernes tilbud og forlanger oplysninger om, hvordan DSB har regnet tilbuddet ud. Ministeriet er havnet i en penibel dobbeltrolle, hvor de på den ene side ejer DSB, og skal sørge for, at Statsbanerne holder sig til EU's spilleregler om ikke at afgive urealistiske lave bud. 
Men på den anden side afgiver ministeriet også ordren på jernbanedrift i Jylland. Og det er netop som 'ordregiver' at de kræver oplysningerne af DSB, men det må de ikke ifølge Klagenævnet.
'Mafiabud'
I de hektiske juledage 2001 kasserer trafikministeren DSB's tilbud som et mafiatilbud. EU's regler forbyder nemlig et statsselskab at afgive tilbud, der styrer mod underskud, i konkurrence med private firmaer. 
 Afvisningen bygger blandt andet på en vurdering af DSB's passagerprognoser fra konsulentfirmaet Tetraplan. 
»DSB får aldrig lejlighed til at se beregningerne, der sagde, at prognoserne var for optimistiske. Det var ifølge klagenævnet en fejl«, siger Peter Waldorff. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) betegner i en pressemeddelelse fejlen som 'rent formel' og peger på, at oprettelsen af Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger har skabt klarere linjer.
