Title: Arriva_overlader_Struer-strækning_til_DSB
Date: 2003-03-07
Article Type: Danmark
Author: DSB vil frem til midten af december overtage togstrækningen Århus-Langå-Struer fra det private selskab Arriva, oplyser trafikminister Flemming Hansen (K) til Ritzau. 
 Aftalen, der blev underskrevet fredag kl. 14, skal sikre, at Arriva får frigjort lokomotivførere nok til, at selskabet fra 12. april ikke længere behøver at indsætte såkaldte togbusser til erstatning for tog. 
 Siden Arriva i januar overtog en række strækninger i Midtjylland og Vestjylland er mange tog aflyst og erstattet med langsommere busser. DSB har derfor tilbudt midlertidigt at overtage strækningen Struer-Århus. Skal køre egne tog
 DSB skal køre sine egne tog på Århus-Langå-Struer strækningen fra midten af april. Indtil da vil der fortsat køre såkaldte togbusser på nogle Arriva-strækninger. 
 »Jeg føler mig sikker på, at det kommer til at fungere«, sagde Flemming Hansen til Ritzau efter aftalen. Arriva mister millioner
 Aftalen betyder, at Arriva mister 46 millioner kroner, som i stedet går til DSB fra Trafikministeriet. Arriva kommer igen til at køre med egne tog på Århus-Langå-Struer strækningen, når en ny køreplan træder i kraft i december, og da skulle Arriva have fået uddannet lokomotivførere nok. 
 Den administrerende direktør for Arriva, Johnny Hansen, mener, at den fundne løsning 'ikke er den bedst tænkelige for Arriva, men den eneste, vi kunne opnå'. 
 »Jeg kan kun sige til lykke til passagererne, fordi nu betyder det, at der kører tog på alle strækningerne fra 12. april hele tiden«, siger Johnny Hansen til Ritzau. 
 Arriva beholder billetindtægter på strækningen og står også for personalet til kundeservice og billettering. Men lokomotivførerne er fra DSB fra midten af april til midten af december. Hårde forhandlinger
 Ifølge trafikministeren har der bogstaveligt talt været forhandlet i døgndrift i fire uger om aftalen. 
 »Der har været mange knuder i forhandlingerne«, siger trafikministeren uden at ville komme nærmere ind på knuderne. Stadig krav om tilbagebetaling
 Aftalen skal godkendes i Folketingets Finansudvalg, og den betyder ikke, at Trafikministeriet opgiver at få penge tilbage for de aflyste tog i januar og februar. 
 »Det bliver ganske dyrt for Arriva«, siger Flemming Hansen til Ritzau.

