Title: Arriva_star_til_fyring
Date: 2003-02-06
Article Type: Danmark
Author: Trafikministeren vil spørge DSB, om de kan sætte tog ind på de 25 daglige afgange, som Arriva vil erstatte med busser helt frem til oktober. Kan DSB det, får de opgaven på Arrivas regning, oplyser ministeren. 
Et flertal i Folketinget afviste sent i aftes en nødplan fra det britiske transportselskab Arriva, der vil køre med busser i stedet for tog tidligt om morgenen og sent om aftenen til 1. oktober i Midt-og Vestjylland. 
»Arriva får nu et påkrav, som det hedder i kontrakten. Har selskabet så ikke inden 30 dage løst problemerne med de manglende lokomotivførere, skal Trafikministeriet finde en anden operatør«, sagde formanden for Folketingets trafikudvalg, Kaj Ikast (K) i aftes efter et møde mellem Arriva, trafikminister Flemming Hansen (K) og partierne bag jernbaneforliget. Nødplan forkastet
Folketingsflertallet forkastede dermed en nødplan fra Arriva. 
Nødlanen havde Arrivas direktør Johnny Hansen tidligere på dagen præsenteret for Flemming Hansen. Den går ud på, at 25 tog om hverdagen, 14 om lørdagen og 15 om søndagen erstattes af busser frem til 1. oktober, når selskabet har lokomotivførere nok. 
»Det er ingen fordel for os, men en ualmindelig dårlig forretning«, tilføjede Arriva-direktøren. 
Den første måned med Arriva på 308 kilometer skinner i Midt- og Vestjylland har været præget af forsinkelser og op mod 200 aflyste tog. 
DSB's administrerende direktør Keld Sengeløv er skeptisk. Arriva har netop overtaget strækningerne fra DSB, som derfor ikke lige står klar med fløjten i mundvigen. 
»Det er ikke noget, hvor vi lige knipser med fingrene, men vi ser da på sagen. Vi har jo netop tilpasset virksomheden efter, at vi ikke skal køre strækningerne«, siger Keld Sengeløv til DR Nyheder. Arrivas lokoførere kører igen
Arrivas lokoførere, der standsede togene det meste af torsdagen på grund af utilfredshed med arbejdsforholdene på de midt- og vestjyske strækninger, arbejdede normalt fredag morgen. 
Men den konstante mangel på lokoførere betyder, at Arriva har måttet aflyse 14 afgange fredag.

