Title: Arsag_til_færgebrand_ukendt
Date: 2002-05-18
Article Type: Danmark
Author: På tre ud af fire motorer arbejdede den brandramte danske færge Princess of Scandinavia sig lørdag frem mod sin bestemmelseshavn, Kristiansand i Norge. 
DFDS´s talsmand, Leif Christian Mikkelsen, oplyser til Ritzau, at færgen forventes at være fremme ved 17-tiden. 
Det er knap 10 timer senere end ved en normal sejlads. Branden brød ud klokken 22.33 fredag aften, men blev efter to timer slukket af færgens eget mandskab. 
»Vi har nogle teorier, om hvad der kan være årsag til branden. Men nu vil vi lige have vores inspektører om bord først«, siger Leif Christian Mikkelsen. 
 Alt tyder dog på en teknisk fejl, da branden brød ud i maskinrummet. Det skete, mens færgen befandt sig i Nordsøen ud for Aberdeen i Skotland. Ilden begyndte mellem færgens to hovedmotorer. Senere faldt der brændende materiale ned fra loftet, og til sidst var der ild i en skorsten. 
 Ingen af de 758 passagerer eller 126 besætningsmedlemmer kom til skade. Der er 13 danskere om bord på færgen, som ejes af Det Forenede Danske Dampskibsselskab, DFDS. 
»Passagerne har reageret utrolig flot. Der var ingen panik. 
Tre passagerer fik mindre chok, men der var en læge om bord, som ydede hjælp«, oplyser DFDS-talsmanden. Strøm forsvandt
 Branden betød, at en del af strømmen forsvandt på færgen. Men ud på morgenen var de elektriske systemer repareret. For at forhindre panik blandt passagererne, sørgede kaptajnen for at informere alle hver time natten igennem. Den britiske kystbevogtning sendte straks både og redningshelikoptere til området for at sikre, at der ville være kapacitet nok til en eventuel redningsaktion. Fem helikoptere blev sendt fra Skotland samt en fra Sverige. Desuden blev der sendt et britisk Nimrod-overvågningsfly til området. 
 Princess of Scandinavia sejler mellem Newcastle i England, Göteborg i Sverige og Kristiansand i Norge. 
 Foruden de 13 danskere befandt der sig 428 svenskere, 246 briter og 71 nordmænd på færgen. 
 I 1989 var der en påsat brand på færgen, hvorved to personer omkom.

