Title: Arsag_til_strømsvigt_uafklaret
Date: 2003-08-15
Article Type: Internationalt
Author: De op mod 50 millioner nordamerikanere, som i aftes blev ramt af det største strømsvigt i årtier, kan efterhånden vende tilbage til det normale liv. 
Flere storbyer i det østlige USA og i Canada var midt i myldretiden uden strøm ifølge den canadiske premierminister Jan Chretien forårsaget af et lynnedslag i Mohawk-kraftværket ved Niagara Falls, som fik flere andre kraftværker til at lukke ned. 
 Men denne udlægning af forløbet blev afvist i USA. Chris Olert, en talsmand hos el-selskabet Consolidated Edison, siger, det er for tidligt at udpege årsagen. Den amerikanske præsident George Bush har lovet en tilbundsgående undersøgelse af årsagerne til strømsvigtet. Nervøsitet i New York
Begivenheden satte newyorkernes nerver på en prøve, efter at de for knap to år siden, den 11. september 2001, var mål for et terrorangreb på World Trade Center. 
Den amerikanske regering udsendte straks efter strømsvigtet en erklæring om, at der ikke var noget som helst, der tydede på, at der var tale om sabotage eller et terrorangreb. Lufthavne lukkede
 Strømsvigtet førte til store problemer for indbyggerne i de berørte områder. New Yorks tre store lufthavne var midlertidigt lukket på grund af strømsvigt, og det samme gjaldt en lufthavn i Cleveland samt to lufthavne i Canada, nemlig i Toronto og Ottawa. Men flytrafikken blev senere genoptaget. 
 Undergrundsbanen i New York gik i stå, og tusindvis af mennesker sad fast i tog under jorden. Hovedbanegården, Grand Central Station, var mørkelagt og blev midlertidigt lukket. 
 Andre newyorkere sad fast i elevatorer i millionbyen. 
 Airconditionanlæg fungerede ikke, og der var en sommervarme på 32 grader celcius. 
 Strømsvigtet kom, bedst som eftermiddagens myldretid skulle begynde. Børsen i Wall Street havde afsluttet dagens handel med værdipapirer, mens FN-bygningen ved East River måtte evakueres. 
 Syv atomkraftværker i det berørte område i USA måtte tages ud af drift. Pengeautomater ude af drift
 Det amerikanske finansministerium meddeler, at det ikke har fået rapporter om afbrydelser i banksystemet som følge af strømsvigtet. Det sagde en talsmand for ministeriet, Rob Nichols. 
 Men to storbanker, Citibank og Chase Bank, oplyser, at deres pengeautomater er ude af drift på grund af strømsvigtet. Ikke første strømsvigt i New York
 New York var senest udsat for strømsvigt i 1977 og 1965. Den 13. juli 1977 førte den unormale situation til omfattende plyndringer, som forårsagede skader for næsten en milliard dollar (6,6 milliarder kroner), men det ser borgmester Michael Bloomberg ingen tegn på denne gang. 
»Der er ingen større fan af newyorkerne end mig, og jeg mener, at vi ser det bedste i dem«, sagde Bloomberg.

