Title: Arsdagen_for_terror_skræmmer
Date: 2002-08-12
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Tænker du på at tage ud at rejse, skulle du overveje en tur til USA 11. september. Flysæderne til det store land er nemlig gabende tomme, og i skarp kontrast til normalt er de billigste billetter stadig til at få fingre i. 
 Hos SAS har man taget konsekvensen af den lave efterspørgsel, og aflyser fem ud af syv daglige afgange fra København og Stockholm til New York på tragediens årsdag.
En enkelt halvfyldt tur
»Vi flyver kun en enkelt tur fra København til New York 11. september. Og det fly er på nuværende tidspunkt kun halvt fyldt«, fortæller informationschef i SAS, Troels Rasmussen. 
 Det betyder, at New York-reservationerne den frygtede dato ligger syv gange så lavt som normalt.
En fjerdedel af det normale niveau
På ruter til andre amerikanske byer som Washington og Chicago, er belægningen ligeledes katastrofal. 
 Her når reservationerne kun op på en fjerdel af det normale. Også i dagene op til 11. september melder SAS om lavere passagertal end normalt.
Fastholder prisniveau
Passagerernes frygt for nye terrorangreb, får dog ikke selskabet til at ændre billetpriserne. 
 At afgange til USA - og primært New York - også volder rejsebureauerne problemer, vidner situationen hos Kilroy om. Her er det meget få potentielle luftrejsende, der beder om en rejse 11. september. 
 Det betyder, at mange af de billigste sæder i flyene stadig er ledige. En situation, der ifølge dansk Kilroys administrerende direktør, Lars Kortbæk, er helt usædvanlig.
Vil betale for at slippe den 11.
Nogle af Kilroys kunder vælger alligevel at tage af sted på skrækdagen, men cirka halvdelen takker pænt nej, og reserverer hellere et dyrere sæde til dagen før eller efter. En tendens der er almindeligt kendt hos de danske rejsebureauer. 
 »Vi har oplevet en række rejsende, der med glæde betaler meget mere for en billet, hvis de kan komme af sted 10. eller 12. frem for 11. september«, fortæller bureauchef hos Jysk Rejsebureau i København, Henriette Giese. 
 Hos Jysk Rejsebureau er reservationerne til USA 11. september halveret i forhold til sidste år. Amerika Eksperten har også utroligt god plads på sit reservationskort og Kisbye Rejser melder stadig om ledige sæder selv på de billigste rækker - en billettype, der vanen tro ellers bliver revet væk fra reservationshylderne.
Rolige erhvervsrejsende
Kun hos WECO-DSB Travel, som udelukkende beskæftiger sig med erhvervsrejsende, tøver man med at male fanden på væggen. 
 »Der er nok en lille tendens til, at vores reservationsniveau er lavere end normalt, men slet ikke i samme grad som landets øvrige rejsebureauer melder om«, fortæller bureaudirektør Peter Rasmussen, som mener, at danskere på erhvervsrejse åbenbart er mere frygtløse end resten af befolkningen.
Gratis billetter
Og hvor stor frygten blandt de USA-rejsende i virkeligheden er, har man i moderlandet netop sat på en prøve. I USA har flyselskaberne nemlig også haft svært ved at afsætte billetter til amerikanske storbyer. 
 Derfor udloddede det amerikanske Spirit Airlines i sidste uge 13.400 billetter væk kvit og frit efter først til mølle-princippet. 
 USA Today kørte en lignende kampagne, og at amerikanernes frygt kan sættes i nær forbindelse med økonomi, blev tydeligt bevist i begge tilfælde. 
 Alle billetter blev revet væk i løbet af 'no time'. Sådan ser situationen ud i præsidentens eget Amerika. En situation, der, efter alt at dømme ikke gælder de danske flyrejsende, som uanset pris åbenbart hellere udsætter turen til USA med en dag eller to.
