Title: Arsenal_satte_point_til_mod_United
Date: 2004-03-28
Article Type: Sport
Author: Efter ni Premier League-sejre på stribe måtte Arsenal søndag gå fra banen med blot et enkelt point. Det var Manchester Uniteds Louis Saha, der med et mål kort slutfløjtet gjorde en ende på Arsenals imponerende sejrsrække. 
Det uafgjorte 1-1-resultat i topkampen betyder dog, at Manchester United stort set er færdig i guldkampen. Arsenal har på førstepladsen et forspring på syv point ned til de nærmeste forfølgere fra Chelsea, mens United med otte resterende spillerunder er 12 point efter duksene. Arsenal-dominans
Søndagens opgør mellem Arsenal og Manchster United lignede i lang tid den 10. sejr i træk til London-holdet. Arsenal-spillet flød i vanlig flot stil, og holdet dominerede den tempofyldte kamp. 
Scoringer var der dog ikke kommet nogen af, da spillerne gik til pause, men kort ind i anden halvleg fik tilskuerne på Highbury noget at juble over. Nogle meter uden for feltet sparkede Thierry Henry til bolden med ydersiden af højrefoden, og det betød, at bolden brækkede i luften og snød United-keeper Roy Carroll. 
Den føring holdt helt ind til det 87. minut, hvor et fladt indlæg fra Ole Gunner Solskjær på højrekanten fik lov til at passere gennem hele Arsenals forsvar, og Louis Saha kunne ved fjerneste stolpe let sparke det udligende mål i kassen. 'Tømrer' matchvinder for Bolton
Henrik 'Tømrer' Pedersen scorede kampens enlige mål, da hans engelske klub Bolton vandt 1-0 på hjemmebane i Premier League-kampen mod Newcastle. 
Der var bare spillet fire minutter på Reebok Stadium, da den tidligere Silkeborg-spiller fra en spids vinkel løftede bolden i mål. Per Frandsen blev skiftet ind
Kampen bød ikke på flere scoringer, og dermed mistede Newcastle et vigtigt skridt i kampen for at nå den fjerdeplads, der udløser adgang til Champions League-kvalifikation. 
Bolton fik derimod tre point, der giver holdet en betryggende afstand til bundregionen. 
Henrik Pedersens landsmand Per Frandsen begyndte kampen på bænken, men kom på banen efter 72 minutter. Liverpool tæt på Champions League
Liverpool spillede 0-0 mod bundholdet Leicester. Dermed klarede holdet sig ikke lige så ringe som Newcastle og er kommet et lille skridt tættere på en plads i Champions League. 
Liverpool fører dog kun med et enkelt point over Newcastle og Birmingham. Herefter følger Aston Villa og Charlton.

