Title: Arsenal_i_en_klasse_for_sig
Date: 2003-02-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Manchester Citys manager Kevin Keagan fik ganske ret i sin udtalelse om, at Arsenal i øjeblikket er Englands suverænt bedste klub. Men at det skulle føre til en 5-1-afklapsning, havde han dog nok ikke regnet med. 
Manchester Citys manager Kevin Keegan proklamerede op til lørdagens besøg af Arsenal, at gæsterne i øjeblikket befinder sig i en klasse for sig selv. Men den tidligere superstjerne havde næppe ønsket sig i den grad at få ret i sin påstand, som tilfældet nu blev. 
 Arsenal udraderede nemlig på det nærmeste hjemmeholdet og kunne drage fra Maine Road med en sejr på 5-1, og da samtidig de nærmeste rivaler i toppen af Premier League Mancehster United kun med nød og næppe fik et point med hjem fra Bolton, har The Gunners taget en solid føring i den bedste engelske fodboldrække.
Firemåls føring efter 20 minutter
Arsenal var allerede i løbet af 20 minutter foran 4-0, og selv om der skruedes lidt ned for blusset efter pausen, kunne Patrick Vieira hurtigt gøre det til 5-0. Først i de sidste minutter tegnede Nicolas Anelka sig for trøstmålet. 
 Bolton med Henrik Pedersen i startopstillingen var så tæt på at ekspedere Manchester United hjem med et nederlag, som næsten tænkes kan. 
Hjemmeholdet var kommet foran i 61. minut, da Youri Djorkaeef sendte et frispark begået mod ham selv ude i venstre side af Gary Neville i retning mod den modsatte stolpe, hvor Bruno N'Gotty dukkede op og headede i nettet.
Udligning i sidste sekund
Først i 90. minut fik United udlignet, da Ole Gunnar Solskjær dirigerede en aflevering fra David Beckham forbi Jussi Jaaskelainen i Bolton-målet. Henrik Pedersen måtte udgå med en skade i 56. min efter at have haft et par store tilbud, som han nok skulle have udnyttet bedre. 
 Da Thomas Gravesen kom på banen hos Everton midtvejs i 2. halvleg af hjemmekampen mod Southampton, var gæsterne endnu foran 1-0 på James Beatties fuldtræffer. Liverpool-mandskabets tilhængere blev holdt på pinebænken til det sidste, idet Tomas Radzinski først to min. inde i overtiden med sit andet mål sørgede for en 2-1 sejr. Begge scoringer hamredes ind fra en spids vinkel, og ved den sidste var det Gravesen, der sendte Radzinski på kurs mod nettet.
Dramatik i Schalke
I Bundesligaen var Christian Poulsen på banen hele matchen, mens Ebbe Sand først kom ind i de afsluttende minutter, da Schalke 04 på hjemmebane spillede 2-2 mod Ruhr-rivalerne fra Borussia Dortmund. Alt tydede på en Schalke-opvisning, da Sven Vermant og Nico van Kerckhoven på et kvarter havde sørget for 2-0 føring, men så let skulle det ikke gå. 
 I 38. minut reduceredes Schalke nemlig til 10 mand, da Victor Agali foretog en hævnakt på Dede, og at brasilianeren skulle havde været smidt ud ved samme lejlighed, retfærdiggør ikke nigerianerens handling. Efter pausen var det gæsternes tur til at levere en forrygende start, og på 13 minutter havde Jan Koller og Ewerthon fremtvunget udligning. 
 Flere scoringer blev det ikke til - derimod masser af dramatik, som kulminerede 13 minutter før tid, da Schalkes Thomas Waldoch passerede Jens Lehmann i Dortmund-målet med et perfekt hovedstød. Der gik imidlertid kun få sekunder, før scoringen - fuldstændig fejlagtigt - underkendtes for offside, men Lehmann, der i forvejen havde en advarsel for at brokke sig, tabte totalt hovedet og præsenteredes for det andet gule kort for upassende kommentarer, hvilket betød, at han måtte forlade banen. 
 Det mest overraskende resultat stod Engergie Cottbus for. Ganske vist kom holdet til Bremen som ubesejret i de fire kampe efter vinterpausen, men at det skulle blive til 1-0 mod Werder, havde de færreste vist regnet med.
