Title: Arsenal_og_Lyon_presser_Bayern_Munchen
Date: 2001-03-06
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

'One nil to the Arsenal'. Den engelske klub levede tirsdag aften op til den gamle sang, der har fulgt klubben i en årrække. Otte minutter før tid i Champions League-opgøret i Gruppe C på Highbury steg Thierry Henry til vejrs og headede Arsenal afgørende i front med 1-0 mod Spartak Moskva. Da Olympique Lyon samtidig besejrede Bayern München i Frankrig med 3-0, er gruppen dog fortsat åben. 
Tyskerne fører gruppen med ti point, mens Arsenal og Lyon følger efter med henholdsvis otte og syv point før de sidste kampe i andet gruppespil, hvor Arsenal skal til München, og Lyon gæster Spartak Moskva, der ikke længere kan kvalificere sig til kvartfinalerne. 
I gruppe D vandt Real Madrid 3-2 over Leeds på Santiago Bernabéu og snuppede dermed førstepladsen i gruppen foran englænderne, der også går videre til kvartfinalerne. 
I gruppens anden, mere eller mindre ligegyldige kamp vandt de italienske mestre Lazio med 2-1 over de belgiske ditto, Anderlecht. Begge hold var på forhånd uden chance for at nå kvartfinalerne.
Motiverede Arsenal
Det kan umuligt have været et problem for Arsenals manager, Arsene Wenger, at motivere sine spillere til tirsdagens opgør mod russerne. London-holdet blev nemlig på det nærmeste ydmyget i Moskva i det første opgør, hvor Spartak Moskva vandt med hele 4-1, og kampens vigtighed var ikke til at tage fejl af. 
Første halvleg blev en forudsigelig forestilling, hvor hjemmeholdet var det toneangivende hold. Men trods et par chancer til Arsenal gik holdene til pausen med uafgjort 0-0. 
Tre minutter efter pausen appellerede hjemmeholdets spillere for straffe, da Fredrik Ljungberg blev nedlagt af Jerry-Christian Tchuisse, men den norske dommer Rune Pedersens fløjte var tavs.
Sur Bergkamp
En halv time før tid havde Thierry Henry så kampens hidtil største chance, da han var alene med den russiske målmand, men franskmandens afslutning gik forbi målet. 
Arsene Wenger var ikke tilfreds, og reagerede prompte. Dennis Bergkamp og Robert Pires blev erstattet af Nwanko Kanu og Sylvain Wiltord, hvilket tydeligvis ikke passede Bergkamp. 
Wiltord havde sit første forsøg ti minutter før tid, hvor kampen gik en i en nervøs fase med chancer i begge ender. 
Otte minutter før tid kunne hele Highbury så endelig ånde lettet op. Ashley Cole tog endnu et hjørnespark for hjemmeholdet, og Henry gjorde det rigtige og headede bolden kraftfuldt nedad og forbi den russiske forsvarsspiller Tchuisse, der stod på målstregen.
Bayerns nedtur
På Gerland Stadion i Lyon tog Olympique Lyon imod Bayern München, der skulle vaske pletten væk fra lørdagens kamp i Bundesligaen, hvor de tyske mestre blev besejret 3-2 ude mod Hansa Rostock. 
I Champions League er det dog gået godt ind til nu, og før tirsdagens kampe, lå tyskerne da også suverænt spidsen af gruppe C med ti point. Men efter 13 minutter slog hjemmeholdet til. 
Sonny Anderson fandt Sidney Govou, der passerede Oliver Kahn og bragte Lyon foran 1-0. Syv minutter senere slog samme Govou til igen. Han modtog bolden og tog et træk til højre, før han fyrede kanonen af uden chance for den tyske målmand.
3-0
Dermed kunne franskmændene trække sig tilbage på banen og overlade initiativet til tyskerne. Det kom der dog ikke noget ud af, og i anden halvlegs 71. minut blev det så 3-0 til hjemmeholdet. 
Govou var manden bag, da han trak sig fri i højre side og fandt Pierre Laigle, der uden problemer kunne score. 
Hvilke to hold der skal videre til kvartfinalen afgøres i næste uge.
