Title: Arsenal_fortsætter_sejrsstime
Date: 2003-01-19
Article Type: Sport
Author: Arsenal har genoprettet sit fem points forspring til Manchester United, da London-klubben søndag vandt 3-1 over West Ham. 
Arsenals stjerneangriber Thierry Henry fik atter vist sit værd og scorede alle hjemmeholdets mål, det første på straffespark. 
West Ham fik vist en mand ud efter et lille kvarter i forbindelse med straffesparket, men formåede alligevel at udligne Arsenals føring i slutningen af første halvleg. West Ham skældte ud
Først da der manglede tyve minutter, slog Henry til igen, og derefter formåede West Ham ikke at rejse sig. 
West Ham-spillerne var ikke vilde med dommerens præstation, der ved de to første Henry-mål vurderede tvivlsomme situationer til gunst for hjemmeholdet. Fulham på sikker afstand af stregen
I søndagens sene Premier League-kamp sørgede Fulham for på hjemmebane at tilføje Middlesbrough det ottende udebanenederlag i træk. 
Det engelske landsholdsemne Sean Davis scorede kort før pausen målet, der bringer Fulham på sikker afstand af nedrykningsstregen. 
London-klubben er nu otte point over stregen, mens Middlesbrough hører til midtersektionen i Premier League. Goldbæk gjorde sig pænt bemærket
Bjarne Goldbæk, der for bare et par måneder siden var klar til at rive kontrakten med Fulham i stykker, spillede igen hele kampen. 
Danskeren gjorde sig bemærket med både gode indlæg fra højre kant samt flere kompetente skud mod mål. Endelig Liverpool-sejr
Sent lørdag fik Liverpool en længe eftertragtet sejr, da holdet i lørdagens sene kamp vandt 1-0 ude over Southampton. 
Emile Heskey blev dagens mand for de røde, da han scorede sejrsmålet allerede efter et lille kvarters spil. 
Med sejren er Liverpool på sjettepladsen efter 24 spillerunder. Southampton er nr. otte. Typisk Unitedsejr
Topbraget mellem Manchester United og Chelsea fik en dramatisk afslutning, da uruguayaneren Diego Forlan i overtidens tredje minut med et hårdt skud fik Old Trafford til at koge med sin scoring til 2-1. 
Kampen lignede ellers til forveksling en uafgjort affære i de sidste minutter. Chelsea foran - i otte minutter
Chelsea, der havde Grønkjær med fra start, tog føringen fortjent efter en halv time, da islændingen Gudjohnson snød Barthez i Uniteds mål med en snedig afslutning. 
Føringen holdt kun otte minutter. Fejl af Chelseas målmand
Chelseas italienske målmand Cudicini lavede sin eneste fejl, da han ikke fik ekspederet bolden ordentligt ud af farezonen. 
Beckham sugede bolden til sig og sendte den ind i hovedet på Paul Scholes, og så var stillingen 1-1. Grønkjær som plankeværk
I anden halvleg var United toneangivende, og Grønkjær havde nok at gøre i det defensive arbejde. Danskeren kastede sig bla. og hindrede et skud fra Scholes i at gå i nettet. 
Senere parerede Cudicini på en eller anden facon et hovedstød fra den hollandske måltyv Nistelrooy, mens Solskjær ramte stolpen med et forsøg. Og til sidste lignede det altså 1-1 - indtil Forlan dukkede op. Sejr til Newcastle
Newcastle overtog Chelseas tredjeplads i tabellen ved at besejre Manchester City, uden en skadet Peter Schmeichel, med 2-0. 
Premier League bød også på to såkaldte danskeropgør. Everton-sejr
Bedst gik det for Thomas Gravesen, der kom ind for Everton i begyndelsen af anden halvleg ved stillingen 0-1 hjemme mod Sunderland. 
Everton vendte kampen og vandt 2-1. Begge mål signeret amerikaneren McBride, der har fået en forrygende start i klubben med tre mål i to kampe. 
I opgøret mellem Charlton og Bolton var der flere hårde dueller mellem Claus Jensen og Per Frandsen på midtbanen, men det hele endte 1-1.

