Title: Arsenal_lever_i_Champions_League
Date: 2003-11-25
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Tre mål på fem minutter - og så var Arsenal ikke længere bundhold i Gruppe B. 5-1 blev det til i en underlig fodboldkamp mod italienske Inter i Milano, hvor seks mål burde være et vidnesbyrd om en underholdende fodboldkamp - det var det bare ikke. 
Kampen var aldrig rigtigt oppe i tempo, og vi skulle helt hen til det 84. minut, før kampen gik fra at være et småkedeligt Champions League-opgør til en besynderlig kamp, der trods alt vil få en plads i annalerne. 
For her scorede kampens store spiller, Thierry Henry, sit andet mål til 3-1, og så braste korthuset fuldstændig sammen for Inter, som i de efterfølgende fire minutter lod Arsenal at score to gange yderligere til resultatet 5-1. 
Sejren var fuld fortjent, eftersom Inter var helt ved siden af sig selv, og selv om italienerne reelt ikke skabte en eneste målchance i hele kampen, var resultatet trods alt noget misvisende for den mærkelige kamp.
Med ryggen mod muren
Men det er de nok ligeglade med i London. For resultatet betyder, at Arsenal selv kan bestemme, om holdet skal være med i forårets ottendedelsfinaler, når de om 14 dage spiller sidste kamp i gruppen mod Lokomotiv Moskva hjemme på Highbury. 
London-holdet havde ellers ryggen mod muren, inden dommer Wolfgang Stark fløjtede kampen i gang i Italien. Hjemme i Rusland besejrede Lokomotiv Moskva ukrainske Dinamo Kjiev, og dermed skulle Arsenal have mindst uafgjort for at holde liv i drømmene om en plads blandt de sidste 16. 
For Inter betyder resultatet, at italienerne skal præstere et eller andet, når de skal spille sidste kamp i Ukraine. Kijev er bundhold med seks point, og hvis de slår Inter, pisker de forbi Milano-holdet, som dermed er færdige i årets Champions League-turnering.
Bayern ånder endnu
I Skotland havde Celtic besøg af Bayern München. Også i den kamp stod der usandsynlig meget på spil, fordi en sejr til Lyon over Anderlecht, samt et tysk nederlag til Celtic ville være ensbetydende med exit for 'Galehuset fra München'. 
Men Bayern red stormen af. Med hiv og sving klarede tyskerne 0-0, og da Anderlecht samtidig slog Lyon, er tyskerne i den situation, at de med en sejr over Anderlecht i den sidste kamp, kan spille sig videre i turneringen. 
Sådan er det også for Lyon, som skal dyste med Celtic om den anden plads fra Gruppe A. Begge hold har syv point, og vinderen af opgøret i Frankrig er med, når turneringen fortsætter til foråret.
