Title: Artekreditorer_mister_20_mio._kr
Date: 2002-05-23
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Arte er sammen med Post Danmark tæt på at sælge BilletNet til et stort udenlandsk selskab. Dermed bliver der penge til at sikre Artes overlevelse i beskåret udgave, men kreditorerne må indstille sig på at tabe op mod halvdelen af de 41 millioner kroner, de har til gode hos Arte. 
Det kom frem under et retsmøde torsdag i Sø- og Handelsretten, hvor Arte fik lov til at fortsætte betalingsstandsningen og dermed forsøget på at undgå konkurs. 
»Der er underskrevet en hensigtserklæring med en større udenlandsk spiller på markedet om køb af BilletNet«, oplyste advokat Thomas Weincke, der er udpeget som tilsyn for den skibbrudne organisation. 
Salgsprisen på BilletNet, som Arte og Post Danmark hver ejer halvdelen af, er fortrolig, men advokaten oplyste, at den ligger over aktiernes bogførte værdi, hvilket betyder, at Artes udbytte vil være mere end 10,6 millioner kroner. 
De penge får dog hurtigt ben at gå på, da Arbejdernes Landsbank har en pant i BilletNet på fem millioner kroner, og i alt står Arte i dag med en gæld på 41 millioner kroner. Dertil kommer udgifter til blandt andet bobehandling og afskedigede medarbejdere, så der samlet vil være krav mod Arte på 45-48 millioner kroner. 
Selv om Arte nu sælger BilletNet, vil der ikke være penge nok til at betale kreditorerne. Artes direktør Niels Markussen skønnede i retten, at kreditorerne vil kunne tilbydes »minimum 50 procent« af deres gæld. 
En stor del af regningen vil dog gå videre til skatteyderne, idet Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, DST, og Hovedstadens Udviklingsråd har lovet at betale de københavnske teatre deres penge og overtage kravet mod Arte. 
Derimod er situationen helt uafklaret for de store teatre i Odense og Århus, der tilsammen har fire millioner kroner i klemme. Begge har søgt om hjælp fra deres amtspolitikere og fra Kulturministeriet, men de har endnu ikke fået svar. 
»Vi kan godt bære et tab, men det vil blive en hård kamp, hvis vi taber alle pengene, og det håber jeg heller ikke, at vi gør«, siger økonomichef Anders Rudfeld fra Aarhus Teater.
