Title: Arte-chef_anklages_for_bedrageri
Date: 2002-07-28
Article Type: Kultur
Author: Det synkende teater- og billetforetagende Arte snuppede kort efter virksomhedens betalingsstandsning i maj knap 400.000 kroner, som tilhørte tv-stationen TV 2 Lorry. Det mener i hvert fald tv-stationens advokat, som nu har indgivet politianmeldelse mod fungerende Arte-direktør Niels Markussen. 
»Vores advokat kiggede på det og vurderede, at det her var en bedragerisag af så klassisk karakter, at den kunne optræde i en juridisk lærebog«, siger TV 2 Lorrys direktør Dan Tschernia. 
Af den anmeldelse, som tv-stationen har indgivet til Københavns Politis bedrageriafdeling, fremgår det, at TV 2 Lorry havde en kontrakt med Arte, der mod et mindre gebyr håndterede de penge, som medlemmerne af TV 2 Lorrys seerklub, Club Lorry, indbetalte. Til formålet var der oprettet en særlig konto i Nordea Bank, hvortil medlemmerne indbetalte deres kontingent. 370.000 kr. er forsvundet
Da Arte trådte i betalingsstandsning 3. maj stod der godt 370.000 kroner på kontoen. Og efter betalingsstandsningen fortsatte medlemmerne deres indbetalinger, så saldoen på kontoen 14. maj var kommet op på godt 470.000 kroner. 
 Samme dag hævede Arte, ifølge TV 2 Lorrys advokat, imidlertid hele beløbet, men videresendte kun lidt under 100.000 kroner til TV 2 Lorry. Resten af pengene er tilsyneladende forsvundet. Politi bekræfter efterforskning
Københavns Politis bedragerichef Niels Jørgen Abildgaard bekræfter, at man har indledt en efterforskning mod Arte. 
Endnu er ingen dog blevet afhørt i sagen. 
»Vi har foreløbig bedt anmelderen om en række yderligere oplysninger«, siger bedragerichefen. Ærgerlig TV 2 Lorry
Hos TV 2 Lorry ærgrer man sig over affæren. 
»Jeg fik allerede i august sidste år på fornemmelsen, at den var gal hos Arte. Vi havde desværre 12 måneders opsigelse på vores kontrakt med dem, så selv om vi opsagde den med det samme, er vi faktisk først kommet ud af samarbejdet nu«, siger Dan Tschernia. 
Efter den uheldige oplevelse vil TV 2 Lorry fremover administrere seerklubben selv.

