Title: Arte_i_skarp_konkurrence
Date: 2002-01-16
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Når Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) om kort tid afgør, hvem der har givet det bedste bud som leverandør af abonnementsordningen og teaterbrochuren, risikerer det skrantende Arte at blive væltet af pinden. 
De er ude af trit med udviklingen, lyder det fra PR-manden Christian Have, og DST vil bare have de bedste. I forvejen døjer Arte med økonomiske tømmermænd efter en sæson med et underskud på 9,1 mio. kr., og tirsdag forlod Mogens Hjorth posten som direktør. 
Teaterfællesskabet har ellers hidtil været tilfreds med Artes indsats, men denne gang er der kommet mange seriøse bud på kontrakten fra andre virksomheder, fortæller Henrik Bering Liisberg, direktør for DST. 
»Vi har brug for et velfungerende abonnementssystem og en fantasifuld og effektiv markedsføring. Nu udløber kontrakten med Arte fra 1997, og så udbyder vi igen for at være sikre på, at vi finder de bedste på markedet hele tiden. Det er almindelig procedure, og ikke fordi vi har været utilfredse«, siger han. 
Andetsteds i teaterverdenen mener man ikke, det ville skade, hvis Arte efter mange år på banen blev skiftet ud med nye, friske kræfter. 
»Arte har gjort utroligt mange gode ting og været en vigtig kulturformidler de sidste tyve år. Det er indiskutabelt. Men farten på udviklingen samfundsmæssigt og teknologisk er gået fra tre kilometer i timen til 180 i overhalingsbanen. Og det har været svært for Arte at følge med«, siger Christian Have og understreger, at han udtaler sig som PR-mand og ikke på vegne af teatrene. 
»I fremtiden skal det være nemt at blive abonnent, helst med to klik på nettet. Og du skal kunne betale og få udleveret billetterne med en rød sløjfe uden at skulle på posthuset«, vurderer han. 
De krav kan indfries via internettet. Og Politiken har da også erfaret, at e-billetter.dk, der formidler billetter på internettet, er blandt byderne på aftalen om abonnementsdelen med teaterfællesskabet. 
»Det kan jeg hverken be- eller afkræfte«, fastslår e-billetter.dk's adm. direktør, Kåre Jacobsen, der dog gerne vil give en overordnet vurdering. 
»Der er sket mange ting, siden Arte fik opgaven. Og der er nye muligheder for, hvordan man kan gøre det, også omkostningsmæssigt. Det handler om at få formidlet og distribueret billetter til så mange mennesker som muligt på den billigste måde. Og så skal der gå så få penge til administration og så mange penge som muligt til teatrene«, mener han. 
Kåre Jacobsen efterlyser også flere muligheder for ordninger, som kan få især det unge publikum i tale. 
»Man skal bibeholde de teknologiske og økonomiske muligheder, man har haft tidligere, og så introducere nogle nye, så man kan få andre kundegrupper i tale«. 
Politiken erfarer, at cirka en håndfuld virksomheder har budt på abonnementsordningen, deriblandt Arte og e-billetter.dk, og lidt flere på brochuredelen, hovedsageligt større reklamebureauer. DST havde planlagt at beslutte sig for, hvem der får kontrakterne, på et møde 28. januar, men den beslutning bliver sandsynligvis udskudt til næste måned.
