Title: Artes_fremtid_usikker
Date: 2002-01-15
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen og Michael Bo

Kulturorganisationen Arte er i dyb krise, og dens fremtid er usikker, efter at direktør Mogens Hjorth tirsdag forlod sit job med øjeblikkelig virkning. Mogens Hjorth, 54, fratræder efter et underskud på 9,1 million kroner i Arte i sidste sæson. 
 Han rejser på det mest kritiske tidspunkt i Artes historie, hvor de store københavnske teatre skal beslutte, om Arte fortsat skal administrere abonnementsordningen og markedsføre forestillingerne. 
 Hvis Arte mister disse to vigtige opgaver, levnes Arte, som man kender organisationen, ikke store chancer. 
 »Jeg er nervøs for Artes fremtid«, siger formanden for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab, DST, Mona Heiberg (S), og PR-manden Christian Have siger: 
 »Jeg har svært ved at forestille mig, at krisen i Arte fremmer organisationens chancer for at vinde DST-licitationen om abonnementsordning og markedsføring«.
Et chok
Heller ikke Artes formand, Søren Hansen (S), er sikker, når det handler om at vinde licitationen. 
 »Vi har budt ordentligt og seriøst«, siger han. 
 Søren Hansen frygter, at DST, inspireret af det britiske transportfirma Arrivas overtagelse af DSB's togstrækninger i Jylland, alligevel vil vælge at gå andre veje. 
 Søren Hansen er dog ikke i tvivl om, at Arte - uanset udfaldet af licitationen - vil bestå for »at lette vejen mellem mennesker og kunsten«. Selve abonnementsdelen af Arte fylder ifølge Artes formand kun otte-ni procent af organisationens aktiviteter. 
 Mogens Hjorth ønskede ikke at udtale sig. 
 Både internt i Arte og i det københavnske teaterliv kom meddelelsen om hans fratræden som et chok. 
 I sidste uge blev Artes store underskud kendt, og Arte måtte opskrive værdien af BilletNet, som organisationen ejer halvdelen af, med 5,4 millioner kroner for ikke at sidde tilbage med en negativ egenkapital. 
 Det 56 år gamle Arte konstituerede sig tisdag med den hidtidige økonomichef Niels Markussen som ny direktør, og samtidig omdannes Arte til et aktieselskab, der nu leder efter ny kapital.
