Title: Arte_pa_pinebænken
Date: 2002-01-23
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Hastværk er lastværk, lyder en gammel læresætning. Og i sagen om afgørelsen af, hvem der vinder de to ordrer om at levere teaterbrochurer og abonnementsordning de næste fire år, har Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) pustet støvet af parolen.
Valgets skyld
Valget skulle have været truffet allerede i november sidste år, så blev det udskudt til december og derefter til på mandag, men nu er datoen for en beslutning endnu engang blevet rykket. 
»Eftersom det er den nye styrelse, der skal leve med den beslutning, vi tager, så udskyder vi den lidt. Vi blev konstitueret tirsdag, så spørgsmålet er, om vi overhovedet holder det planlagte møde på mandag«, siger Mona Heiberg (S), der netop er blevet tildelt endnu en periode som formand for DST. 
Det var folketingsvalget og kommunalvalget i november, der fik styrelsen med Mona Heiberg i spidsen til at udsætte beslutningen første gang. Og nu skal den nykonstituerede styrelse med udskiftninger på de fleste pladser til at sætte sig grundigt ind i sagen.
Andre firmaer har budt
I den forløbne periode har Arte varetaget opgaverne, men denne gang har andre seriøse firmaer som Billetmaskinen og e-billetter også budt på opgaverne, og det er med til at forsinke beslutningsprocessen yderligere. 
»Vi har bedt om et utal af oplysninger for at være helt sikre på den beslutning, vi skal tage. Og det tager jo tid, men det er er en meget positiv overraskelse, at vi har fået så mange seriøse bud«, mener Mona Heiberg. 
Hun henviser også til, at beslutningen umuligt kan træffes, før styrelsen har set regeringens finanslovsforslag, der kommer på tirsdag.
Ny bestyrelse
»Tingene er forandrede med den nye regering, og før vi ved, hvor stort et tilskud vi får til abonnementsordningen, er det svært at tage stilling«, siger hun og fastslår, at udskydelserne intet har at gøre med situationen hos Arte, som havde et underskud på 9,1 mio. kr. i sidste sæson, og hvis direktør netop har forladt skuden. 
Den nye styrelse i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab tæller ud over formanden Mona Heiberg den nye næstformand, amtsborgmester Jørgen Christensen (V) fra Frederiksborg Amt og en række repræsentanter fra de kommunale amtsråd. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har udpeget kunstnerne Peter Schaufuss, leder af Peter Schaufuss Balletten, teaterchef Nikolaj Cederholm fra Dr. Dante og svenske Ingrid Dahlberg fra Dramaten i Stockholm til at rådgive styrelsen. 
Mona Heiberg skyder på, at beslutningen falder i februar eller marts. Deadline er 31. marts.
