Title: Arthur_Andersen_kæmper_for_livet
Date: 2002-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Erik Ettrup

Washington
Da det amerikanske justitsministerium torsdag besluttede at rejse sag mod revisionsfirmaet Arthur Andersen for at have destrueret tusindvis af revisionsdokumenter, der havde forbindelse med energigiganten Enrons kollaps, blev det af mange betragtet som en dødsdom. 
 I forvejen havde mange store, amerikanske klienter forladt firmaet, der - indtil Enronskandalen foldede sig ud -reviderede omkring 20 procent af USA's børsnoterede selskaber.
Accept af alternativ upåtegnet revision
Arthur Andersen blev ikke bare sigtet torsdag. 
 Det amerikanske finanstilsyn meddelte, at nok vil det acceptere Arthur Andersens revisionsrapporter, men virksomheder, der ønsker at forlade Arthur Andersen, har fået lov at indsende upåtegnede regnskaber 31. marts. 
 Det er afleveringsdagen for de virksomheder, hvis regnskabsår følger kalenderåret. 
 Virksomheder, der indsender upåtegnede regnskaber, har op til 60 dage til at finde en ny revisor.
Ligner henrettelse
Et sammenbrud af Arthur Andersen ligner næsten en henrettelse, før der er faldet dom. 
 Og dommen for de forseelser, som anklagemyndigheden mener, at Arthur Andersen har begået, er maksimalt bøde på 500.000 dollar.
Bizar skæbne
Det er en bizar skæbne for en virksomhed, der blev grundlagt for 88 år af en førstegenerations nordmand. Hans forældre emigrerede til USA. Andersens motto var 'Tænk retlinet, tal retlinet'. Det var, hvad han havde fået indskærpet af sin mor, Marie Kathinka Aaby Andersen. 
 »Jeg finder det umuligt at tro, at dette her er sket. Det var sådan et dygtigt firma i så lang tid«, sagde Karen Andersen i går. Hendes bedstefar var Arthur Andersens bror. 
 Måske kan familien og de ansatte finde en smule håb i den kendsgerning, at Arthur Andersens far var ved at drukne, da skibet, han sejlede til USA med, gik ned. Han blev reddet fra at drukne af 'SS Missouri' og endte i Chicago, hvor Arthur Andersens saga begyndte.
