Title: Arthur_Andersen_døden_nær
Date: 2002-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Erik Ettrup

Washington
Få timer efter at revisions- og rådgivningsfirmaet Arthur Andersen i lørdags var blev fundet skyldig i at have forsøgt at forhindre det amerikanske finanstilsyns undersøgelse af omstændigheder omkring energigiganten Enrons fallit i efteråret, meddelte Arthur Andersen, at det vil standse al revision af børsnoterede selskaber fra 1. august. 
 Efter alt at dømme var det den endelige dødsdom over det i forvejen stærkt svækkede firma, der blev grundlagt i 1913 af en norsk indvandrer. Hans motto for firmaet var 'Tænk klart og tal klart'. Det var netop mottoet, der synes at være gået i glemmebogen i de mellemliggende år. 
 Men det var bemærkelsesværdigt, at det tog jurymedlemmerne 10 dage at blive enige om, at Arthur Andersen var skyldig i at have modarbejdet finanstilsynets undersøgelse af Enron. 
 Anklagen blev rejst, fordi Arthur Andersens kontor i Houston makulerede en række papirer, der var udarbejdet i forbindelse med Andersens revision af Enron. Det skete på grundlag af en ordre fra en af Andersens advokater i Chicago. Den ansvarlige for at give ordren videre i Houston, David B. Duncan, har allerede erklæret sig skyldig i at have modarbejdet finanstilsynets undersøgelse. 
 Jurymedlemmerne fandt ikke Andersen skyldig på grund af makuleringen af papirerne, men alene fordi advokaten Nancy Temple, der gav ordren om at makulere papirerne, efterfølgende ændrede i sin oprindelige ordre.
Dommen appelleres
Dommen over Andersen vil blive appelleret, meddelte selskabets advokat efter domsafsigelsen, men der er ringe udsigt, til at afgørelsen ændres. 
 Den giver også grundlag for at søge at strafforfølge ledelsen i Enron, der skjulte tab og underskud i en række datterselskaber, der var oprettet i skattely på blandt andet Jamaica og Cayman Islands. Andersen enten lukkede øjnene for det eller fandt aldrig ud af sammenhængen. 
 Titusinder af mennesker, der havde sat deres pensionsopsparing i Enron mistede hver en krone. 
 Tabet ved Enrons fallit beløber sig til over 10 milliarder dollar, og der er ikke udsigt til, at investorerne kan redde noget ved at sagsøge Arthur Andersen. 
 Selv om Enronsagen synes at være blevet Arthur Andersens Waterloo, så er det blot en af en lang række revisionsfadæser, som Andersen måtte tage ansvaret for. De kostede milliarder af dollar, og Andersen blev beskyldt for at hjælpe sine klienter og bøje almindelige revisionsregler og principper.
Med lukkede øjne
»Kort sagt havde Arthur Andersen en kultur, der sagde, hvis vi kan finde en teknisk udvej til at lukke øjnene, så gør vi det«, siger Ralph Whitworth, tidligere bestyrelsesformand i Waste Management, et kæmpestort renovations- og genbrugsfirma, der var lige ved at gå fallit, selv om Arthur Andersens revision syntes at vise, at det var økonomisk sundt. 
 Allerede før domsafsigelsen var der i revisionsverdenen almindelig enighed om, at Arthur Andersen ikke kunne overleve. 
 Omkring to tredjedele af firmaets 28.000 ansatte i USA har forladt virksomheden, siden tiltalen blev rejst i marts i år. De fleste af dem er flyttet til konkurrerende virksomheder og vil ikke blive berørt af dommen.
Har mistet kunder
Andersen har mistet 763 børsnoterede selskaber som klienter. 
 Det er rundt regnet en tredjedel af de klienter, selskabet havde i august sidste år. Andersen har stadig 1.500 børsnoterede selskaber som kunder. 
 Revisionsgiganten Ernst&Young har fået 196 af de virksomheder, der har fyret Andersen. 174 er gået til KPMG, 116 til PricewaterhouseCoopers, mens 157 har hyret Deloitte&Touche som revisionsfirma i stedet for Andersen. 
 Resten har enten ikke valgt ny revisionspartner eller er gået til mindre revisionsfirmaer.
