Title: Arven_efter_Napster
Date: 2003-08-24
Article Type: Kultur
Author: Peder Bjerge

Napster, Kazaa og Grokster. Den sande ondskab har mange navne - i hvert fald for de store pladeselskaber, der kunne se deres kæreste og dyreste eje - hits fra pop- og rockstjernerne - florere gratis ude på nettet. Surferne over hele kloden delte bare musikken med hinanden i porten. Og uden om pladeselskaberne. 
På direktionsgangene i pladeselskaberne var de gratis musiktjenester Napster & Co. simple hælercentraler, der kostede dem og deres musikstjerner milliarder af kroner hvert eneste regnskabsår. Og de kastede uanede mængder af advokater ind i en nådesløs klapjagt på synderne. 
Men samtidig tvang de ulovlige musiktjenester på internettet pladeselskaberne til at lægge deres musik til salg på nettet. Truslen fra internettet er på få år blevet vendt til gyldne drømme om at score den helt store mammon. 
I dag er store tjekkede teknologivirksomheder som Apple og Microsoft i gang med et hundeslagsmål om at blive forbrugernes foretrukne musikbutik på nettet. Før sommerferien lancerede Apples topchef Steve Jobs sin musikbutik iTunes Music Store for de amerikanske forbrugere. Og pladecheferne klappede i hænderne. De amerikanske kunder hentede i august ca. 500.000 musikstykker om ugen. 
»Dette bliver utroligt«, profeterede Roger Ames over for det amerikanske erhvervsmagasin Fortune, øverste direktør for Warner Music Group, da iTunes gik på nettet. Rost som et af de mest kundevenlige initiativer. 
Men ræset var knap begyndt, før Bill Gates' mastodont Microsoft slog Apple i kapløbet om at tilbyde de europæiske forbrugere en digital musikbutik. Foreløbigt kun henvendt til de engelske kunder. 
Chefen for Microsoft i Norden, danskeren Jens Moberg, mener, at Napster har vist, at almindelige mennesker ville have deres musik over nettet. Problemet var bare, at musikelskerne samtidig krænkede kunstnernes rettigheder til musikken. 
»Selvfølgelig kan det måske være svært at have ondt af Michael Jackson, men der er også mange, mange andre udøvende kunstnere, der så heller ikke får betaling for de produkter, de leverer«, siger Jens Moberg. Hans pointe er, at hvis ikke man sikrer, at folk bliver betalt for det stykke kultur, de leverer, så bliver mængden og kvaliteten af kulturprodukterne også mindre.
Attraktivt for forbrugerne
Set med Microsofts øjne giver internettet kunstnerne mulighed for at komme uden om de omkostninger, der ligger i at sælge deres musik på en cd. Eller de kan tilbyde forbrugerne en mulighed for at købe musikken for en enkelt aften til en lavere pris, og på den måde få fat i kunder, der ellers havde holdt pengene i lommen. 
Med lidt andre motiver har det største danske telefonselskab TDC også kastet sig ud i kunsten at sælge pop på nettet. I første omgang i et år kun for at afprøve, om salg af musik kan blive holdbart for forretningen TDC. 
»Vi ønsker at gøre det endnu mere attraktivt for forbrugerne at købe hurtige internetforbindelser - altså bredbånd - og vi kan se, at noget af det kunderne efterspørger er at hente musik over internettet«, siger Thomas Hüttel, markedsdirektør i TDC. Ifølge ham er ideen at promovere markedet, så telefonselskabets kunder får noget mere at bruge deres bredbånd til. 
Foreløbigt synes gesjæften også at interessere danskerne. Siden butikken åbnede den 7. juli har i omegnen af 100.000 kunder klikket sig ind. Thomas Hüttel tager det som udtryk for, at der er et marked for musik over nettet. Også selv om det ikke længere er gratis. 
»Mange vil gerne have musikken lovligt uden at skulle ud i obskure hjørner af nettet«, siger Thomas Hüttel. Han tror ikke på, at internettet vil udkonkurrere de traditionelle pladebutikker. De tilbyder forbrugerne hver deres måde at opleve musikken på. Han peger på, at et af nettets særkender er det interaktive element, som f.eks at leje musikken til en enkelt fest for vennerne. Eller kun købe det ene nummer, der rykker for vildt. 
Sammen med en række andre pladeselskaber har EMI lagt deres musik til salg blandt andet på TDC's online musikbutik. Deres lønlige håb er, at pladeselskaberne vil score de helt store penge på at forbrugerne kan hente musik til stereoanlægget eller som ringetoner til mobiltelefonerne. 
»Vi har i lange tider kæmpet mod det ulovlige salg af musik på nettet, som har en del af skylden for, at salget af musik er faldet«, siger Jesper Dalgaard. Og nu synes gevinsten at være inden for rækkevidde.
