Title: Arvinger_efter_kommunist_vandt_strid_om_gamle_dollars
Date: 2001-12-20
Article Type: Danmark
Author: Arvingerne efter kommunisten Aage Munkholm blev tildelt pengene, da Retten i Aalborg i dag afgjorde to års bitter strid om 26.000 gamle dollar og et stykke danmarkshistorie. Finderen må nøjes med en findeløn på 10 procent, som dog sluges af sagens omkostninger. 
De 26.000 dollar blev fundet i et hemmeligt kælderrum i Aalborg sammen med en maskinpistol og 5000 skarpe skud. Lige siden det opsigtsvækkende fund har striden raset mellem finderen, Tom Hovaldt, som ejer huset, og arvingerne til kommunisten Aage Munkholm, der tidligere boede i det. 
 Med dommen valgte retten at tildele arvingerne pengene, og Tom Hovaldt må nøjes med en findeløn på 10 procent. De penge er dog hurtigt brugt, for Tom Hovaldt skal samtidig betale arvingernes sagsomkostninger på 24.900 kr. 'Guld fra Moskva'
Hovedspørgsmålet i retssagen har været, om de 26.000 dollar tilhørte kommunisten Aage Munkholm og dermed arvingerne eller var en lille del af 'guldet fra Moskva' - en betegnelse for den pengestrøm, der i efterkrigstiden og frem til Murens fald løb mellem Sovjet og DKP. 
 Hvis det sidste var tilfældet, ville pengene blive erklæret for hittegods og Tom Hovaldt ville være berettiget til 33 procent af de gamle dollar, mens resten ville tilfalde staten. 
Forsvaret førte blandt andre den tidligere så fremtrædende kommunist Villy Fuglsang og forskningsbibliotekar og KGB-forsker Morten Thing som vidne på, at pengene stammede fra Moskva. 
 Men retten fastslog, at pengene tilhørte Aage Munkholm, og forkastede dermed KGB-forsker Morten Things forklaring om, at penge var illegale midler fra Moskva, der skulle bruges til at betale sovjetiske agenter i Danmark. 
En forklaring som Tom Hovaldt forsøgte at underbygge med, at de 26.000 dollar, der dengang repræsenterede en værdi på 2,4 millioner kroner, næppe kunne være opsparet af elektrikeren Aage Munkholm, der levede et nøjsomt liv med sin kone og fire børn. 
 Udover at bestride Aage Munkholms ejerskab til pengene mente Tom Hovaldt også, at pengene var hans, fordi han havde købt Aage Munkholms hus på specielle dødsbo-vilkår. Men heller ikke den påstand fik medvind i Retten Aalborg. Retten mente, at dødsbo-vilkårene træder ud af kraft, når der er tale om så stort et beløb, som arvingerne ikke vidste var gemt i kælderen. En sur omgang
 Sagen fik dermed den værst tænkelige afslutning for en skuffet Tom Hovaldt. 
»Det er en sur omgang. Nu er der efterhånden gået to år med den her sag, og det har været to lange år med masser af bitre møder og advokatsnak. Nogen gange ville jeg ønske, at jeg bare havde stukket pengene i lommen uden at sige noget til politiet«, siger Tom Hovaldt til Ritzau. 
 De 26.000 dollar svarer til 200.000 danske kroner. Siden fundet har pengene samlet renter på en spærret konto, som politiet i Aalborg administrerer. Der er endnu ingen afklaring på, om Tom Hovaldt vil anke dommen.

