Title: ASEM-landene_vil_samarbejde_mod_terror
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: De europæiske og asiatiske ASEM-lande blev mandag formiddag enige om en fælleserklæring om samarbejde mod international terrorisme på topmødet i København. 
 Der var enighed hele vejen rundt om bordet, når det gælder de principper, der bør gælde for bekæmpelse af den internationale terrorisme. Og total opbakning til afspændingsprocessen på den koreanske halvø. 
 Med disse resultater af førstedagen af ASEM-4, det fjerde topmøde mellem EU og ti østasiatiske lande, kunne mødedeltagerne fra de to regioner mandag notere betydelige fremskridt i det samarbejde, der indtil for få år siden kun havde karakter af et meget løst og uformelt dialogforum. 
 At Korea har fået en stor vægt på dagsordenen, skyldes især indsatsen fra den sydkoreanske præsident Kim Dae-Jung, som fra alle sider blev rost for de resultatater, han har nået i bestræbelserne for at sikre afspænding og dialog med det kommunistiske Nordkorea. 
 Med Nordkorea som en del af det globale problemkatalog måtte topmødet indlysende nok også diskutere principper for bekæmpelse af international terrorisme. Indirekte kritik
 Topmødet nåede til enighed om en 'Københavner-deklaration' om samarbejdet mod international terrorisme. Uden at nævne USA overhovedet får erklæringen sagt, at Washington bør finde en mere samarbejdssøgende og velkoordineret kampagne, der inddrager flere metoder og flere deltagere, hvis den skal nå de ønskede resultater. 
 Med andre ord er der dyb europæisk og asiatisk betænkelighed ved den ensidige kurs, USA har valgt i kampen mod terrorister og deres mere eller mindre formelle allierede, in casu Irak. 
 Statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussen (V), kunne efterfølgende notere sig, at der var 'nuancer' i opfattelsen af, hvorledes det internationale samfund kan få Irak til at efterleve de relevante FN-resolutioner om våbeninspektion. 
 Som et udtryk for, hvorledes EU og de asiatiske lande vil intensivere samarbejdet mod terrorisme vedtog topmødet at etablere en 'mekanisme for konsultation' mellem Europa og Østasien i tilfælde af, at internationale begivenheder gør en sådan koordination nødvendig. Som en understregning af rækkevidden i samarbejdet vedtog topmødet at holde et seminar i Kina om antiterrorpolitik næste år. Dialog med muslimer
 Anders Fogh lagde også op til 'dialog mellem civilisationer' som et modstykke til de seneste års meget omtalte 'sammenstød mellem civilisationer' - med en indirekte henvisning til blandt andre verdens folkerigeste muslimske nation, Indonesien, og de asiatiske lande, der har betydelige muslimske mindretal, for eksempel Malaysia og Filippinerne. 
 De tre lande er alle med i ASEM (Asia Europe Meetings), som derudover på den asiatiske side omfatter Kina, Thailand, Singapore, Brunei, Japan, Vietnam og Sydkorea. 
 En højt placeret dansk diplomat på mødet sagde efterfølgende, at med den enighed, der var opnået, har ASEM-4 allerede mere end levet op til de realistiske forventninger til mødet. 
 »Vi er allerede nu i overkanten af det, der har været udsigt til«, sagde diplomaten. 
 EU-formand Anders Fogh Rasmussen ser også gerne, at ASEM bliver gjort mere folkeligt, og det vil de kommende år ske ved en styrkelse af det sportslige samarbejde, muligvis i form af et 'ASEM Games'. Dette fik en asiatisk mødeiagttager til med et glimt i øjet at notere, at samarbejdet dermed risikerer at blive 'for mange muskler og for lidt hjerne'. 
 Topmødet slutter tirsdag. Blandt tirsdagens emner er udvekslingsprogrammer inden for uddannelse og kultur, hvor mødet lægger op til flere samarbejdsprogrammer for unge uddannelsessøgende i begge verdensdele. Ingen demonstranter i syne
 På trods af syv anmeldte demonstrationer var der ikke en eneste demonstrant i syne. Venstrefløjsorganisationen Globale Rødder havde ellers varslet, at de ville sørge for at skabe så meget uro, at de mange stats- og regeringsledere ikke skulle kunne koncentrere sig om at træffe beslutninger. Men det ser nu ikke ud til at blive et problem. 
 ASEM-mødet koster godt 68 millioner kroner at afvikle, og dertil kommer udgifterne til de godt 4500 betjente, der er udkommanderet til at varetage de forskellige sikkerhedsopgaver i København mandag og tirsdag.

