Title: ASEM-møde_begyndte_og_sluttede_med_Irak
Date: 2002-09-24
Article Type: Internationalt
Author: På det afsluttende pressemøde efter det asiatisk-europæiske ASEM-topmøde erkendte den danske statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V), at han havde været skeptisk forud for mødet. Men han blev positivt overrasket resultaterne på det to dage lange topmøde, som sluttede i dag. 
Et af hovedpunkterne på dagsordenen var Irak-krisen. 
»Vi kræver, at Irak opfylder FN-resolutionerne uden betingelser, og at de accepterer, at våbeninspektørerne får uhindret adgang til Irak«, sagde Kinas premierminister, Zhu Rongji. 
»Vi kræver også, at Iraks suverænitet bliver respekteret. Uden FN-mandat eller uden klare beviser vil enhver aktion medføre alvorlige konsekvenser«, fortsatte han. 
Zhu Rongji understregede dog også, at Kina ligger meget på linie med de andre statsledere i ASEM, og at landets position er uændret. Enighed om mål
 EU-Kommissionens formand, Romano Prodi, betegner dialogen på ASEM-topmødet om Irak som 'åben og ærlig'. 
Selvom der hersker uenigheder landene imellem i forhold til hvilke 'midler', der skal bruges for at få Irak til at bøje sig for FN's krav, er der ikke uenighed om 'målet', siger Prodi. Tak for interesse for euro
Både den danske statsminister og EU-formand og EU-kommissionsformand Romano Prodi pegede på den stigende økonomiske afhængighed mellem EU og Asien. Og begge takkede for den asiatiske interesse for EU's samarbejde om euroen som fælles valuta. 
»Jeg er ikke i tvivl om euroens voksende betydning som en international valuta«, sagde Fogh. Prikne spørgsmål om Falungong
Zhu Rongji blev mod sin vilje centrum for det afsluttende pressemøde ovenpå ASEM-topmødet i København i forbindelse med et spørgsmål om Kinas undertrykkelse af den religiøse bevægelse Falungong. 
 En udenlandsk journalist ville vide, om Kina har tænkt sig at stoppe undertrykkelsen af Falungong. Men hun blev brat afvist af Kinas premierminister. 
»Det er ikke et objektivt spørgsmål. Kina har aldrig forfulgt Falungong. Det er tværtimod Falungong, der har forfulgt Kinas borgere og forstyrret roen i landet. Kina har alene gjort, hvad vores love byder os, og derfor håber vi, at verden omkring os fremover vil se mere objektivt på vores handlinger«, sagde Zhu Rongji, der nægtede at svare på flere spørgsmål om emnet. 
 Den kinesiske premierminister slipper dog ikke for at diskutere Falungong på EU-Kina topmødet senere på daen, lovede EU Kommissionens formand, Romano Prodi. - Vi bygger vores venskab på, at vi ikke skjuler noget for hinanden, så det er noget, vi vil tale om på mødet«, sagde Romano Prodi.

