Title: Aser_og_andre
Date: 2002-04-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KIRKEMINISTERIETS sagkyndige udvalg lægger op til at afvise de gamle nordiske guder som officiel trosretning. Den danske forening for asatroende, Forn Sidr, har i tre år haft en ansøgning liggende i Kirkeministeriet og står nu foran et afslag. Nogle mumler allerede om lighed for Loke såvel som for Thor og famler efter sværd og slagvåben. 
Men lad os nu lige spise brød og drikke mjød til. Selv-følgelig er det uheldigt, at det kristelige Kirke-ministerium skal tage stilling til, om andre religioner kan anerkendes officielt. Det holder ikke i det lange løb: Kirke og stat bør som så ofte påpeget her adskilles - også i Danmark. Men selve den statslige afgørelse, der nu er lagt op til, kan der dårligt gøres ophævelser over. Ikke engang den langsommelige sagsbehandling på tre år er der noget at sige på. 
NOGET AF det mest afgørende, når et nyt trossamfund skal vurderes, er faktisk at skynde sig langsomt. Ikke at Odin eller Thor er døgnfluer, men Forn Sidr er det måske. Og det er altid de spirituelle døgnfluer, der sætter sindene mest i kog. Nyopståede sekter, religioner og trosretninger har som regel børnesygdomme, der går hårdt ud over følsomme sjæle. Hos Søren Kierkegaard er der en privatdocent, som meddeler, at han skal tilbringe weekenden på landet for at udtænke en ny verdensreligion, hvilket skal forstås som en advarsel mod sammenblanding af to størrelser: utålmodighed og religion. Den holdbare spiritualitet udvikles ikke i en ruf, og der kan være mange gode grunde til at lade døgnfluer være døgnfluer og sindene falde lidt til ro, før man overhovedet tager stilling til, om et trossamfund skal have et officielt stempel. Folk kan jo i øvrigt gå i skoven, drikke mjød og anråbe Odin, så meget de lyster.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
