Title: Asiatisk_kaos
Date: 2003-08-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN MANGEHOVEDET drage af en kulturfestival er landet i Danmark: Images of Asia. 600 kultur- og debatarrangementer i otte byer i de næste syv uger! Japanske trommeslagere, mongolske strubesangere, børnearbejdere fra Bangladesh og kasteløse kvinder fra Indien - tilsat kulørte lamper samt smil og alvorsminer på skift. Hele molevitten koster 23 millioner kroner, og tidligere kulturminister Grethe Rostbøll, der er formand for festivalarrangøren, Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene (CKU), sagde forleden her i Politiken, at det er krav fra de store fonde, EU og andre sponsorer, der begrunder festivalens enorme størrelse. Ikke just det stærkeste argument for at afholde en festival, der har som hovedformål at skabe forståelse og dialog mellem Danmark og asiaterne. Prisen for sponsorernes krav - og arrangørernes følgagtighed - kan blive, at publikum slet ikke får øje på den gode sag, men nøjes med at registrere, at en eller anden asiatisk syge midlertidigt har ramt nationen. 
NATURLIGVIS GÅR vi ind for mangfoldighed og farverig kulturudveksling i en verden, der bliver mere og mere amerikaniseret. Og er det ikke på tide, at 'Asien' kommer til at fylde lidt mere i det kulturelle landskab? Jo, men det ændrer ikke ved, at de velmenende og utrættelige tilrettelæggere af Images of Asia synes at have glemt, at jo flere farver man blander sammen, jo mere gråt bliver det samlede indtryk. 
Asien er vor klodes største kontinent og rummer flere forskellige kulturer end nogen anden verdensdel. Man kunne have nøjedes med en festival om milliardnationerne - Kina eller Indien. Tiden er løbet fra de store altfavnende images-festivaler, der fra tid til anden skyder med spredehagl. Det lugter lidt af, at når man nu engang har en godt bemandet sekretariatsmaskine, så skal den også bruges til noget. Det bliver den igen i år, men for hvis skyld? Børnearbejderens? Danskernes? Strubesangernes? Vi tror på mere fokus. Less is more.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
