Title: Asiatisk_Hamlet_pa_Kronborg
Date: 2001-09-28
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det bliver til et møde mellem to verdener, to kulturer og mangfoldige udtryksformer, når William Shakespeares 'Hamlet' næste sommer går over scenen på Kronborg Slot. Det er kulturinstitutionen FacetoFace, der har engageret Singapore-instruktøren Ong Keng Sen til at forløse den store opgave. 
 »Jeg vil gerne betragte Hamlet fra både en europæisk og en asiatisk vinkel for at skabe ny kontakt mellem kontinenterne. Mellem den nye og den gamle verden. Det ville også være fint, hvis man kunne nedbryde en række myter om Asien. Europæerne regner f.eks. mange nationer i Asien for den tredje verden, men hvem har bestemt, at gamle kulturlande som Malaysia og Thailand hører til i denne kategori - jeg fik i hvert fald et chok, da det gik op for mig, for på mange måder er de for mig uhyre avancerede lande«, siger Ong Keng Sen. 
 Dialog er i det hele taget Ong Keng Sens ambition i livet. Gennem en lang række forestillinger og projekter har han forsøgt at føre ofte modsatrettede kulturer sammen. Det oplevede det danske publikum allerede for to år siden, da Keng Sen opførte sin usædvanlige version af Shakespeares 'Kong Lear' i MusikTeatret Albertslund. I denne stærkt bearbejdede version af den klassiske tekst medvirkede bl.a. kinesiske operasangere, japanske teaterfolk og indonesiske dansere - et ensemble på 45 kunstnere fra otte forskellige lande. 
 »Min drøm med 'Hamlet'-forestillingen er at åbne for en dialog mellem Asien og Europa. Mange unge europæere finder Asien eksotisk, men de synes ikke, at Asien har relevans for deres liv - måske bortset fra mad og mode. Jeg håber med opsætningen at få fat i også et ungt publikum. At vi kan fortælle, at man i traditionen kan lære nyt - gentænke tid og rum - og ikke som her i Europa le ad den eller lave kitsch ud af den«. 
 Netop nu er Ong Keng Sen i Danmark for at finde de første til det danske hold, der skal indgå i 'Hamlet'-opsætningen, som arrangørerne satser på at kreere i Helsingør næste sommer. Der ledes i øjeblikket efter sponsorer, og det kan blive nødvendigt at udsætte forestillingen et år.
Dans og masker
Ong Keng Sen mødes i disse dage med danske musikere fra rock-, punk- og technomiljøet, med designere, dansere og andre kunstnere. De skal til sin tid arbejde sammen med asiatiske performere, og Ong Keng Sen forestiller sig, at bl.a. japanske og indonesiske dansere foruden balinesiske maskefolk og kinesiske dokumentarister skal indgå i samarbejdet. Da han i høj grad opfatter 'Hamlet' som et spil om den unge generations kamp om magt og identitet, overvejer instruktøren også at lade en ung indonesisk forfatter gennemskrive Shakespeares tekst på baggrund af de erfaringer, det store, muslimske land i disse måneder tilkæmper sig i forsøget på at få Indonesien på moralsk og politisk fode igen. 
 »For mig er Hamlet både de unge kinesere, der rejste sig foran de truende tanks på Tienanminpladsen i Beijing og de unge rebeller i Djakartas gader«, siger Singapore-instruktøren, der har flere radikale ideer til selve Hamlet-figuren. 
 »Jeg ønsker at smide alle Hamlet-manerer og har overvejet at lade rollen spille af en kvinde - det kunne være den danske stumfilmstjerne Asta Nielsen (1881-1872) - eller helt undlade figuren, så de andre medvirkende i forestillingen kun taler til et spotlight. Måske kommer man i virkeligheden tættere på Hamlet ved at fjerne ham helt. På denne måde berører vi også den spændende diskussion om virkelighed og virtual reality«, siger Ong Keng Sen. 
 »Og hvorfor vi kan spille Hamlet igen? Jamen, det værk rummer jo essensen af al menneskelighed. Det fortæller kampen om livet, og forholdet mellem Hamlet og Ofelia, mellem far og søn, mellem mand og kvinde er også historier af i dag. Hamlet har smagen af død på sine læber, men spørgsmålet er, om det er den gamle verden eller vores egen verden, der er ved at dø«.
