Title: Asiatisk_mad_i_trendy_omgivelser
Date: 2001-02-16
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Frisk og veltillavet, men lidt dyr asiatisk mad i trendy omgivelser 
Et af de nyere skud på stammen hedder Wokshop og ligger i Ny Adelgade. 
Skråt over for den hæderkronede Palæbar og et stenkast fra madtemplet Kommandanten. Wokshop holder til i nummer 6 i kælderen. Et minimalistisk indrettet lokale med elegante, enkle træborde og bænke og enkelte små spisepladser langs vinduerne ud til gaden. Der er servering ved bordene for dem, der vælger at spise her; dem, der skal have med hjem får æsker udleveret ved disken. 
Kortet er opdelt i starters, soups, noodle soups, noodles, specials og side orders. Vi er med andre ord i det anglo-asiatiske univers, og det er kendte og elskede klassikere, man finder over det hele. 
Wontons, satay, forårsruller, wok, curry og nudel-evergreens fra de asiatiske køkkener med en hovedvægt på det thailandske. Priserne er nogenlunde rimelige; mange retter fås i to størrelser og gennemsnittet ligger mellem 45 og 75 kr. Lidt dyrere end en stor, beskidt McDonald's-menu eller en våd pizza med ananas og bearnaise - men sgu også en hel del mere inspireret og velsmagende. 
Jeg bevæbnede mig med en sulten 200punds newyorker for at være rustet til anmelderopgaven. Han forlangte en Wokshop special til forret (65 kr.) og fortsatte med en gang Phat Thai risnudler til 60 kr. Før jeg havde fået set mig om, havde han også fået en stor fadøl (36 kr.) og en gang rejechips (18 kr.) udleveret. Wokshop specialforretten krævede to personer, så den var jeg med på. Derefter valgte jeg at prøve Pa Naeng Curry - and i rød karry - til 80 kr. 
Mest for at være anderledes endte jeg med en en halv liter Badoit til 20 kr. Øllen så ellers god, kold og læskende ud. 
Chipsene var sprøde og velsmagende og virkede hjemmelavede. De fulgtes ad med en gang sur-sød chilisauce, der også skilte sig lidt ud fra den allermest standardiserede udgave, man møder på mange mindre Thai- restauranter. Inden længe stod vores Wokshop specials på bordet. 
Det var: et enkelt satayspyd, en lille forårsrulle og en thaifiskefrikadelle til hver. Her kommer dagens eneste anke: Det skal sgu ikke koste 130 kr. Det er god gammeldags optrækkeri efter min mening - og en 50er for meget for det, der var på den fælles tallerken denne aften. Bortset fra den irriterende pris, var alt meget veltillavet. 
Fiskefrikadellerne (Tod Man Pla) var glimrende, velkrydrede og let seje i konsistensen, som de skal være. Satayspydet var også godt og forårsrullen helt udmærket - om end dejen var lige det kraftigste. En forårsrulle er alt andet lige en del mere delikat og elegant, hvis dejlaget er tyndt og knasende sprødt. Fyldet var veltillavet og lækkert. 
Newyorkeren støvsugede skålen med rejechips og så frem til sin gang Phat Thai. Når amerikanere omtaler den slags retter, lyder det mere som glemte slagmarker i Vietnam end som risnudler i Ny Adelgade. Det var dog heldigvis det sidstnævnte - og de så glimrende ud. Fine og tynde og serveret med rejer, æg, diverse fintsnittede grøntsager og lime. Retten havde i det hele taget en markant citrussmag, der var meget delikat. 
Selve krydringen mente Newyorkeren godt kunne være hottere, men han tog det som et udtryk for vores lysblonde, skandinaviske smagsløgs følsomhed. Phat Thai-retten var dog ikke desto mindre glimrende og en anbefaling værd. 
Min Pa Naeng curry var også fin. Der kom en skål nykogte, snehvide jasminris ind i en sort skål; den røde karryret fulgte i en mindre skål, som man så kunne øse op fra. Der var pæne stykker andebryst, cherrytomater, lychéefrugter, chili og thaibasilikum i retten. Anden var udmærket mør og saucen rimelig hot, uden at man dog fik koldsved og tårer i øjnene. Grøntsagerne var friske, og alt fremstod veltillavet og godt til prisen. 
Der er ikke desserter på stedet - så vi sluttede af med at slå dobbeltstreg på regningen ved 328 kr. Ikke helt billigt for to gange to retter udmærket pan-asiatisk 'fastfood' på en fiks ny restaurant i den indre by. Man fornemmer tydeligt, at det er ordentlige folk, der kaster med knive og wokredskaber ude i køkkenet, og at prisen følger kvaliteten. (Men sine steder er priserne som sagt lige det højeste). 
Summa summarum: Wokshop er et hyggeligt og forfriskende nyt lille sted at droppe ind for travle byfolk. Et sted at møde vennen/veninden over en listig lille nudelret, inden man haster videre i hver sin retning - eller blæser på det hele og går i biffen. Og er der ikke tid til at forlade barnet, bilen eller karrieren i den halve time, det tager at sluge et par wontons, så kan man hente hele molevitten som takeaway og slæbe de dekorative æsker med det store asiatiske køkkens herligheder med sig ud i friheden. Tre gode huer til Wokshop.
