Title: Asiatisk_arbejdskamp_mod_ISS
Date: 2002-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der var pænt og rent i krogene, da Arkitektskolen på Holmen i København lørdag lagde lokaler til et møde om faglige rettigheder i danske virksomheders udenlandske selskaber. Alligevel var det rengørings- og servicekæmpen ISS der var et af hovedtemaerne ved mødet. 
 ISS er røget ind i en lang og benhård arbejdskamp i Hong Kong, hvor godt 500 rengøringsansatte beskylder selskabet for at snyde dem for en bonus, som de mener at have ret til. 
 Efter måneder med demonstrationer og blokader mod ISS kontor i Hong Kong er sagen endt i retten.
Tabt kontrakt
Det er noget så banalt som en tabt kontrakt, der har ført til den efterhånden etårige konflikt. ISS havde i flere år gjort rent i metroen i Hong Kong, men tabte kontrakten sidste år. 
 Ifølge de lokale regler skal ISS tilbyde ansatte med mere end to års anciennitet et nyt job eller en fratrædelsesgodtgørelse. Men ifølge de ansatte har ISS forsøgt at få rengøringsfolkene til selv at sige op for at slippe for at betale fratrædelsesgodtgørelsen.
'Selskabet forsøgte at få mig til at give op'
Til lørdagens møde havde arrangørerne fra Attac, AIF-Silkebog og AIF-Roskilde inviteret en af de berørte ISS-rengøringsansatte til at fortælle om sagen. 
 »ISS ville have mig til at rejse meget langt til et nyt job. Men det er meget dyrt at rejse i Hong Kong og jeg skulle selv betale for transporten. Jeg følte, at selskabet forsøgte at få mig til selv at sige op, så det kunne slippe for at betale mig en bonus«, siger Lai Suet Kuen, der ikke længere arbejder for ISS i Hong Kong.
ISS afviser
Hos ISS afviser kommunikationsdirektør Jesper Møller kritikken. 
 »Vi har gjort mere end man kunne forvente af en arbejdsgiver. Vi har sågar tilbudt at betale meromkostningerne til transporten. Samtidig har vi lovet, at vil på tre måneder ville finde et nyt job til de medarbejdere, der fik langt på arbejde. For os at se handler det her mest af alt om at skabe pr for den lokale fagforening«, siger Jesper Møller fra ISS.
