Title: Asiatisk_computervirus_bredte_sig
Date: 2003-01-26
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

I lørdags blev endnu et computervirus født. Virusset kaldes 'SQL Slammer', og det er især gået til angreb på internettrafikken i Sydkorea og Japan, hvor bredbåndstjenester, mobiltjenester og bankautomater i løbet af weekenden brød sammen. 
Virusset satte også Sydkoreas største internetudbyder, KT Corp, ud af drift. 
I løbet af søndagen sendte 'SQL Slammer' sit yngel ud over resten af verden, så også Europa og USA er ramt. Det skabte blandt andet vanskeligheder for den webbaserede teletrafik hen over Atlanten. Først når ansatte møder op på landets kontorer mandag morgen, vil det være muligt at vurdere, hvor meget angrebet har ædt sig ind i de danske computersystemer. 
Ivan Damgaard, lektor ved datalogi på Aarhus Universitet og it-ekspert, har endnu ikke oplevet virusset, men han advarer danskerne. 
»Man skal opdatere sine anti-virusprogrammer så hurtigt som muligt. Og så skal man lade være med at åbne vedhæftede filer eller noget, man ikke ved, hvad er. Også selvom det kommer fra folk, man kender«, lyder Ivan Damgaards råd, da virusset går ind i computeren, og sender sig selv videre via mailsystemet, uden computerens ejer har haft fingrene ved tasterne. 
Afdelingsleder i TDC Erhverv Jan Krogh Jensen bakker op. 
»Det er altid god skik at holde sine virusprogrammer opdateret. Hvis man husker at gøre det, undgår man som regel at blive ramt af virus«, forklarer han. 
'SQL Slammer' går ind i en database, som er styret af Windows 2000. Her optager virusset en masse plads. Det får adgang til computeren via et 'hul', som skyldes en fejl i Windowskoden. Hullet har været kendt i et halvt år, så hvis man har opdateret sit anti-virusprogram siden, mener Jan Krog Jensen, at computeren skulle være sikker.
Ødelægger ikke
SQL Slammer ødelægger ikke noget, men kan få internetbaserede systemer til at bryde sammen, og hverken Jan Krogh Jensen eller Ivan Damgaard forventer, at danske virksomheder vil blive ramt mærkbart. Men amerikanske eksperter sagde i går til nyhedsbureauet AFP, at de frygter, at weekendens sabotage er en test forud for et større angreb. 
»Computervirus som SQL Slammer sendes oftest ud af hackere, som vil bevise, at 'det her kan jeg gøre'. Men jeg har også oplevet virus, der var decideret politisk propaganda«, fortæller Ivan Damsgaard, som dog ikke vil komme med noget bud på hvem, der står bag weekendens computervirus.
