Title: Aspirin_er_farligt_for_børn
Date: 2002-11-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De såkaldte børnemagnyler er ikke for børn, og det er alle andre smertestillende midler med indhold af acetylsalicylsyre - også kaldet aspirin - heller ikke. 
 Den type smertestillende midler, som sælges i håndkøb og står i de fleste danske medicinskabe, kan i værste, men ekstremt sjældne tilfælde føre til sygdommen Reyes Syndrom, en meget alvorlig og som regel dødelig hjerne- og leversygdom, der angriber børn. 
 Advarslen kommer midt i influenzasæsonen fra det uafhængige britiske udvalg for medicinsikkerhed (CSM), som har besluttet helt at forbyde brugen af aspirin til børn under 16 år. Advarslen har fået den danske Lægemiddelstyrelse til at overveje, hvad der skal gøres i Danmark.
Sælges i håndkøb
Midlerne sælges herhjemme i håndkøb under navne som Aspirin, Idotyl, Treo, Kodimagnyl og forskellige udgaver af Magnyl. 
 Heraf er kun Magnyl Svage - i daglig tale ofte kaldet børnemagnyl - godkendt til børn, oplyser afdelingslæge i Lægemiddelstyrelsen Doris Stenver. I produktresumeet står desuden, at de ikke bør bruges til børn under ét år, til børn under to år kun efter læges anvisning og slet ikke til børn med feber. 
 »Problemet er selvfølgelig, at alle disse midler sælges i håndkøb, og at forbrugerne ikke nødvendigvis ved, at de ikke er godkendt til børn«, siger Doris Stenver. »Derfor er mit bedste råd til familier med børn: Gå helt uden om midlerne med acetylsalicylsyre og vælg i stedet midler baseret på f.eks. paracetamol (f.eks. Panodil, Pinex og Pamol, red.), der også har smertestillende og feberdæmpende virkning«.
Sjældent syndrom
Reyes Syndrom er så sjældent, at der ikke er registreret et eneste tilfælde her i Danmark. 
 I Storbritannien har man derimod siden 1986 registreret 17 tilfælde, som menes at have forbindelse med brugen af aspirin. 
 På den baggrund blev midlerne for nogle år siden forbudt til børn under 12 år. Efter en 13-årig piges død af sygdommen i år har de britiske myndigheder nu besluttet at udvide forbuddet op til 16 år.
'Tilsyneladende en sammenhæng'
»Vi kender ikke årsagen til sygdommen, men der synes at være en sammenhæng med brugen af disse midler«, siger Doris Stenver. 
 Lægemiddelstyrelsens registreringsnævn skal nu tage stilling til, hvilke forholdsregler der skal træffes i Danmark.
