Title: Asteroide_har_kurs_mod_Jorden
Date: 2002-07-24
Article Type: Danmark
Author: Heidi Robdrup

For første gang nogensinde har forskere observeret en asteroide, der er en reel trussel for livet på Jorden. 
 Synderen, der er på kollisionskurs med Jorden, har fået navnet '2002 NT7' og blev første gang observeret 5. juli af LINEAR Observatory i New Mexico, USA.
Under skarp observation
Den beregnede risiko for et sammenstød med Jorden er den største nogensinde, og astronomer tager truslen så alvorligt, at NT7 vil blive holdt under skarp observation. 
 NT7 er to kilometer i diameter, og 102 obervationer danner grundlag for de beregninger, der viser, at asteroiden kan ramme Jorden 1. februar 2019. 
 Efterhånden som nye observationer bliver registreret, vil dommedagsprofetien dog sandsynligvis blive annulleret, siger dr. Donald Yeomans fra NASA til BBC. 
 »Fejlmarginen i beregningerne af, hvor NT7 vil befinde sig 1. februar 2019 er større end millioner af kilometer«.
'Tiendedele promillers risiko'
Også Bjørn Franck Jørgensen, direktør for Tycho Brahe Planetarium i København, maner til ro. 
 »Vi taler om vurderinger på en bane, som falder ud i noget, der ligner tiendedele promillers risiko. Der er altså stadig væk 99,99 procents chance for, at asteroiden glider forbi Jorden. Men det nye ved NT7 er, at den er i en kategori, man skal holde øje med. Hvor der rent faktisk er en risiko«, mener Bjørn Franck Jørgensen. 
 Skulle det umulige alligevel ske 1. februar 2019, ville eftervirkningerne af et nedslag være ødelæggende for hele kloden.
Kilometerhøje bølger
Rammer NT7 land, vil en række jordskælv og vulkanudbrud ødelægge klimaet og formørke solen med hungersnød til følge. 
 Rammer den ned i en af oceanerne, vil der dannes kilometerhøje bølger, som skyller ind over kysterne. 
 Midt i det skrækindjagende scenario er der dog en betydelig fordel ved at være dansker.
'Vi er godt beskyttet'
»I fladvandede områder som rundt om Danmark kan så store bølger ikke overleve ret længe. Vi ligger ret godt beskyttet bag England og Vesterhavet, der slet ikke er noget hav i den her forbindelse«, siger Bjørn Franck Jørgensen.
