Title: Astronomer_finder_solsystemets_tiende_planet
Date: 2004-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Det er ikke mere end en måned siden, at astronomer fandt, hvad de betegnede som solsystemets hidtil største 'himmelobjekt'. 
Nu har astronomerne tilsyneladende fundet noget, der er så stort, at det muligvis kan betegnes som solsystemets tiende planet.
Muligvis større end Pluto
Den nye planet, som forskerne har navngivet Sedna efter Inuitternes havgudinde, ligger i det såkaldte Kuiber Bælte på den anden side af planeten Pluto. 
Planeten er blevet opdaget af det nyligt opsendte Spitzer rum-teleskop, og de første observationer tyder på, at Sedna er omkring 2000 kilometer i diameter og muligvis endda større end Pluto, som er cirka 2300 kilometer i diameter. 
Dermed er Sedna det største objekt, der er fundet, siden Pluto blev fundet i 1930. 
Helt specielt for Sedna er, at den lille planet stadig ligger i sin oprindelige bane omkring solen, mens de andre 'små verdener', der er fundet i Kuiberbæltet, på et tidspunkt har forladt deres oprindelige kredsløb.
Fundet i Kuiberbæltet
Det er ellers ikke mere end en måned siden, at astronomer i samme Kuiberbælte fandt det hidtil største himmelobjekt, navngivet 2004 DW, som astronomerne mener er et sted imellem 840-1800 kilometer i diameter. 
Både 2004 DW og Sedna ligger i det såkaldte Kuiberbælte i den ydre del af vores solsystem. Forskerne har beregnet, at Sedna ligger cirka 13 milliarder kilometer fra jorden. 
Bæltet indeholder hundreder af kendte himmelobjekter, og den nye opdagelse kommer derfor ikke som en overraskelse for astronomerne. Sedna er dog det første objekt, som muligvis kan opnå betegnelsen planet.
Planet eller ej
Den nye opdagelse vil dog helt sikkert atter ruske op i debatten om, hvor stort et objekt skal være for at kunne komme ind under kategorien planet. 
Mange forskere mener for eksempel ikke, at Pluto er stor nok til at kunne kaldes en planet. 
Men hører man til den gruppe, som mener, at Pluto er en planet, så kan man altså se frem til at hilse solsystemets tiende planet velkommen i vort solsystem.
