Title: Astrologer_tog_fejl_af_kongeligt_bryllup
Date: 2004-05-12
Article Type: Kultur
Author: Julie Jo Boding

Hvornår bliver kronprinsen gift, hvor god en ægtemand bliver han, og hvor mange børn får Danmarks kommende konge? 
Astrologer har i årevis stået i kø for at læse svarene i stjernerne, og det er blevet til en lang række horoskoper gennem årene. Der er en ligeså lang række af eksempler på 'spådomme', der ikke er gået i opfyldelse, skriver skeptica.dk, som er et netværk af skeptikere over for udokumenterede myter. 
Var astrologernes mange forudsigelser gået i opfyldelse, kunne vi ikke se frem til et kongeligt bryllup på fredag mellem kronprins Frederik og Mary Donaldson.
Bryllupsdatoen
Før datoen for brylluppet på fredag blev kendt ved kronprinseforlovelsen i oktober sidste år, var der blandt hvermand utallige gæt på en dato for den glædelige begivenhed. Især astrologernes bud har vakt opsigt i medierne. 
I slutningen af 1996 bragte ugebladet Hjemmet en artikel med titlen 'Dronningen bliver snart bedstemor'. En astrolog forudså, at kronprinsen ville møde sit livs udkårne i januar 1997, formentlig en pige, som kronprinsen i forvejen kendte. 
Der hersker noget usikkerhed om brylluppet på fredag, da astrologen Christian Borup, der er kendt fra TV-programmet, 'Den 6. Sans', har kigget i kronprinsens stjerner: 
»Hvis man betragter Kronprins Frederiks horoskop for sig selv, er der faktisk først rigtig stærke ægteskabsaspekter af den alvorlige og bindende slags helt fremme i 2005-2006«, skriver Christian Borup i en artikel fra 2002.
Usikkerhed om Marys horoskop
I 1993 skrev BT, at Frederik ikke bliver en god ægtemand. Det skyldes angiveligt, at den skumle planet Neptun volder Frederik voldsomme problemer, således at »de kongelige forældre vanskeligt vil kunne styre eller lede prinsen ind i en fornuftig holdning til det modsatte køn«. 
Det har voldt astrologerne problemer, at den vordende brud kommet fra den sydlige halvkugle. Astrologien er konstrueret på den nordlige halvkugle, og derfor er astrologerne i tvivl om, hvor vidt Marys horoskop bør læses på hovedet, skriver skeptikeren Mogens Winther.
