Title: Astronauter_vil_kæmpe_for_Hubble_rum-teleskopet
Date: 2004-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

For to måneder siden oplyste den amerikanske rumfartsorganisation, NASA, at man af hensyn til sikkerheden ikke længere ville sende astronauter ud for at vedligeholde Hubble rum-teleskopet, i stedet ville NASA lade Hubble rum-teleskopet styrte ned inden for få år. 
Men den beslutning er de astronauter, der har arbejdet med at vedligeholde teleskopet ude i rummet, ifølge CNN.com stærkt utilfredse med. De kalder teleskopet for et af bedste instrumenter til astronomiforskning, der er nogensinde er konstrueret.
'Tragedie, hvis ikke Hubble holdes i live'
»Jeg mener, at det er en kæmpe fejltagelse«, siger Greg Harbaugh, der reparerede på Hubble ude i rummet i 1997. 
»Det er sandsynligvis det bedste instrument til astronomisk og astrofysisk forskning, siden Galilæo opfandt teleskopet, og jeg mener, at det er en tragedie, at vi ikke forsøger at holde Hubble i live og funktionsdygtig så længe som overhovedet muligt«, siger han til CNN.com.
I skyggen af Columbia
Efter katastrofen med rumfærgen Columbia for lidt over et år siden, der kostede syv amerikanske astronauter livet, har NASA besluttet, at det er for farligt med servicemissionerne til Hubble, som det europæiske rumagentur, ESA, iøvrigt også ejer en del af. 
Den beslutning vil dog betyde enden for det 14 år gamle rum-teleskop, der så sent som for lidt over to uger siden kunne sende billeder tilbage til jorden, der bragte forskerne 13 milliarder år tilbage i tiden. Næsten helt tilbage Big Bang, hvor universet blev skabt.
Hubble styrter ned i 2007
Problemet er, at der ikke er nogen steder i Hubble rum-teleskopet, hvor astronauter kan søge ly, hvis deres servicefartøj bliver beskadiget under en servicemission. 
Hubble ville, hvis man servicerede det sandsynligvis kunne fortsætte sin stille summen helt til 2011, men uden det nødvendige serviceeftersyn vil Hubble styrte ned i Stillehavet i 2007.
Astronomer risikerer at blive blinde
Astronomer forudser, at det ville være en mindre katastrofe, hvis Hubble skrottes og teleskopets nye kraftige efterfølger James Webb rum-teleskopet bliver ødelagt ved opsendelsen i 2011 eller har konstruktionsmæssige brister. 
I så fald vil astronomerne ganske enkelt kunne risikere at være blinde i flere år. Derfor ønsker mange atronomer, at NASA venter med skrotningen af Hubble til efter opsendelsen af James Webb.
