Title: Astrup_modtog_55.000_kroner_fra_sukkerproducent
Date: 2003-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Den afgående formand for Ernæringsrådet, Arne Astrup, har gennem de seneste 13 år modtaget 55.000 kroner fra sukkerproducenten Danisco. 
De fleste penge modtog han samtidig med, at han har bestridt posten som formand for det statslige råd, som rådgiver danskere om ernæring. 
Det viser en opgørelse, som Danisco selv har foretaget. Arne Astrup afviser kritik
Arne Astrup ser ikke noget problematisk i, at han har modtaget penge fra Danisco, samtidig med at han er formand for Ernæringsrådet. 
»Det er simpelthen en del af mit job, at jeg bliver nødt til at have en form for interaktion med erhvervslivet og det omgivende samfund. Så længe det er sådan, at jeg ikke optræder fast på lønningslisten, men udelukkende modtager honorarer for konkret udført arbejde, kan jeg ikke se nogen problemer i det«, siger Arne Astrup til Ritzau. 
Hvis man vil stoppe denne form for kontakt med erhvervslivet, bør staten gøre jobbet som formand for Ernæringsrådet til et fuldtidsjob, mener Arne Astrup. Vildledning gennem Daniscos pjecer
Pengene fra Danisco har ernæringseksperten primært fået for at skrive diverse artikler og pjecer om sukkers betydning for god ernæring. 
Arne Astrup er på det seneste blevet anklaget for mod bedre vidende at have fortalt befolkningen, at sukker ikke feder - blandt andet gennem pjecer fra Danisco. Vidste ikke besked om genoptryk
Pjecerne er fra 1992 men blev genoptrykt igen i 1997, på et tidspunkt hvor nye forskningsresultater dementerede påstanden om, at sukker ikke feder. 
Arne Astrup har hidtil forsvaret sig med, at han ikke vidste, at pjecerne var blevet genoptrykt. Danisco: Useriøst
Danisco mener, at kritikken af sukkerproducentens samarbejde med Arne Astrup er useriøs. 
»Vi beklager dybt, at debatten om Arne Astrups samarbejde med Danisco har antaget et så useriøst omfang. Vi kan dokumentere, at vi ikke har foretaget os noget uetisk,« siger Carsten Sivertsen, pressechef i Danisco, og slår fast, at Danisco ikke har betalt Arne Astrup for at mene noget bestemt. Råd skal sikres mod inhabilitet
Alligevel sætter Venstres sundhedsordfører Jørgen Winther spørgsmålstegn ved Arne Astrups uafhængighed på grund af det mangeårige samarbejde med Danisco. 
Flere af Folketingets sundhedsordførere kræver samtidig, at Ernæringsrådet i fremtiden sikres mod lignende problemer med habiliteten.

