Title: Astrolog_Lyt_til_Bagsidehønsene
Date: 2003-05-30
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Mange forhold, der blandt andet har at gøre med himmellegemernes både aktuelle og langsigtede bevægelsesmønstre, synes nu at udkrystallisere sig og træde i karakter og kombination på så ubetinget dynamisk og i visse henseender også kreativ vis, at man inden for absolut overskuelig fremtid med føje kan forvente at skimte mere end de blotte konturer af såvel forlovelse som giftermål mellem danske kronprins Frederik og australske Mary Donaldson. 
Det er essensen af en særlig 'forlovelsesanalyse', som astrolog Karl Aage Jensen gennemførte onsdag i tidsrummet fra klokken 13.47,30 til klokken 14.02,11. 
Karl Aage Jensen har hidtil forudsagt forlovelse 28. maj, altså i forgårs, og bryllup i Holmens Kirke enten lørdag 16. eller lørdag 23. august 2003. Umiddelbart var det derfor en bet, at forlovelsen ikke blev annonceret i forlængelse af onsdagens statsråd, men Karl Aage Jensen er ikke desto mindre relativt fortrøstningsfuld: »Noget siger mig, at brylluppet alligevel kan finde sted i august - selv om maj 2004 bestemt heller ikke kan afvises«, pointerer astrologen, med henvisning til det ganske særlige 'hønse-feng shui'-ritual, Bagsiden gennemførte torsdag i sidste uge. 
Ritualet kombinerede den årtusindgamle kinesiske harmonilære feng shui med den næsten lige så gamle romerske skik med at tage varsler af høns' adfærd, og testhønsene, der var iklædt farvestrålende veste, blev sluppet løs i et særligt kvadratopdelt energifelt anlagt i en indhegning ved et landarbejderhus under Corselitze Gods på Østfalster. De 11 høns pikkede korn i felterne og fandt derved frem til, at Frederik og Mary siger ja i Holmens Kirke lørdag 22. maj næste år. 
Når dette varsel i høj grad må tages alvorligt, skyldes det planeten Saturns stilling i kronprinsens horoskop i maj 2004, siger Karl Aage Jensen: »Saturn er ganske enkelt dominerende i Frederiks horoskop på det tidspunkt, og Saturn står for alvorlige beslutninger af typenbordetfanger. Skulle der derfor ikke blive augustbryllup i år, vil jeg på ingen måde blive forbavset, hvis de får hinanden i maj 2004. Og den 22., som hønsene har forudsagt, vil i så fald være en meget sandsynlig dato«. 
Forlovelsenkandog allerede blive annonceret i dag, fredag 30. maj, understreger astrologen, og fortæller om en pudsig oplevelse han havde forgangne tirsdag, da han kørte ad Kongevejen fra Birkerød i Nordsjælland mod København: 
»Jeg sad og tænkte på Frederik og Mary og bad om et tegn på, om mine hidtidige forudsigelser vil holde stik. Og så, pludselig, blev jeg overhalet af en bil, der kørte i pæn hast. Dens nummerplade var:Krone 30!Det kunne tyde på en forlovelse 30. maj, men det kunne også betyde, at brylluppet holdes lørdag den 30. august 2003. Der er flere muligheder«, siger astrologen. 
Krone 30 er en af hoffets biler, en mørkeblå Mercedes 360 S, og kronprinsen sad - for nu lige at få det på plads - ikke ved rattet på Kongevejen. At prinsen frit kan forlove sig netop i dag - hvis han vel at mærke først har fået lov af mor og regeringen, og den slags kan ordnes ganske uformelt og uden statsråd - er imidlertid hævet over enhver tvivl. 
I sidste ende vil kronprinsens beslutning dog være kraftigt påvirket af ikke blot Saturn, men også planeterne Jupiter og Uranus, pointerer Karl Aage Jensen: »Jupiter står for vækst og udvidelse af virkefelt, og ønsket om at brede sit livsrepertoire ud kan jo meget vel afspejles i en beslutning om at formalisere et forhold, i først omgang ved at indgå forlovelse. 
»Jupiter står stærkt i kronprinsens horoskop denne sommer, og Uranus, der bærer aspekter som frihed og uafhængighed - men også fremtidsorientering - er ligeledes markant inde i billedet. Frederik er derfor højspændt for tiden, og ud af denne tilstand vil det være realistisk at forvente snarlig handling«, konkluderer astrolog Jensen. 
Indtil andet måtte være offentliggjort, holder Bagsiden nu på bryllup 22. maj næste år - hønsene har trods alt talt.
