Title: Asylfup_plager_Statsadvokat
Date: 2004-03-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Skubbede en 34-årig serber en gammel kvinde ned i en brønd i landsbyen Loznicar i Kosova i april 1999? Er der overhovedet en gammel kvinde, der er død i den by? Eller har serberen gjort sin fortid mere blakket, end den er, for at få asyl i Danmark? 
Det var spørgsmålet i Københavns Dommervagt i en sag, der viste, at Statsadvokaten for særlige internationale straffesager har et stort problem. 
»I denne og flere andre sager er det vanskeligt at vurdere, hvad der er rigtigt, og hvad der er lånt eller opdigtet, når asylansøgere fortæller om deres fortid«, siger vicestatsadvokat Lars Plum.
Pynter på historien
Nogle asylsøgere pynter på deres historie, fordi de har fået at vide, at chancen for at få asyl stiger, jo mere risikabelt det er for dem at vende hjem. 
Men det paradoksale er, at hvis de opruller en alt for grum fortid, risikerer de at blive sigtet for krigsforbrydelser, folkedrab eller andre alvorlige forbrydelser.
Ændrede forklaring
I den konkrete sag havde den 34-årige serber tidligere forklaret til udlændingemyndighederne og Statsadvokaten, at han som gruppefører under krigen i Kosova havde bagbundet en gammel kvinde og smidt hende i en brønd på ordre fra en serbisk oberst. 
Obersten beordrede angiveligt kvinden slået ihjel, fordi hun over en radio havde givet Kosovas Befrielsesfront oplysninger om de serbiske styrkers stillinger i området. 
I retten forklarede den 34-årige dog, at det hele var noget, han havde fundet på. 
»Andre asylsøgere havde fortalt mig, at jeg skulle finde på en god historie for at få asyl i Danmark«, sagde han.
Manglede beviser
Dommeren afviste at varetægtsfængsle den 34-årige, fordi Statsadvokaten ikke havde andet end mandens egen forklaring og ikke engang havde bevis for, at den gamle kvinde har eksisteret. 
Afhøringer af indbyggere i landsbyen i Kosova havde ikke givet noget resultat, og på grund af frost og risiko for miner har man endnu ikke kunnet grave brønden op. 
Grunden til, at den bevismæssigt ret tynde sag alligevel kom for retten nu, er, at udlændingemyndighederne pressede på. De har afvist den 34-årige serbers asylansøgning og vil sende ham hjem. Manden fik derfor sin anholdelse opretholdt med henblik på udvisning.
30 sager skal undersøges
Statsadvokaten mangler nu at undersøge cirka 30 af disse sager om mistænkte forbrydere fra Balkan, Mellemøsten, Afrika og Asien. Godt ti er droppet på grund af samme problemer som i gårsdagens sag. 
Den mest kendte sag er sat i bero, fordi hovedpersonen, den irakiske hærchef Nizar al-Khazraji er flygtet ud af landet.
