Title: Asylansøgere_skal_i_arbejde
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Asylansøgere med efterspurgte uddannelser som ingeniører, it-specialister og læger skal kunne søge arbejde, mens de sidder i landets asylcentre og får deres sag behandlet, foreslår flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V). 
 Lykkes det asylansøgerne at få både arbejdstilladelse og et arbejde, skal de kunne opholde sig i landet, så længe de er i job - også selv om de eventuelt får afslag på deres asyl.
Blandt modtagelse
Udspillet modtages blandet såvel inden for som udenfor Christiansborg. Mens Dansk Folkeparti blankt siger nej til forslaget, er Socialdemokratiet positivt og de radikale skeptiske. 
 »Hvad enten vi taler om flygtninge, indvandrere eller familiesammenførte ser vi gerne, at de kommer i arbejde hurtigt, hvis de har kvalifikationerne. Det vil være en fordel for både dem og samfundet«, siger Socialdemokratiets udlændingeordfører Ritt Bjerregaard. 
 »Vi går ind for at udvide ordningen, så det ikke kun gælder læger, ingeniører og it-folk, men alle, der har en uddannelse, som der er behov for«, siger hun. 
 Derimod vil de radikale vente med at udtale sig for eller imod, til de har set udspillet på skrift. 
 »Vi har foreslået, at alle asylansøgere, der får deres sag realitetsbehandlet, skal have mulighed for at arbejde i ventetiden. Men får de afslag på asyl, skal de ud«, siger de radikales udlændingeordfører Elisabeth Arnold. 
 Derimod er forskningschef i Dansk Industri (DI), Bjarne Lundager, positiv. 
 »Vi har sympati for forslaget, men mener, at det bør dække alle områder, hvor der er behov for kompetence«, siger han.
Forslag om greencard
DI vil have forslaget knyttet sammen med regeringens ventede udspil om en greencard-ordning, hvor udlændinge med efterspurgte uddannelser skal have mulighed for at få arbejde i Danmark. 
 Regeringen ventes at komme med et udspil på tirsdag. 
 Også asylchef i Dansk Røde Kors, Jørgen Chemnitz, ønsker ordningen udvidet. 
 »Det er ikke sundt for asylansøgerne at sidde i centrene i flere måneder uden at kunne holde sig i gang. Et arbejde vil hjælpe dem både psykisk og fysisk, men det ville være godt, hvis det kunne dække en bredere kreds end bare de veluddannede«, siger han.
100-200 kvalificerede
Jørgen Chemnitz skønner, at der i øjeblikket opholder sig 100-200 asylansøgere i Danmark med de kvalifikationer, som Bertel Haarders udspil vedrører. 
 I Dansk Flygtningehjælp er asylchef Louise Holck overvejende positiv. 
 »Vi finder tankegangen i forslaget god, fordi asylansøgerne ikke har godt af at gå i lediggang, mens deres sag bliver færdigbehandlet. Men som udgangspunkt har man ret til at få færdigbehandlet sin asylsag, også selv om man er kommet i arbejde. Men jeg vil ikke tage stilling til, hvordan reglerne skal være omkring et greencard. Får man afslag på sin asylansøgning, men lov til at blive her alligevel på grund af arbejdet, så er man jo ikke flygtning længere«, siger hun. 
 Det lykkedes ikke fredag at få en uddybende kommentar fra Bertel Haarder.
