Title: Asylansøger_boede_i_lufthavn
Date: 2003-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Sidst i august ankom en sydlandsk udseende mand på omkring 30 år til Prag og meddelte politiet, at han ville søge asyl i Tjekkiet. Manden, som var kommet med fly fra Tyrkiet, sagde, at han hed Ibrahim Ziad og var palæstinenser fra Libanon. 
Men det kunne han ikke bevise, for han havde ingen papirer. Dem havde han, indrømmede han senere, ødelagt under flyturen fra Istanbul. Og senere viste det sig også, at han hedder Ali Reza Jadollahi og er fra Iran.
Bosatte sig i lufthavnen
Men det var først efter, at tjekkerne havde sendt ham retur til Istanbul, hvor han imidlertid blev afvist, så han havnede i Prag igen. Her 'bosatte' han sig i lufthavnen Ruzyne. Hans ophold i transithallen sluttede først i forgårs, da han blev flyttet til et center for asylansøgere. 
Helligdagene ventes Ali, som hævder at have været dissident i Iran, at få lov at tilbringe hos sin bror og hans familie. Broren er tjekkisk gift og har boet i Tjekkiet siden 1999, da han kom som flygtning og fik asyl.
Forsvandt fra lejr
Ali var med dengang, og også han søgte asyl, men han ventede i modsætning til broren ikke på myndighedernes afgørelse. En dag forsvandt han fra flygtningelejren. 
Det er ikke klart, hvad han har lavet i de forløbne år, og hvor han har opholdt sig. Men det tjekkiske luftfartsselskab CSA har beviser på, at Ali i august oprindelig bestilte en billet fra Istanbul til Moskva med mellemlanding i Prag, men ombestemte sig og valgte Prag som sin endelige destination. Og man ved, at han taler lidt russisk. 
Ali blev under opholdet i Ruzyne en kendt skikkelse. 
Medierne rapporterede jævnligt om ham, og hans tilstedeværelse i transithallen, hvor han sov på gulvet og spiste gratis i lufthavnsrestauranten, tiltrak sig også en del opmærksomhed fra de rejsende. Nogle fotograferede ham, gav ham gaver og snakkede med ham.
Ali opfyldte ikke kriterier
De tjekkiske myndigheder argumenterede med, at Ali ikke opfyldte kriterierne for at søge asyl, og at han »af sikkerhedsgrunde« ikke måtte forlade lufthavnen, før hans identitet var fuldt opklaret, eller et land ville tage imod ham. 
På et tidspunkt ville tjekkerne sende ham til Libanon, hvor han, hvilket FN's flygtningeorganisation bekræftede, havde levet i en flygtningelejr. Men Libanon viste ingen interesse. 
Så greb Tjekkiets højesteret ind, og nu bor Ali i asylcentret Bela pod Bezdesem.
