Title: Asylsøgere_fra_Afghanistan_pa_vej_hjem
Date: 2002-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Den britiske regering forbereder sig på at sende tusindvis af asylsøgere tilbage til Afghanistan. Med Taleban-styrets fald efter USA's og Storbritanniens krig mod terrorisme er en af hovedårsagerne til at give afghanere asyl forsvundet, mener regeringen. 
 Menneskerettighedsorganisationer advarer om, at situationen endnu er alt for usikker. 
 Labour-regeringens overvejelser afsløres af immigrationsminister Jeff Rooker: 
 »Afghanerne er måned efter måned blandt de tre største grupper, der kommer her for at få asyl. I ni tilfælde ud af ti er det unge enlige mænd, der er flygtet for Taleban. Men talebanerne er der jo ikke mere, vel?«, siger Jeff Rooker til dagbladet The Independent. 
 En talsmand fra det britiske indenrigsministerium bekræfter over for Politiken, at regeringen har taget situationen i Afghanistan op til ny vurdering. Det samme gælder Somalia, som også betragtes som så sikkert, at asylsøgere efterhånden kan returneres, fordi store dele af landet nu styres af »effektive lokale regeringer«. 
 Immigrationsminister Jeff Rooker sammenligner situationen i Afghanistan med Kosova: »De fleste af kosovarerne er taget tilbage. De er blevet returneret, fordi landet er stabilt, og nationen er ved at blive genopbygget. Det samme er ved at ske i Afghanistan«. 
 Det vil være første gang siden 1978, at Storbritannien sender asylsøgere tilbage til Afghanistan. I de mellemliggende år har krig og borgerkrig gjort, at alle afghanske flygtninge har fået asyl eller opholdstilladelse af humanitære årsager. Hjemsendelsen vil i givet fald komme til at berøre asylansøgere, hvis sager ikke er færdigbehandlet, og nye ansøgere.
Tusinder venter
Mange tusinde afghanere venter på en afgørelse i Storbritannien. Fra juli til september sidste år kom der 2.505 afghanske asylansøgere. Somalierne var den næststørste gruppe i perioden med 2.265 asylsøgere. 
 »Det er alt for tidligt at sende afghanere tilbage«, siger Jean Candler, der er talskvinde for organisationen Refugee Council i London. »Situationen er stadig meget ustabil, og det er områder, der vil være direkte farlige at sende folk tilbage til. Nogle vil måske rejse for at være med til at genopbygge deres land, men det skal ske frivilligt. Det er for tidligt at tvinge flygtninge tilbage til et land, der er ødelagt af krig og hverken er bygget op eller har en ordentlig regering, der kan garantere folks frihed. Samme situation gælder i Somalia«, siger Jean Candler. 
 Neil Durkin, talsmand for Amnesty International i London advarer ligeledes: »Det virker alt for tidligt at tale om at sende potentielt meget sårbare mennesker tilbage til Afghanistan og Somalia. Amnesty International er opmærksom på, at der fortsat rapporteres om overgreb på menneskerettighederne i begge disse lande. Det er en hasarderet påstand at tale om, at de to lande er sikre i øjeblikket«, siger Neil Durkin. 
 Sidste år faldt antallet af asylsøgere til 70.000 i Storbritannien. Det var ti procent mindre end året før, der var det hidtil største.
