Title: Asylsøgere_brænder_center_i_England
Date: 2002-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Europas største asylcenter er blevet raseret af en række påsatte brande, som det tog brandfolk 12 timer at bekæmpe. 400 asylsøgere blev evakueret fra centret, der ligger nord for London. Flere af dem stak af under slukningsarbejdet. 
 Otte er blevet fanget, og politiet ved endnu ikke, hvor mange der stadig er på fri fod. 
 Brandene startede torsdag aften efter et sammenstød mellem asylsøgere og personale. Både politiet og asylmyndighederne er ved at undersøge årsagen. Politiet mener, at oprøret blandt asylsøgerne var planlagt i forvejen. 
 »At dømme efter, hvor hurtigt balladen udviklede sig, må det have været organiseret på en eller anden måde«, siger fungerende vicepolitichef Cliff Dixon.
Håndjern startede uro
Problemerne startede angiveligt, fordi en 55-årig kvinde blev lagt i håndjern, inden hun skulle til behandling på et hospital. Det er ifølge vagtmandskabet almindelig praksis, fordi asylsøgere tidligere er stukket af under hospitalsbesøg. 
 Kvinden satte sig til modværge, der kom flere asylsøgere til, som overmandede vagtmandskabet.
Det kom til skænderi
»Der var et sammenstød, som involverer en bestemt person. Vi har asylsøgere, der kan være vanskelige, og hende her var vanskelig. Det kom til et skænderi, og hun måtte køles ned. Om det udløste en spontan reaktion, eller om der var lidt mere planlægning involveret, ved jeg ikke. Men vi kan ikke tage let på sådan en sag«, siger Alistair Burt, der er parlamentsmedlem for området. 
 Kort efter balladen udbrød der brand i centret. Den blev slukket af røgdykkere. Men andre påsatte brande fulgte, og snart bredte ilden sig. Asylsøgerne blev evakueret, og 15 brandbiler blev sendt til centret. Først i går formiddag fik mandskabet kontrol med ilden. 200 betjente deltog i evakueringen og den efterfølgende jagt på undslupne asylsøgere. 
 Centret er drevet af det private vagtselskab Group 4. En talsmand, John Bates, siger, at det endnu ikke er klart, hvor mange asylsøgere der er stukket af. Otte er blevet fanget, men omkring 20 kan stadig være på fri fod. 
 Asylcentret er indrettet i en tidligere kaserne i Bedfordshire 65 km nord for London. Det blev taget i brug i november sidste år. Der er plads til 900 asylsøgere, men der var kun 400, da uroen startede. Asylsøgerne var hovedsageligt fra Irak, Afghanistan og Sudan. Nogle ventede på, at deres sager bliver behandlet, andre havde fået afslag og skulle sendes ud af landet.
