Title: Asylsøgere_i_kø_til_containere
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken torsdag:
Flere end 30 asylansøgere står på venteliste for at komme til at bo i den stærkt kritiserede containerlejr i Holbæk, hvor 300 asylansøgere huses i 100 containere, oplyser Dansk Røde Kors. 
 »Den primære begrundelse er, at de har familie eller venner i Holbæk, som de gerne vil bo i nærheden af. Men også den geografiske placering spiller ind«, siger informationsmedarbejder i Dansk Røde Kors Asylafdeling Marianne Mackie. 
 »De fleste på ventelisten bor på centre i Jylland og på Bornholm og vil formentlig gerne tættere på København«. 
 Selv om de 30 asylansøgere allerede bor på eksisterende centre uden containere, vil de hellere flytte til Holbæk. Også en del af de asylansøgere, som bor på et af Røde Kors' to modtagecentre og skal sendes videre til et egentligt asylcenter har specifikt ønsket at komme til Holbæk.
Pres på København
Ifølge Asylafdelingen er der tradition for, at især sjællandske asylcentre har lange ventelister, fordi København trækker. 
 Containerlejren i Holbæk har ellers mødt stærk kritik såvel internationalt som herhjemme. 
 FNs Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) mener, at lejren er udtryk for en fjendtlighed over for flygtninge, fordi den er en konsekvens af kommunernes manglende vilje til at give asylansøgerne tag over hovedet. 
 I Sverige har containerløsningen også vakt bestyrtelse. 
 Og herhjemme er det private initiativ 'Flygtninge ud af containerne' gået i aktion for at skaffe privat indkvartering til de flygtninge, der er nødt til at bo i containerlejren i Holbæk.
Privat initiativ
Talsmanden, den tidligere ministersekretær Carsten Lunding, oplyser, at man nu har skaffet 100 pladser hos 40-50 familier. 
 Det anfægter ham ikke, at der faktisk er en række asylansøgere, som decideret ønsker at komme til Holbæk og bo. 
 »Vores mål er at få flygtningene ud af containere. Når nogen ønsker at bo i containere kan det hænge sammen med de vilkår, de bor under i dag«.
Alternativ
»Og de bør have et ordentligt alternativ, det har de ikke i øjeblikket«, siger Carsten Lunding. 
 »Dem, jeg har talt med i containerlejren ville gerne flytte, men vi vil ikke tvinge nogen til at gøre noget, de ikke har lyst til«. 
 Carsten Lunding mener selv at kunne huse en asylansøger i sin 40 kvadratmeter store lejlighed.
Positiv holdning
Det private initiativ sendte i går et brev til indenrigsminister Karen Jespersen (S) med tilbudet om de foreløbig 100 pladser. 
 Carsten Lunding er overbevist om, at det nok skal lykkes at finde 300 pladser, svarende til antallet af beboere i containerlejren i Holbæk. 
 Udlændingestyrelsen meddelte i går, at den var åben over for initiativet, men at det under ingen omstændigheder ville føre til, at containerlejren blev lukket. 
 Presset på de eksisterende asylcentre er så stort, at det private tilbud kun vil tage noget af den eksisterende overbelægning.
