Title: Asylansøgere_skal_hjem_til_Irak
Date: 2004-01-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Regeringen går nu i gang med at udforme returbilletter til de ca. 900 irakiske asylansøgere i Danmark, hvis sager har været hvilende siden invasionen af landet i foråret. 
Allerede i oktober vurderede Flygtningenævnet, at der var grundlag for at starte hjemrejserne til de afviste asylansøgere, og i går kom Udlændingestyrelsen frem til samme resultat.
Ingen større fare
Styrelsen grunder sin beslutning på en
fact finding
-mission i Jordan, hvor medarbejdere fra Udlændingestyrelsen og Dansk Flygtningehjælp har talt både med vestlige ambassader, UNHCR og FN-organisationer, der arbejder humanitært i Irak. Efter hjemkomsten er der yderligere hentet oplysninger fra det midlertidige styre - Coalition Provisional Authority (CPA). 
Den overordnede konklusion er, at hjemvendte irakere ikke er i større fare end alle andre landsmænd, som til gengæld frister en vanskelig tilværelse med vold og kriminalitet. Eneste forskel er, at der måske bliver set en anelse skævt til folk, som har været ude af landet under Saddam Hussein. Oplevelsen er, at de har levet en privilegeret tilværelse.
Hjemrejser i stor stil
Udlændingestyrelsen skriver nu til de irakiske asylansøgere og orienterer dem om, at deres udsendelse ikke længere er stillet i bero. Samtidig gentager myndighederne tilbuddet om 18.000 kroner i at starte på en frisk i det gamle hjemland. I løbet af 14 dage skal de svare på, om de tager mod tilbuddet. 
Ifølge chefkonsulent Morten Bo Laursen, Udlændingestyrelsen, har ca. 350 irakiske asylansøgere allerede taget mod tilbuddet om at lægge 18.000 kroner oven i bagagen som repatrieringsydelse. 
Hjemrejserne til Irak er begyndt i stor stil, konstaterer UNHCR, som vurderer, at 50.000 irakere spontant er vendt hjem alene fra Iran. 
I samme åndedrag understreger UNHCR, at man ikke ligefrem opfordrer irakere til at vende hjem. Det er nemlig vanskeligt at overvåge forandringerne i Irak tæt, efter de internationale organisationer har trukket deres medarbejdere hjem.
