Title: Asyludgifter_fordoblet_pa_blot_to_ar
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsminister Karen Jespersen (S) kritiseres fra begge sider i Folketinget for ikke at have gjort nok for at skabe en hurtigere sagsbehandling for asylansøgere. 
Baggrunden er, at hun netop har søgt Finansudvalget om ekstra 268 mio. kr. til indkvartering af asylansøgere, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Dermed kommer de samlede udgifter til asylansøgere i år op på næsten 1,3 mia. kr., hvilket er mere end en fordobling på to år. I 1999 var udgifterne på 591 mio. kr. 
 Baggrunden for de øgede udgifter er, at der ventes at komme omkring 2000 flere asylansøgere til Danmark i år end hidtil forudset. Venstres udlændingeordfører, Birte Rønn Hornbech, siger, at partiet vil stemme imod ekstrabevillingen: 
»Det er fuldkommen forrykt at bruge så mange penge på asylansøgere. Men det er regeringens egen skyld. Den skulle for længe siden have sørget for at nedsætte sagsbehandlingstiderne. Det kunne man have sparet mange penge ved. Indkvarteringsomfanget bliver større, jo længere sagsbehandlingstiderne er«, siger Birte Rønn Hornbech. 
 Også SFs finansordfører, Ole Sohn, er utilfreds med den lange sagsbehandlingstid. 
»SF er jo nærmest tvunget til at stemme for forslaget, for der er tale om mennesker, der allerede er kommet til Danmark, eller som vil kunne komme hertil i henhold til de internationale konventioner. Men vi havde da hellere set, at pengene var gået til hurtigere sagsbehandling. Så kunne de flygtninge, der skal blive i landet, hurtigere komme i gang med integrationen. Og de, der får afslag, kunne hurtigere sendes tilbage«, siger Ole Sohn. 
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) afviser kritikken: 
»Det er jo reglerne med alle de forskellige klageinstanser, der er årsagen til den lange sagsbehandlingstid. Vil man have den sat ned, må SF og andre gå med til at ændre reglerne«. 
 I 1999 tog det i gennemsnit 105 dage at behandle en ansøgning fra en flygtning. I 2000 var sagsbehandlingstiden vokset til 160 dage. I år ventes det at tage 199 dage i gennemsnit at behandle en ansøgning. 
 Derfor søger indenrigsministeren også om en tillægsbevilling på ca. 35 millioner kr. til at ansætte yderligere 36 sagsbehandlere til at gennemgå asylansøgninger i Udlændingestyrelsen.

