Title: Asylsøgere_arbejder_illegalt
Date: 2004-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Stéphanie Surrugue

Varevogne pendler lystigt mellem asylcentre og restauranter og hoteller i byerne. Ikke for at aflevere mad på asylcentret, men for at hente billig arbejdskraft til rengøring og opvask. 
Arbejdet er ulovligt - både fordi det foregår sort uden om skattevæsenet, og fordi asylansøgere slet ikke
må
arbejde. Men det gør de i stor stil, siger myndighederne. 
»Jeg har mødt flere af den type transporter. Opsamlingsstederne kan f.eks. være nedlagte lejligheder, som man tror er kontorer«, siger Susanne Bærentsen, kontorchef i Arbejdsdirektoratet.
Ser kun toppen af isbjerget
Sammen med Told & Skat støder direktoratet ofte på hårdtarbejdende asylsøgere, når de gennemfører razziaer mod sort arbejde, socialt bedrageri og skattefusk. 
»På en aften kan vi nå 15-20 steder, og vi finder i snit én hvert sted. Men vi får jo kun toppen af isbjerget - vi har ikke mandskab til mere«, siger fuldmægtig i Told & Skat, Helle Fink. 
Hos Dansk Røde Kors, som driver langt de fleste asylcentre, kommer oplysningerne bag på asylchef Jørgen Chemnitz. Ikke desto mindre kender fire tidligere centerledere, som Politiken har talt med, udmærket trafikken. Medarbejderne talte indbyrdes om det, men »princippet var, at når de gik ud, så vidste vi ikke, hvor de var«, som én udtrykker det. 
Nuværende leder af Center Sigerslev på Stevns, Flemming Willumsen, siger: 
»Hvis vi har eksakt viden om ulovligt arbejde, melder vi det til politiet, men vi opsøger ikke den viden. Vi samler jo ikke folk ved flagstangen for at tjekke, om de er her«.
Haarder siger nej
For to uger siden foreslog Integrationsministeriets egen tænketank, at asylansøgere får lov at arbejde, mens deres sag bliver behandlet. 
Men det afviser integrationsminister Bertel Haarder (V): 
»Skulle Danmark, der har verdens højeste minimumsløn, åbne arbejdsmarkedet for enhver, der kan udtale ordet 'asyl'? Det ville betyde en meget stor trækfaktor. Russiske og albanske menneskesmuglere ville skrive på deres hjemmesider, at, »nu kan man også arbejde i Danmark««.
