Title: Asyldom_ryster_Storbritannien
Date: 2001-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Belfast
Politiken lørdag:
Flere hundrede asylsøgere skal formentlig sættes på fri fod i Storbritannien. Det besluttede en britisk dommer i går, efter at fire irakiske kurdere havde sagsøgt indenrigsministeriet for brud på menneskerettighederne. 
Myndighederne appellerede straks retsafgørelsen, der er en bombe under hele det britiske asylsystem. Den kan også føre til, at flere tusinde tilbageholdte asylsøgere har krav på millioner af kroner i erstatninger. Dommen træder ikke i kraft før 5. oktober, og da er appelsagen formentlig afgjort. 
Det vil blive omkring regeringspartiet Labours landsmøde, hvor asylsøgere bliver et af de store politiske spørgsmål. Dommen skaber også problemer for de konservative, for deres politik har hidtil været, at alle asylsøgere skal tilbageholdes. 
De fire irakiske kurdere kom til Storbritannien i december sidste år og blev indsat i et asylcenter i Oakington. Centret blev åbnet for halvandet år siden, og det er et foregangsprojekt, fordi formålet er at behandle asylsøgernes sager hurtigst muligt. Asylsøgerne bliver typisk tilbageholdt fra en til to uger, inden de er sluset igennem systemet. 
Tre af de fire sagsøgere har siden fået flygtningestatus. 
Dommer Collins besluttede i går, at de fire var tilbageholdt ulovligt, mens de ventede på afgørelsen. Der var ikke grund til at antage, at de ville stikke af i utide, og de var heller ikke ved at blive deporteret. Derfor var tilbageholdelsen et brud på deres menneskerettigheder. 
Dommeren tilføjede, at det samme gælder for mange, måske de fleste, af de andre flygtninge, der sidder i den tidligere Royal Air Force-lejr i Oakington.
Ny praksis
Indenrigsministeriet argumenterede for, at tilbageholdelsen i Oakington var lovlig, fordi det er et modtagelsescenter, ikke en arrest. Desuden sker tilbageholdelsen af 'ministerielle årsager' under sagsbehandlingen. Nu er centret nødt til at skifte praksis, og hundredvis af asylsøgere skal sættes fri. Men asylmyndighederne vil intet foretage sig, før appelsagen er afgjort. 
»Jeg siger ikke, at det altid er ulovligt at tilbageholde folk, som søger asyl i dette land«, forklarede dommeren. 
Han mente, at det var »meget let« at begrunde tilbageholdelsen af illegale immigranter. Men sagsøgerne havde fået medhold ifølge den europæiske menneskerettighedskonvention, fordi tilbageholdelsen ikke stod i »rimeligt forhold« til deres sag. 
Hvis regeringen taber appelsagen, kan de fire vinde millioner i erstatning til sig selv og de flere tusinde andre, der sidder eller har siddet i Oakington. Deres advokat Michael Hanley mener, at skadeserstatningen for ti dages tilbageholdelse bør ligge mellem 60.000 og 120.000 kroner. 
»Indenrigsministeriet er dybt bekymret over virkningerne af dommen på den effektive gennemførelse af vores hårde, men retfærdige kontrol af immigranter«, siger en talsmand for indenrigsminister David Blunkett. 
Op mod 100.000 flygtninge søgte sidste år asyl i Storbritannien. De fleste kommer gennem åbne asylcentre, hvor sagsbehandlingen til gengæld varer længere.
