Title: At_rippe_op_i_fortiden
Date: 2003-03-06
Article Type: Bøger
Author: Karen Klarskov og Lise Bondesen

Har du det psykisk dårligt, og er du træt af dit liv? Så er der en god forklaring at hente i selvhjælpsbogen 'At hele sårene'. Nemlig, at du har været udsat for seksuelt misbrug. Bogen er netop udgivet på forlaget Forum, og den skal »yde førstehjælp til ofre for seksuelt misbrug«, som de to forfattere, de amerikanske terapeuter Ellen Bass og Laura Davis, skriver i forordet. 
 I 1988 skrev de bestselleren 'The Courage to Heal', som den nye danske bog er et opkog af. 'The Courage to Heal' har solgt i mere end 700.000 eksemplarer i USA og har været genstand for stor debat. På internettet er der ligefrem oprettet 'hadesider' af folk, som føler trang til at advare mod bogens pointer. 
 Ifølge 'At hele sårene' er det normalt, at mennesker, der i deres barndom blev udsat for seksuelle overgreb, ikke husker overgrebene. Dén påstand stemmer ikke overens med den viden, som forskerne har om såkaldt 'genfundne minder'. 
 Herhjemme blev der kastet lys over genfundne minder i efteråret, hvor blandt andet Politiken tog emnet op. En rækker forskere advarede i den forbindelse mod blindt at stole på grumme barndomsminder om incest, som kommer frem under intensiv terapi. De kan være symbolske eller falske og bør derfor ikke gælde som eneste bevis i en retssag, mener forskerne - der på ingen måde betvivler, at der finder seksuelt misbrug sted. 
 Ifølge forfatterne af 'At hele sårene' er det kun naturligt at fortrænge overgreb: »Hvis du ikke kan huske overgrebene, er du ikke den eneste. Mange 'incestoverlevere' har ingen erindringer, og nogle får det aldrig. Det betyder ikke nødvendigvis, at de ikke er blevet misbrugt«, står der blandt andet i bogen.
Farlige anvisninger
Netop bogens meget suggestive karakter er et problem, mener psykolog ved Aarhus Universitet, Dorthe Berntsen. Hun er en af de forskere i Danmark, der har beskæftiget sig med genfundne minder. 
 »Bogen rummer anvisninger, som kan være farlige. Den får udelukkende læseren til at søge efter dårlige minder, der kan kædes sammen med incest. Det betyder, at læseren opmuntres til at lede efter ubehageligheder og se sig selv i en offerrolle. Det kan i høj grad være med til at genskabe falske minder om incest, fordi man bevidst leder efter dem. Som man søger, får man svar«, siger Dorthe Berntsen, der tilføjer, at der ikke er videnskabeligt belæg for den påstand, at traumatiske oplevelser generelt fortrænges. 
 Hun anbefaler, man kontakter sin læge, hvis man har psykiske problemer. En dårlig selvhjælpsbog - eller dårlig terapi - kan forværre ens psykiske tilstand. 
 Ole Knudsen fra forlaget Forum, der har udgivet 'At hele sårene' har ikke problemer med at yde psykisk førstehjælp i bogform. 
 »Der findes så få bøger på dansk om seksuelle overgreb. Og efter, at Kristian Ditlev Jensens bog 'Det bliver sagt' blev udgivet, er der kommet en større åbenhed. Vi mener derfor først nu, at der er et marked for bogen, og vi udgiver jo trods alt bøger for at sælge dem. Desuden har jeg talt med flere incestofre, som har haft stor glæde af den amerikanske udgave«, siger Ole Knudsen. 
 Han vil ikke forholde sig til bogens konkrete indhold og heller ikke til fagfolks kritik af, at bogen kan skabe falske erindringer om incest. 
 »Bogen vil kun blive købt af mennesker, som allerede ved, at de er incest-ofre. Derfor er der ikke risiko for, at nogen falsk vil påkalde sig offerrollen for incest ved at læse bogen«, tilføjer han. 
 Det betvivler psykiater Jytte Willadsen, der i mange år har anmeldt psykologisk faglitteratur for Dagbladet Information. Hun satte i efteråret gang i debatten om genfundne minder, da hun i en Kronik her i avisen fortalte om fænomenet med udgangspunkt i en konkret dansk sag. Jytte Willadsen kalder bogen »ensidig«. 
 »Har man det psykisk dårligt og læser bogen, vil man altid have symptomer, som svarer til dem, bogen beskriver for seksuelt misbrug. Derfor anbefaler en af USA's førende børnepsykiatere Richard A. Gardner, at fagfolk i retssager altid spørger kvinder, som har lagt sag an om incest, om de har læst 'The Courage to Heal'. Har kvinden det, bør man være ekstra opmærksom på, om hendes vidneudsagn er sande«, siger Jytte Willadsen.
Stort marked
Ingen kan sige med sikkerhed, hvilken effekt der er af psykologisk selvhjælpslitteratur. Men én ting er sikkert: Markedet for selvhjælpslitteratur boomer i disse år. Hvilket er helt i tråd med, at der - som oplyst i Politiken i går - er et stigende antal danskere, der søger hjælp hos psykologer til at komme igennem en krise. Også selv om effekten af krisehjælp endnu ikke er veldokumenteret. 
 At danskerne også i stor stil søger mental hjælp i bogform, bekræfter redaktionschef Elsebeth Gynther fra Borgens Forlag, der udgiver meget selvhjælpslitteratur. Ligesom andre forlag ønsker hun ikke at oplyse konkrete salgstal. 
 »Men langt flere mennesker end for ti år siden bruger selvudvikling i deres liv. I dag er stort set alle interesserede i at finde fred med sig selv i den hektiske hverdag. Der kan selvhjælpsbøger give nogle redskaber. Men bøgerne må aldrig have en facitliste, når det har med følelser og psyke at gøre«, siger Elsebeth Gynther. 
 Hun vil ikke lægge forlagsnavn til udgivelser om alternativ behandling, der reelt kræver, at man har en terapeut ved sin side. 
 »Jeg vil for eksempel aldrig udgive en bog om terapiformen 'rebirthing'. Det kræver professionel hjælp, og det kan en bog ikke give. Det samme gælder for hjælp til incestofre. Jeg er endnu ikke stødt på en selvhjælpsbog, der reelt hjælper ofrene. De fleste opildner bare til endnu flere problemer«, siger Elsebeth Gynther. 
 Hun påpeger, at det er op til redaktøren at være sit kommercielle og etiske ansvar bevidst, når der skal udgives selvhjælpsbøger. For der findes ikke nogen officielle retningslinjer for god og dårlig selvhjælpslitteratur. Ligesom Sundhedsstyrelsen endnu ikke har udstukket regler for gode og risikable terapiformer.
