Title: At_rejse_sig_fra_et_mudderbad
Date: 2003-07-01
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Hvis en eller anden i omegnen af Goe Bakker i Ringe disse dage skulle føle sig uretfærdigt behandlet af vejrguderne, er der ikke noget at sige til det. I sidste weekend skinnede solen over Roskilde Festival, der vanen tro ydermere kunne sole sig i masser af positiv medieomtale. 
Nu tager Midtfyns Festival så over. Og i lighed med i fjor, hvor arrangementet endte med et underskud på omkring 5 millioner kroner, lover vejrudsigten regn.
Kan ikke blive værre end sidst
»Vi er optimister. Det kan ikke blive værre end sidste år, hvor det stod ned i otte dage i træk. Vores forholdsregler er langt bedre end dengang, fordi vi er forberedt på det værste. Og forhåbentlig bliver den meget ros til Roskilde også til gavn for os, fordi den giver folk lyst til at tage på festival«, siger festivalens direktør, Marius Byriel. 
Sidste år besøgte kun godt 20.000 mennesker den tilmudrede festival, der var i alvorlig fare for at lukke. Kun akkorder og løfter om bod og bedring til leverandører, musikere og de mange foreninger, der stiller frivillig arbejdskraft til rådighed for arrangementet, reddede en sæson mere. 
»Dette års arrangement har da formet sig som en lang vej op ad bakke fra et mudderhul. Men næsten alle vores samarbejdspartnere og leverandører står bag os. I år håber jeg, at vi får festivalen solidt plantet på fast grund. Hvad der sker, hvis det ikke går sådan, vil jeg slet ikke tænke på nu. Vi befinder os i en positiv spiral og har solgt 15-17.000 billetter i forsalg«, siger Marius Byriel.
Rygter om snarlig død
Forudsætningen for, at Midtfyns Festival løber rundt, er, at 23.000 mennesker besøger Goe Bakker i weekenden, fordelt med 16.000 med billet til alle dagene og mindst 7.000 med adgang til blot en enkelt dag med musik. 
Tidligt i går morges indtog de første 8.000 campister området med telte og helt andre forventninger end dem, der cirkulerer i musikbranchen og medierne. 
»Jeg ved da godt, at der går rygter om, at vi står foran en pludselig død i år. Men det er altså ubegrundet. Pressen er meget ihærdig, når det handler om at kritisere Midtfyns Festival. Man har aldrig haft den store goodwill her, og den, der var tilbage, regnede væk sidste år. Det er hårde odds, men vi må tage kampen«, siger Marius Byriel.
Støt ned af bakke
Sidst i 1980'erne var Midtfyn den største festival i Danmark med over 60.000 deltagere. Siden er det støt og sikkert gået ned ad bakke. Men endnu en gang håber arrangørerne, at vendepunktet kommer i år. Et af midlerne er den såkaldte Sin City. 
»Det signalerer bare, at en festival ud over musikken også er en meget lang fest. Og i Sin City er der gang i den døgnet rundt. Det tror jeg tiltaler vores målgruppe i alderen fra 15 til 25 år meget. Hvad der skal ske i Sin City, blander vi os ikke i. Det er op til deltagernes moralske habitus«, siger Marius Byriel. 
Musikken på Midtfyn begynder for alvor at spille i morgen, hvor det altoverskyggende hovednavn, R.E.M. fra USA, er på scenen foruden blandt andre landsmændene i Flaming Lips. Senere i weekenden på spiller også amerikanske The Roots og de danske rockflagskibe D:A:D og Sort Sol.
