Title: At_rejse_er_at_leve
Date: 2003-07-27
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Danskere har udlængsel i blodet. Faktisk har 46 procent af alle danskere over 15 år været i udlandet mere end 20 gange. Mens kun omkring én procent af den danske befolkning aldrig har sat sine ben på udenlandsk grund. Det viser en undersøgelse, som Vilstrup har foretaget for Politiken.
Unge rejser meget
Specielt unge mennesker mellem 15 og 29 år har travlt med at komme ud i verden. Den yngre generation har i deres relativt korte liv foretaget flere rejser til udlandet end generationen over 60 år gennem hele deres liv. 
Og mens samtlige adspurgte unge mennesker har været i udlandet, har hele to procent af generationen over 60 år aldrig så meget som krydset sundet til Sverige eller grænsen til Tyskland, hvilket svarer til 21.678 personer. 
Det betyder dog langtfra, at den ældre generation ikke rejser. Det er bare de samme personer, som rejser igen og igen, viser undersøgelsen.
Rejsen den moderne dannelse
Tendensen kommer ikke bag på Karen Valentin, forsker ved Institut for Antropologi på Københavns Universitet. Hun betragter udlandsrejsen som en del af den nutidige moderne dannelse: 
»I dag køber den unge generation en rygsæk i stedet for et parcelhus. Verden er tilgængelig, og unge mennesker prioriterer rejseaktivitet og mellemfolkelig forståelse højt. At være en verdensmand er et vigtigere signal at sende til omverdenen end det at stifte familie i en tidlig alder«, siger Karen Valentin. 
Undersøgelsen viser også, at personer med lange videregående uddannelser, gode job og høje lønninger rejser mest. 
»Jo højere uddannelse, des større grad af specialisering kræver faget. Og i et lille land som Danmark bliver man ofte nødt til at tage udlandet til hjælp for at kunne dygtiggøre sig inden for sin niche. Det øger nysgerrigheden for det fremmede - også senere hen i livet«, forklarer hun. 
Undersøgelsen, der er foretaget blandt mere end 1.000 personer, afspejler også, at personer øst for Lillebælt, specielt københavnere, er hyppigere gæster i udlandet end deres landsmænd vest for bæltet.
