Title: At_tale_eller_ikke_tale
Date: 2001-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Skulle departementschef Anders Eldrup have orienteret regeringen om SAS' og Maersk kartelaftale, var han bundet af sin tavshedspligt - eller anede han ikke noget? Anders Eldrup fra Finansministeriet sidder i SAS' bestyrelse. Ifølge Information og Ekstra Bladet har han siden bestyrelsesmødet 11. august 2000 vidst, at aftalerne formentlig var en overtrædelse af EUs konkurrencebestemmelser. 
Det er ifølge eksperter i selskabsret nok til, at han må bryde sin tavshedspligt og fortælle det til trafikminister Jacob Buksti. Men ifølge Buksti selv blev han og ministeriet først orienteret 12. februar i år. 
»Hvis statens repræsentant i en bestyrelse får nys om ulovligheder, vil han efter min vurdering være beføjet til at varsko ministeren med det samme - i hvert fald hvis der er tale om lovbrud af en vis betydning«, siger Jesper Fabricius fra advokatfirmaet Lett & Co., der ikke vil udtale sig om den konkrete sag. 
Professor i offentlig ret, Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet, mener også, at der kan være grænser for tavshedspligten. 
»Det er givet, at en statslig repræsentant som udgangspunkt har tavshedspligt, men tavshedspligten har en begrænsning. Repræsentanten skal ikke tie stille med alt, hvad han eller hun får at vide. Og hvis staten sætter folk ind i en bestyrelse, har staten ofte ret til at få oplysninger«, siger Haagen Jensen, der som de andre eksperter er i tvivl om, hvor den konkrete grænse går. 
Haagen Jensens kollega på Aalborg Universitet, Lars Bo Langsted siger til Information, at man godt må bryde tavshedspligten og gå til ministeren, hvis der er »noget politisk, de bør have at vide«. 
Men professor Bernhard Gomard fra Handelshøjskolen i København og kontorchef Jens Bødtcher-Hansen fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mener, at tavshedspligten gælder, og at Eldrup har ikke andre forpligtigelser end andre, ikke-statsligt udpegede medlemmer. Han skal sørge for, at eventuelle ulovligheder bliver bragt til ophør så hurtigt som muligt, men det kan ske ved at reagere internt over for direktionen og behøver ikke at involvere en minister. 
Lektor Noe Munck fra Aarhus Universitet mener, at kartelsagen har sat uklarhederne i aktieselskabslovgivningen på spidsen. 
»Sagen viser, at der er et meget stort behov for at få præciseret regler om forholdet mellem staten og statens repræsentant i aktieselskabsbestyrelser, især i forhold til tavshedspligten«, siger Noe Munck. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Anders Eldrup, der holder sommerferie, indtil han i morgen forlader Finansministeriet til fordel for en post som topchef hos DONG. Eldrup har tidligere sagt til Ekstra Bladet, at han venter med at mene noget om sagen, til SAS har haft bestyrelsesmøde 8. august.
