Title: Athen_kæmper_for_at_blive_OL-klar
Date: 2001-06-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken mandag:
»De bedste lege nogen sinde«. Sådan afsluttede præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité, IOC, Juan Antonio Samaranch, for en gangs skyld med god grund OL i Sydney sidste år. Athen, der om godt tre år skal arrangere det næste sommer-OL, har noget at leve op til. Men forberedelserne har været præget af forsinkelser, bureaukrati og andre problemer.
Gule kort fra OL-top
Det har medført flere gule kort fra IOC, der med chefkoordinator Jacques Rogge i spidsen flere gange har besøgt Athen. Siden er tempoet sat i vejret, og under sit seneste besøg i starten af maj sagde Rogge, at OL i 2004 vil blive en succes, hvis farten holdes. 
 Men problemer er der stadig. 
 Da Jacques Rogge besøgte Athen i maj, udtrykte han bekymring over antallet af hotelværelser, som skal bruges til tilskuerne. 
 Valget af placeringer for flere stadioner har medført protester. Et af dem er det olympiske kano- og kajakstadion, der ifølge modstanderne vil komme til at ligge for tæt på den flere tusind år gamle kampplads Marathon. Disse protester er en af grundene til, at man lige nu overvejer at flytte det olympiske anlæg. 
 Jacques Rogge siger til Politiken, at det på trods af stramme deadlines ikke vil være et tidsmæssigt problem at flytte anlægget. 
 »Men vi har endnu ikke fået et forslag fra regeringen«, siger Jacques Rogge.
Milliard-budget sprænges
Samme regering kæmper med økonomien i forbindelse med legene. For nylig kom det frem, at regeringens budget på 1,3 trillioner drakmer (28,4 milliarder kroner) ikke vil holde stik. Ifølge græske medier har de ansvarlige ministre bedt om at få budgettet hævet til 43,8 milliarder kroner, men det vil ministerpræsident Costas Simitis ikke acceptere og har efter sigende sat grænsen ved 32,8 milliarder kroner. I morgen skal han sammen med sine ministre diskutere et nyt budget for regeringen, der har ansvaret for en stor del af sportsfaciliteterne og for infrastrukturen. 
 Før det er sket, kender ingen konsekvenserne. Men da sportsanlæggene er nødvendige for at kunne gennemføre legene, vurderes det, at eventuelle besparelser vil ramme områder, hvor det græske folk er lovet forbedringer. 
 Jacques Rogge siger, at IOC ikke har modtaget informationer om regeringens budget, og han understreger, at man skal skelne mellem det budget, som den græske olympiske organisationskomité, ATHOC, har, og regeringens budget.
Olympiske etiketter
»Når folk taler om det olympiske budget, inkluderer det ting, som ikke har noget at gøre med legene. Det, som regeringen vil bruge penge på, ville den bruge penge på under alle omstændigheder. Når der tales om etablering af veje generelt, om udbygning af metroen og forbindelse til lufthavnen, bliver det ikke bygget på grund af de olympiske lege, men fordi Athen skal forbedres. Problemet er, at folk sætter en olympisk etikette på og siger, at det drejer sig om det olympiske budget. Men det er ikke rigtigt«, siger Jacques Rogge. 
 »Og hvis du ser på renovationen af de allerede eksisterende sportsfaciliteter, har det heller ikke direkte sammenhæng med legene, for det er faciliteter, der blev bygget for 25-30 år siden, og som regeringen alligevel skulle forbedre«, siger chefkoordinatoren.
Dyrt arbejde døgnet rundt
Ifølge græske medier er blandt andet forsinkelser skyld i de øgede omkostninger. For at få faciliteterne færdige til tiden skal alle døgnets timer udnyttes, og det koster i udgifter til de virksomheder, der skal stå for byggearbejdet. 
 Den græske olympiske organisationskomité, der tidligere har klaget over stivheden i det græske system, har ikke kommenteret regeringens budget. 
 »Vores hovedinteresse er, at tidsplanerne bliver overholdt«, lyder det fra ATHOC. 
 Jaques Rogge rejser i denne uge til Athen. Ikke i sin rolle som chefkoordinator, men for at ledsage den belgiske konge på et statsbesøg. I løbet af besøget skal han dog mødes med den græske olympiske organisationskomité.
