Title: Atletik_Sølv_til_Joachim_B._Olsen
Date: 2002-03-02
Article Type: Sport
Author: Danmarks bomstærke kuglestøder Joachim B. Olsen var lørdag ude i en høj dramatisk finale ved EM i indendørs atletik i Wien. Med sit næstbedste stød nogensinde var danskeren med 21,23 meter bare tre centimeter fra at tage guld. 
Det er en præstation, der for alvor beviser, at den unge dansker bliver fremtidens mand i international kuglestød. 
 På forhånd var de eneste danske forhåbninger om en medalje ved EM placeret solidt på Joachim B. Olsens tyrenakke og tilsvarende hærdebrede skuldre, da Wilson Kipketer ikke stiller op ved mesterskaberne, og med en stærk serie af stød i finalen levede danskeren fuldt ud op til forventningerne. 
»Jeg er stolt af min præstation, det var min bedste serie nogensinde, og det er fantastisk at kunne levere det i en finale. Det viser, at jeg kan gøre det godt under pres«, siger Joachim B. Olsen. Finale med dramatik
 For en uge siden blev Joachim B. Olsen kåret til årets danske atletikudøver 2001 af de danske sportsjournalister, og den betegnelse havde Joachim B. Olsen ingen problemer med at leve op til allerede på første stød, hvor danskeren leverede sit første af en serie stød der nåede ud over 20,50 meter. Det blev hurtigt klart, at finalen ville blive et opgør mellem danskeren og spanieren Manuel Martinez, der blev nummer 4 ved VM i Edmonton 2001. 
 Martinez lagde hårdt ud med et stød på 20,68, og i de næste tre runder leverede Joachim B. Olsen solide stød, men det var ikke nok til at overhale spanieren. I sit 5. forsøg bragede danskeren dog igennem 21-meter barrieren og med et kast på 21,13 meter stod han med guldet i hånden, men allerede i næste stød svarede den ustyrlige spanieren igen og satte ny spansk indendørs rekord med et stød på 21,26 meter. 
 I sidste forsøg leverede Joachim B. Olsen karrierens næstbedste stød på 21,23 meter, og var dermed kun tre centimeter fra at løbe med guldet. Ingen skuffelse
»Det var uhyggeligt tæt, men efter min præstation kan jeg ikke være skuffet over at tabe. Da jeg stødte 21,23 meter, kunne jeg mærke, at jeg ramte den lige i røven, og det var en fantastisk følelse, men Martinez var bare helt kanon i dag, og jeg må erkende, at jeg tabte til en bedre kuglestøder«, siger Joachim B. Olsen. 
 Efter den flotte indendørs præstation skal danskeren nu til at forberede sig til udendørssæsonen, hvor det næste store mål bliver EM i München.

