Title: Atletik_i_13._gear
Date: 2001-08-07
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Edmonton
Politiken onsdag:
Mandag: Godmorgen, nu er der ikke lang tid til, at Dennis Jensen skal prøve lykken i det skrappe selskab på 5.000 meter, men først skal vi vist lige se nærmere på et par andre ting. Hvor er programmet? Her er det. Åh-åh. Den står på 13 konkurrencer i dag! 
Den firedobbelte tyske verdensmester Lars Riedel viser med sit første forsøg i diskos-kvalen, at han ikke har glemt den lille leg med skiven: 68,26 meter! Så fik vi da åbnet øjnene helt. Sagen er klar for hans vedkommende. Den lokale helt Jason Tunks kommer under enormt bifald også til finalen. 
På 5.000-meteren er det efter godt 13 min. klart, at den nye mellem- og langdistancestjerne fra Algeriet, Ali Saïdi-Sief, er favorit på distancen. Uhyggelig spurtstærk. 32-årige Dennis Jensen kan vist godt glemme alt om nogensinde at følge med den herre, uanset hvor meget han træner. 
Nogle gange gælder det om ikke at komme i vejen for hverken hammer eller kvinde. Tætte Olga Kuzenkova og hendes kolleger er ved de indledende kast med tunge ting, og en enkelt hammer er faktisk på afveje og tæt på at ramme et kamera. Men opstillingen laver man ikke om på. Vi skal videre. 
Så en finale. Det viser sig at blive den stærkeste stangspringsfinale for kvinder nogensinde, og storfavoritten Stacy Dragila tager guldet, men er hårdt presset af en lille gymnastikpige fra Rusland, Svetlana Feofanova. Flot underholdning. 
Den sidste kenyanske løbebastion, 3.000 meter forhindring, får også tre kenyanere i finalen, men det bliver spændende at se, om det er nok. Det er det nok. Ingen uværdige scener ved vandgraven. Norges Jim Svenøy gør desværre nøjagtigt som i 99: lægger vildt hårdt ud og går helt ned. 
Første fingerpeg ved VM om, at dronning Marion ikke er, hvad hun har været på den korte sprint: Zhanna Pintusevich-Block besejrer miss Jones i semien, og der mumles kraftigt på stadion. 
Pludselig præsenteres Canadas populæreste idrætspersonlighed gennem alle tider, Wayne Gretzky, og helt overraskende siger han, at han synes, atletik er »great«. 
400 meter hæk klippes stadig af de samme flittige kvinder. Den cubanske Daimi Pernía er svag favorit til at gentage triumfen fra Sevilla, mens den unge russer Julia Nosova gerne vil blande sig. 
Sølvræven Jonathan Edwards er unik. Og han vinder igen med et meget, meget langt trespring (17,92). Regn med, at den 35-årige brite også tager OL-guldet i Athen. Den sympatiske svensker Christian Olsson tager en sølvmedalje, og siger, at han »inte fattar det«. 
Cubanerne er flyvende i spydkast, og Osleidys Menéndez tager guld, efter at hun for godt en måned siden slettede Trine Hattestads verdensrekord. 
Grit Breuer klinger stadig meget DDRsk, og pigen fra Röbel kan stadig det med at disponere én omgang fornuftigt. På 400 meter er hun atter finaleklar og medaljeklar? Det håber tyskerne. De har haft et svagt VM. 
Hullet efter Michael Johnson er enormt. Og det bliver ikke fyldt ud lige med det samme, selv om Bahamas Avard Moncur løber flot af med sejren på 400 meter. Men at det tyske fyrtårn Ingo Schultz (201 cm, 96 kg) havner i medaljerne, er overraskende. Han har kun løbet 400 m i to år, så det kan blive til mere metal i fremtiden. 
Selv om den dobbelte verdensmester Tomás Dvorák er bedre end Dean Macey i tre af tikæmpernes fem førstedagsøvelser, er det briten, der med ét point fører foran tjekken. Men meget kan stadig ske, for på de næste pladser ligger Estlands olympiske mester Erki Nool og verdensrekordholderen, tjekkiske Roman Serbrle, på lur. 
Godt, at der kun er 11 øvelser i morgen. Godnat.
