Title: Atletik_Dansker_i_sølvstødet
Date: 2002-08-06
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Man kunne godt tale om kugleregn, for mens de store stærke stødere sendte kuglerne af sted ud over græsset, væltede regnen ned over dem. 
 Det ødelagde ikke den danske medaljefavorit Joachim B. Olsens koncentration, for han holdt sig efter en stille start fast i medaljedysten, og med stødet i tredje runde på 21,16 m sikrede han sig den første danske EM-medalje siden 1974.
'Stødte det bedste jeg kunne'
Danskeren var favorit til guldet, eftersom han havde stødt længst af alle deltagere op til konkurrencen, men det havde efter afslutningen ikke ødelagt hans humør, at Ukraines Jurij Bilonog med 21,37 m snuppede guldet. 
 »Selvfølgelig vil man da gerne have guldet, men jeg synes, at jeg stødte det bedste, som det var muligt for mig i dag. Normalt ville jeg jo ikke kunne sætte personlig rekord på en dag, hvor vi skal støde både morgen og aften, men det er jo ens for alle. Målsætningen var at besejre Martinez, og det lykkedes, og det gav også en sølvmedalje, så jeg er glad«, sagde Olsen. 
 »Bilonog overraskede mig godt nok, men sådan går det, og jeg synes, at det har været en kanonsæson for mig, og denne dag en god dag for dansk kastning. Bielecki sætter endnu en dansk rekord, og jeg tager medalje. Det er jo flot«. 
 Nu starter der lidt af et cirkusliv for Joachim B. Olsen, for han har besluttet sig for at indstille studierne på sit amerikanske universitet på ubestemt tid for udelukkende at koncentrere sig om kuglestød. Han er flyttet til København hos sin kæreste, og med hovedstaden som base skal han til at deltage i stævner rundt om i verden, hvor der er hård konkurrence og penge at hente. 
 Det kræver også økonomi at starte sådan for sig selv. 
 »Jeg er i gang med nogle sponsorplaner, men jeg kan ikke sige noget om dem endnu«, kommenterer kuglestøderen, der med EM-sølvet fik en makker til den sølvmedalje, som han sikrede sig ved inde-EM i foråret. 
 Efter medaljepladsen var atleten og cheftræner Lars Nielsen enige om, at det skulle fejres, og det ville formentlig blive med en smagsprøve på det tyske bryg. Det var fortjent.
Konkurrencen
