Title: Atletico_snød_Real_i_allersidste_øjeblik
Date: 2003-01-19
Article Type: Sport
Author: Real Madrid havde chancerne til at tage alle tre points mod bysbørnene fra Atletico. Men Figo brændte straffe ved stillingen 2-1, og Raúl, Guti og Roberto Carlos brændte alle store chancer, og så udlignede Atletico Madrid i stedet på kampens sidste spark - et smukt sparket frispark fra italienske Albertini, der tog underkanten af overliggeren og via målmand Casillas baghoved trillede i mål. 
Moreno bragte Atletico foran efter syv minutters spil, og fire minutter senere blev Reals Helguera udvist. Figos hattrick forpurret af målmandens næse
Men Figo fik udlignet og bragt Real Madrid foran, det sidste mål scoret på et tvivlsomt straffespark. 
Også Atletico fik en mand vist ud, og 12 minutter før tid havde Figo så chancen for at score hattrick og lukke kampen. Men Atleticos målmanden parerede skuddet - med næsen. 
Det uafgjorte resultat betyder, at Real Sociedad nu er tre point foran Real Madrid, mens Atletico er nr. otte. Coruna hænger på
Deportivo La Coruna holdt snor i toppen af den spanske primera division efter søndagens 2-1-sejr over Athletic Bilbao. 
De tre point blev sikret på mål af ligaens ældste spiller, 40-årige Donata Silva, samt et selvmål af Bilbao-spilleren Aitor Karanka fem minutter før tid. Deportivo otte points efter
Deportivo La Coruna indtager nu tabellens fjerdeplads, otte point efter topholdet Real Sociedad, der lørdag vandt over Celta Vigo. 
Også Real Betis fastholdt søndag presset på de øverste hold i rækken med en sen og afgørende scoring. 
Joaquin Rodriguez sørgede for fuldtræfferen i 1-0-sejren ude over Santander og skubber Betis op på femtepladsen, ti point efter Sociedad. Van Gaal i tovene
Man skulle have troet, at Barcelonas hollandske træner Van Gaal sad på det alleryderste af sit sæde, efter at hans hold lørdag aften blev klædt af til skindet i hjemmekampen mod Valencia. 
Men søndag forlyder det fra Barcelona, at den manglende succes i den hjemlige turnering ikke får konsekvenser for den hollandske træner - i hvert fald ikke endnu. 17 point efter førerholdene
Valencia vandt lørdagens kamp 4-2 til trods for, at Valencia fik udvist målmand Canizares og måtte spille 50 minutter med en mand i undertal. 
Tilskuerne gav Van Gaal en skånselsløs pibekoncert efter slutfløjtet. Holdet er 17 point efter førerholdene og må opgive at vinde mesterskabet i år. Carew scorede
Valencia indledte kampen i et helt andet gear end Barcelona, og inden der var spillet en halv time, havde argentineren Aimar og nordmanden Carew bragt udeholdet foran 2-0. 
Motta reducerede fem minutter før pausen, og kort efter nedlagde Canizares Kluivert uden for feltet, da den hurtige hollænder fra kanten af offside var sluppet alene igennem. Fik intet ud af overtag
Men hverken det efterfølgende frispark eller overtaget i spillet i anden halvleg førte til store chancer til Barcelona. 
Og i slutfasen formåede Valencia to gange at slå kontra og bringe sig foran 4-1, inden Kluivert afgrænsede ydmygelsen med sit tiende sæsonmål. Westerveld klarede straffe
Duksen Real Sociedad fastholdt tidligt lørdag kandidaturet til mesterskabet, da det endnu ubesejrede hold slog Celta Vigo 1-0. 
Landsholdsspilleren Javi de Pedro blev matchvinder med sin scoring 20 minutter efter pausen, men det var holdets målmand, Sander Westerveld, der tog hovedrollen. Hollænderen reddede et straffespark 10 minutter før tid.

