Title: Atomskib_var_tæt_pa_kollision_ved_Bornholm
Date: 2004-03-05
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Alene tanken er nok til, at koldsveden springer. 
Et skib, lastet med 200 ton brugt radioaktivt atomaffald i kollision med et kemikalietankskib ud for Bornholms kyster.
Tæt på virkelighed
For bare to uger siden var mareridtet tæt på at blive til virkelighed, da det svenske atomaffaldsskib 'Sigyn' nær var kollideret med det Panama-indregistrerede kemikalietankskib 'Fujigawa' i farvandet mellem Sverige og Bornholm. 
Episoden var så alvorlig, at den svenske søfartsstyrelse, Sjöfartsverket, har indberettet kaptajnen på 'Fujigawa' til myndighederne i Panama for at overtræde god søfartsskik. De danske søfartsmyndigheder er også blevet orienteret. 
 De to skibe, 'Sigyn' med en last, der bl.a. bestod af 200 ton udbrændt atombrændsel, og 'Fujigawa', der er et 149 meter langt skib beregnet til olie- og kemikalietransport, var tæt på at kollidere seks sømil fra Skånes kyst, ud for Bornholm. 
'Sigyn' var på vej med en last atomaffald, som netop var hentet på atomkraftværkerne Ringhals og Barsebäck. Lasten skulle afleveres i Simpevarp uden for Oskarshamn. 
Undervejs opdagede mandskabet på 'Sigyn', at tankskibet ville komme relativt tæt på atomtransportskibet, og kontaktede derfor 'Fujigawa' via radio for at få det til at dreje mod styrbord væk fra Sigyn.
Dårligt engelsk
Men svaret fra det Panama-flagede skib kom på meget dårlig engelsk, og 'Sigyn's besætning opfattede det, som om mandskabet på 'Fujigawa' faktisk overhovedet ikke forstod, hvad det drejede sig om. 
Samtidig var Sigyn røget ind i tæt trafik, med to skibe på sin venstre side og et fiskefartøj ret forude. Derfor endte situationen med at blive faretruende, fordi 'Fujigawa' ikke ændrede kurs og således passerede meget tæt på Sigyn - der blev tvunget til selv at ændre kurs for at undgå en kollision. 
Den farlige situation ved Bornholm er netop blevet indberettet til de danske myndigheder. 
»Vi er blevet underrettet af de svenske myndigheder om episoden torsdag. Mig bekendt er det ikke tidligere sket, at der har været den slags episoder«, siger vicedirektør Hans Christensen fra Søfartsstyrelsen i Danmark. 
Selv om det var kommet til en kollision mellem 'Sigyn' og 'Fujigawa', er det langtfra sikkert, at der var sluppet radioaktivitet ud i havet. Det brugte atombrændsel er pakket i særligt sikrede containere, der ifølge de svenske myndigheder kan klare en sådan kollision.
Dansk overvågning
De svenske atomtransporter overvåges med radar af det danske søværn. Ifølge vagthavende officer hos Søværnets Operative Kommando (SOK), der står overvågningen af de danske farvande, får SOK en advisering, hver gang 'Sigyn' skal gennem de danske farvande. 
'Fujigawa' er ikke ukendt hos søfartsmyndighederne. Ifølge Politikens oplysninger blev fartøjet i februar tilbageholdt i Århus, efter at Søfartsstyrelsen havde fundet fejl og mangler om bord. I november sidste år blev skibet standset af de canadiske søfartsmyndigheder, der holdt skibet tilbage i Vancouver. 
Det er kun godt et halvt år siden, at en kollision mellem to skibe udviklede sig alvorligt i farvandet ud for Bornholm. Dengang kolliderede et polsk containerskib med den kinesiske bulkcarrier 'Fu Shan Hai', og efterfølgende sank det kinesiske skib. De følgende uger flød betydelige mængder olie op på de svenske og danske strande.
