Title: Atomforsker_erkender_udsalg_af_hemmeligheder
Date: 2004-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Den absolut førende atomforsker i Pakistan, Dr. Qadeer Khan, har indrømmet, at han lækkede atomhemmeligheder til grupper med iranske, libyske og nordkoreanske arbejdsgivere, oplyser de pakistanske myndigheder. 
Lækket skal være sket i 1980erne og 1990erne. 
»Dr. Khan og fire andre har erkendt, at de bidrog til at lække atomar know-how udenfor Pakistan til grupper, der arbejdede for Iran, Libyen og Nordkorea«, siger en anonym regeringskilde til det franske nyhedsbureau AFP. 
Ud over dr. Khan er fire andre forskere involveret i sagen. Fyret i weekenden
De pakistanske myndigheder begyndte en efterforskning for to måneder siden, da FN gav Pakistan indsigt i viden, som det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har indsamlet i Libyen og Iran. 
Dr. Khan blev fyret som forskningsrådgiver for regeringen i weekenden, hvilket medførte kraftige protester i den pakistanske offentlighed. Gøres til 'syndebuk'
Khan har heltestatus i vide kredse i Pakistan, fordi han gjorde landet til en atommagt og sikrede ligevægten i forholdet til naborivalen Indien, der har atomvåben. 
Den 69-årige Khan er ikke anholdt, men overvåges døgnet rundt. Han har endnu ikke udtalt offentligt sig om myndighedernes sag mod ham, men hvis oplysningerne om hans indrømmelse holder vand, vil myndighederne formentlig retsforfølge ham. 
Khans familie har tidligere sagt, at dr. Khan er i færd med at blive gjort til syndebuk. 'Efterretningstjenesten vidste besked'
Hans støtter har slået på, at hvis dr. Khan har fortalt om de pakistanske atomare hemmeligheder til andre, kan det ikke være sket uden den militære efterretningstjenestes vidende. 
Ifølge den officielle version af sagen har hverken regeringen, den militære efterretningstjeneste eller det pakistanske sikkerhedspoliti været vidende om lækket. 
Myndighederne siger, at hvis det officielle Pakistan er skyldige i noget i sagen, er det i at have en sikkerhedsbrist. 
Khans støtter ser omvendt sagen som et nyt eksempel på, at præsident Musharraf gør knæfald overfor USA.

