Title: ATP_kritiserer_Alm._Brands_bestyrelse
Date: 2002-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forsikringskoncernen Alm. Brand drives efter Arbejdsmarkedets Tillægspensions (ATP) mening så dårligt, at pengetanken har taget sin investering på 10 procent op til overvejelse. 
I usædvanligt klare vendinger fremlagde ATP's fondschef, Bjarne Graven, onsdag en lang række kritikpunkter på selskabets generalforsamling - et indlæg, der fik de øvrige fremmødte aktionærer til at bryde ud i klapsalver.
'Stærkt utilfredsstillende'
Bjarne Graven lagde ud med at konstatere, at investeringen de seneste fem år har givet et tab på 20 procent og dermed har været stærkt utilfredsstillende i en periode, hvor stort set alle andre aktier er steget. 
Sidste år fik koncernen et underskud på en milliard kroner. Hovedsageligt på grund af enorme tab i genforsikringsdelen Kjøbenhavnske Re, der var involveret i det terrorramte World Trade Center i New York. Denne del er nu under afvikling.
'Inkompetent bestyrelse'
Ansvaret for udviklingen ligger hos den 14 mand store bestyrelse i Alm. Brand, som efter ATP's mening både er for stor og for inkompetent. 
Den består ikke af finansfolk, men blandt andet af gårdejere og ledere af mindre virksomheder med godsejer Christian N.B. Ulrich som formand. 
»Vores erfaring er, at arbejdet med kontrol- og risikostyring løses bedst i en lille kreds, der bruger meget tid på det. Så vi mener, det vil være gavnligt at reducere bestyrelsen. Samtidig nærer vi en vis bekymring for, om den nødvendige kompetence i forhold til strategi og indsigt i globale markeder er til stede. Det vil vi opfordre bestyrelsen til at evaluere«, lød det fra Bjarne Graven.
Afviser kritikken
Kritikken prellede dog af på formanden Christian N.B. Ulrich: 
»Bestyrelsen er handlekraftig - det har den bevist ved den hurtige reaktion på problemerne i genforsikringsselskabet. Og jeg er ikke enig i, at der skulle være noget galt med kompetencen i bestyrelsen. Den er bredt erhvervsmæssigt sammensat«, påpegede formanden, der sammen med den øvrige bestyrelse ikke var på valg og derfor fortsætter som hidtil.
'Man kan komme så langt ud, at man sælger'
Bjarne Graven konkluderede efter generalforsamlingen, at han ikke havde følt den store imødekommenhed. 
»Det er ikke lykkedes for bestyrelsen at skabe værdi for aktionærerne, men jeg kan ikke sige, hvor lang vores horisont er med hensyn til Alm. Brand - det overvejer vi løbende. Vi vil altid prøve at påvirke de investeringer, vi har, og som selskab har Alm. Brand forudsætningerne for at klare sig godt. Men man kan komme så langt ud, at man sælger«, siger han.
