Title: Atter_dansk_hjælp_til_folk_pa_flugt
Date: 2001-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Fra på mandag kan Dansk Flygtningehjælp genoptage uddeling af fødevarer til flygtninge fra Tjetjenien i naborepublikken Ingusjetien, som Flygtningehjælpen og andre internationale hjælpeorganisationer fik ordre fra det russiske katastrofeministerium til at standse fra 1.maj. 
 Baggrunden for ministeriets ordre var officielt, at Rusland selv er parat til at overtage forsyningen af mad til de omkring 120.000 tilbageværende flygtninge i Ingusjetien. I marts vedtog det russiske parlament, dumaen, en resolution om, at det skulle ske, og afsatte penge til det, i hvert fald på papiret. 
 Fra flere sider er udtrykt bekymring for, at den reelle baggrund for ordren var, at Moskva ønsker flygtninge trængt tilbage til Tjetjenien. 
 Flygtningehjælpens leder i Kaukasus, Svend Kjeldgård Petersen, siger: »Frygten for at det var hensigten, har fået os til overvåge situationen meget nøje, efter at vi delvis måtte standse vores uddelinger. Man kan ikke tvinge flygtningene tilbage til de eksisterende forhold i Tjetjenien«.
Vendt om igen
Omkring 160 familier skal angiveligt frivilligt være vendt tilbage til Tjetjenien i de seneste uger, men under Kjeldgård Petersens besøg i Ingusjetien i sidste uge fik han indtrykket, at de fleste var vendt om igen. En familie, som han selv talte med, fortalte, at de havde opgivet at blive i Tjetjenien, fordi der simpelthen er for farligt og ingen muligheder for boliger eller arbejde til hjemvendte. 
 I flygtningelejrene stødte Flygtningehjælpen på »stor desperation« på grund af stoppet for udenlandsk hjælp. De russiske myndigheder har kun foretaget sparsomme uddelinger og kun i de otte officielle flygtningelejre. Folk i de såkaldte spontane lejre, der er indrettet i bl.a. tidligere landbrugskollektiver, fik ingenting. »Omkring 50.000 har i de seneste uger ingenting fået«, siger Kjeldgård Petersen. 
 De flygtninge, som bor hos ingusjetiske 'gæstefamilier', har været heldigere stillet, da Flygtningehjælpen fik lov til at fortsætte uddelinger til dem. 
 Til spørgsmålet, hvorfor Flygtningehjælpen nu har fået lov til at genoptage maduddelingen til alle, siger Kjeldgård Petersen: »Det er en nødtvungen indrømmelse af, at russerne ikke kan klare det selv. De havde slet ikke gjort det nødvendige forarbejde og jeg tvivler på, at de bevilgede penge reelt er der«. 
 Dansk Flygtningehjælp er den internationale hjælpeorganisation, der brødføder flest tjetjenske flygtninge. Mange internationale hjælpeorganisationer kanaliserer deres hjælp gennem Flygtningehjælpens effektive apparat i området.
