Title: Attentat_mod_Sveriges_udenrigsminister
Date: 2003-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges udenrigsminister, Anna Lindh, blev onsdag eftermiddag angrebet og ramt af adskillige knivstik under en indkøbstur i det centrale Stockholm, oplyser flere medier. 
Knivoverfaldet skete i NK-varehuset i det centrale Stockholm, da Anna Lindh var på indkøb. Vidner fortæller, at angrebsmanden først slog Anna Lindh ned med flere slag, før han stak hende flere gange med en kniv. 
Ifølge politiet fik Anna Lindh flere alvorlige læsioner i bryst, mave og den højre arm. Hun blev lagt på båre og kørt i ambulance til behandling på Karolinska-sygehuset, hvor hun straks blev lagt på operationsbordet. 
»Det er alvorlige kvæstelser, siger Martin Melin fra politiets sikkerhedsenhed til aftonbladet.se. 
Efter flere timers operation var Anna Lindhs tilstand stadig kritisk, og ifølge hendes pressesekretær havde hun skader på leveren, dybe stiksår og indre blødninger. 
Klokken 20.20 ankom hendes mand, landshøvding Bo Holmberg, til sygehuset for at være ved hendes side. Signalement af gerningsmanden
Det svenske Sikkerhedspoliti SäPo er koblet på opklaringen af attentatforsøget. 
 Gerningsmanden beskrives som en "svensk mand omkring 30 til 40 år. Han er 1,80 meter høj, veltrænet og har et aflangt ansigt. Han var iføt en grøn militærjakke. Og så har han fået meget blod på sig", siger politiet. 
Manden smed kniven fra sig, da han løb ud af varehuset, oplyser øjenvidner ifølge svensk tv. Populær politiker
Den 46-årige socialdemokrat Anna Lindh hører til Sveriges mest populære politikere og nævnes som statsminister Göran Perssons efterfølger. Hun har været udenrigsminister siden 1998. Anna Lindh har gjort en stor indsats for at skaffe et flertal for Sveriges tilslutning til euroen. Afstemningen finder sted på søndag. Motiv ukendt
Svensk politi har foreløbig sagt, at man ikke tror det er et politisk motiveret overfald. 
»Der er ikke noget der peger i retning af et politisk motiv lige nu«, siger talsmand for politiet, Bjørn Pihlblad. Havde ingen livvagter
Anna Lindh havde ifølge statsminister Göran Persson ingen livvagter, da angrebet fandt sted. SäPo vil ikke kommentere den oplysning. 
Ifølge Perssons pressesekretær var der intet trusselsbillede i forbindelse med udenrigsminsteren, og der er heller ingen af de øvrige ministre, som er blevet udstyret med livvagter i denne tid. 
Angrebet på den svenske udenrigminister var tæt på at betyde endnu et politisk mord i Sverige, hvor statsminister Olof Palme blev skudt ned på åben gade i 1986. Mordet er aldrig opklaret.

