Title: Attentat_i_Tjetjenien
Date: 2001-04-13
Article Type: Internationalt
Author: AFP

Moskva
Politiken lørdag:
Tjetjenske oprørere dræbte sent torsdag en højtstående prorussisk administrator ved et vovet bombeattentat mod et tv-studie og har dermed dræbt deres hidtil mest højtstående offer, siden krigen i Tjetjenien begyndte for 18 måneder siden. 
 Tjetjeniens prorussiske administrationschef, Akhmad Kadyrov, skød øjeblikkeligt skylden for drabet af sin næstkommanderende, Adam Denijev, på den tjetjenske oprørsleder Aslan Maskhadov. 
 Denijev, der er en velkendt repræsentant for Tjetjeniens antiseparatistiske kredse, blev dræbt, da oprørerne rettede et bombeangreb mod et tv-studie i Avturij 30 kilometer sydøst for hovedstaden Grosnij, mens Denijev var ved at blive interviewet. 
 Denijev, der var en fremtrædende islamisk religionsforsker, blev dræbt for åben skærm, mens han reciterede et kapitel fra Koranen, rapporterede de russiske medier.
Beskyldninger
Drabet på Denijev førte straks til gensidige beskyldninger og modbeskyldninger mellem stridende tjetjenske fraktioner. Svorne fjender beskyldte hinanden for at stå bag drabet. 
 Maskhadov afviste straks Kadyrovs beskyldninger og antydede i stedet, at Denijev havde været hemmelig agent for Ruslands efterretningstjeneste FSB, det tidligere KGB. 
 »Den tjetjenske ledelse sender sin kondolence til FSB, som med Denijevs død har mistet en vigtig medsammensvoren«, sagde en talsmand for Maskhadov. 
 En kameramand i tv-studiet blev såret ved bombeattentatet, der fandt sted kl. 21.18 lokal tid torsdag. 
 Denijev er den hidtil mest fremtrædende prorussiske tjetjenske leder, der er blevet dræbt af de tjetjenske oprørere som led i deres strategi om at målrette deres angreb mod prorussiske ledere. 
 Kadyrov, der selv har overlevet en række drabsforsøg, reagerede ved vredt at beskylde sin ærkefjende, Maskhadov, for at stå bag mordet. 
 »Dette er endnu en terrorhandling. De har dræbt en person, der med alle midler prøvede at genoprette ro og orden i Tjetjenien«, sagde Kadyrov til det statslige russiske tv-selskab RTR. 
 Kadyrov sagde, at der var sat en stor pris på Denijevs hoved på grund af hans åbentmundede kritik af Maskhadov. 
 Mens de tjetjenske oprørere har haft held til at dræbe adskillige lokale og regionale embedsmænd i den krigshærgede republik, så er det første gang, at de tjetjenske oprørere har haft held til at ramme en fremtrædende person i Tjetjeniens centrale administration. 
 Drabet på Denijev kom, samtidig med at EU torsdag præsenterede en resolution i FNs menneskerettighedskomité, hvori EU kraftigt fordømmer Ruslands fortsatte brug af uforholdsmæssig og vilkårlig magt mod civile i Tjetjenien.
