Title: Attentatet_fordømmes
Date: 2002-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Israelske embedsmænd, selvstyret og USA's præsident fordømte torsdag de sidste to dages selvmordsbomber i Israel. Den seneste kostede torsdag fem mennesker livet i Tel Aviv. Israelere holder selvstyret ansvarlig
Fra en embedsmand i Sharons kontor hedder det, at »palæstinenserne er sprunget på en terrorvogn og er ivrige for at slippe morderiske bedrifter løs ved enhver lejlighed«. 
Viceministeren for offentlig sikkerhed, Gideon Ezra, siger ifølge netavisen Ha'aretz, at kun militære efterretninger og den israelske hær har forhindret selvmordsangreb i de seneste seks uger, der har været forholdsvis fredelige. 
En embedsmand i det israelske udenrigsministerium siger, at »endnu engang har den palæstinensiske terrors fuldkomne bestialitet stukket sit hoved frem i en bus i Tel Aviv«. Han mener, at det palæstinensiske selvstyre bærer ansvaret. Selvstyret fordømmer angreb men angriber Israel
Også fra det palæstinensiske selvstyres hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden lyder fordømmelser af de to terrorangreb mod israelske civile. 
I en erklæring hedder det ifølge Ha'aretz, at sådanne angreb skader det palæstinensiske folk: »De forsyner den zionistiske besættelseshær og Sharon med en undskyldning til at fortsætte deres ødelæggelses- og spærretidspolitik«. 
Palæstinensernes chefforhandler Saeb Erekat peger på, at israelerne ikke har løftet jerngrebet om de palæstinensiske områder trods seks uger uden selvmordsangreb. I den samme periode har israelske soldater dræbt 71 palæstinensere, heriblandt en 10-årig dreng i Ramallah torsdag, siger Erekat til nyhedsbureauet Reuters. USA: Begge parter må standse vold
Også fra Det Hvide Hus regner fordømmelserne ned. Præsident Bush fordømmer angrebene, men har også gentaget sin opfordring til alle konfliktens parter om at stoppe volden. 
»Vi fordømmer terror på det kraftigste, vi fordømmer vold på det kraftigste«, sagde Bush. 
»Og vi fortsætter med at sende et budskab til de gode mennesker i området om, at de - hvis de er interesserede i fred og i at vokse op i en fredelig verden - må gøre alt, hvad de kan, for at afvise og stoppe volden«.

