Title: Attentatforsøg_mod_Afghanistans_præsident
Date: 2002-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Den afghanske præsident Hamid Karzai blev torsdag udsat for et attentatforsøg. Præsidenten blev angrebet under et besøg i den tidligere Taleban-højborg Kandahar i det østlige Afghanistan. Kandahars guvernør Gul Agha Sherzai blev såret, men ikke livstruende. 
 En bevæbnet, uniformeret mand åbnede ild ved 18.30-tiden (16-tiden dansk tid), da Karzai i bil ankom til en moske i centrum af Kandahar, Afghanistans udenrigsminister, Abdullah Abdullah. 
 Et øjenvidne, som befandt sig i menneskemængden, der fulgte præsidenten, oplyste til nyhedsbureauet AFP, at Karzais amerikanske livvagter var involveret i den efterfølgende skudveksling. 
 »Han var lige kommet ud fra helligdommen, da en mand iklædt en regeringsuniform sigtede på Karzai og åbnede ild. En mand, der stod ved siden af angriberen skubbede pistolløbet væk fra Karzai, og det var det, der reddede ham«, sagde vidnet og tilføjede: 
 En af de amerikanske livvagter besvarede ilden og dræbte angriberen og en kollega ved siden af. En tredje mand blev dræbt. Der var tale om en afghansk vagt, der støttede Kandahars guvernør Gul Agha. 
 En talsmand for det amerikanske forsvarsministerium bekræftede torsdag, at en amerikansk elitesoldat var blevet såret i forbindelse med drabsforsøget. 
 Præsident Karzai var i Kandahar for at deltage i sin brors bryllupsceremoni. 15 dræbt af eksplosioner i Kabul
 Tusindvis af mennesker flygtede gennem gaderne i Kabul efter en bilbombe sprang uden for Informationsministeriet klokken 12.25 dansk tid. 15 mennesker blev dræbt ved eksplosionen og yderligere 20 sårede, oplyser politiet i den afghanske hovedstad. 
 Bilbomben uden for Informationsministeriet sprang i et af Kabuls mest travle forretningskvarterer. 
 Byens indbyggere siger ifølge Ritzau, at det er den værste eksplosion i Kabul, siden præsident Hamid Karzais vestligt støttede regering kom til magten tidligere i år. Før den nye regering tiltrådte, var Afghanistan styret af Taleban-militsen. 
 Eksplosionen fulgte tilsyneladende en mindre eksplosion fra en cykel parkeret i samme gade. Al-Qaeda anklaget for at stå bag
 Flere afghanske politifolk har allerede anklaget al-Qaeda og den tidligere premierminister for at stå bag attentatet, men det er endnu ikke blevet bekræftet af officielle kilder.

