Title: Au_pair_ma_blive
Date: 2003-06-20
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Sagen om den venezuelanske au pair-pige har fået en lykkelig udgang for værtsfamilien og den 24-årige Enilsa Del Valle Herrera Ledezma.
Talte forkert sprog
Udlændingestyrelsen gav i går familien besked på, at Enilsa har fået opholdstilladelse i Danmark i et år. 
I første omgang havde styrelsen ellers afvist hendes ansøgning, blandt andet med den begrundelse at hun kun taler spansk. 
»Styrelsen har ved afgørelsen lagt vægt på, at du ikke kan forstå og tale et rimeligt dansk, svensk, norsk, engelsk eller tysk«, skrev styrelsen blandt andet i sin begrundelse og krævede, at hun forlod landet senest 2. juli. 
Familien klagede over afgørelsen og har nu fået medhold. På trods af ordlyden i det første afslag afviser integrationsminister Bertel Haarder, at det var det spanske sprog, der lå til grund.
Uddannelsesmæssig baggrund
»Historien er ikke, at det spanske sprog ikke accepteres. Der sker altid en konkret vurdering af, om en au pair har den fornødne personlige og uddannelsesmæssige baggrund for at få noget sprogligt og kulturelt ud af opholdet i Danmark. De oplysninger om Enilsas uddannelsesmæssige baggrund, der forelå på tidspunktet for Udlændingestyrelsens afgørelse, adskiller sig væsentligt fra det, der nu er oplyst«, har Bertel Haarder skrevet i et læserbrev. 
De nye oplysninger om Enilsa er blandt andet, at hun har en anden og bedre uddannelse bag sig end først oplyst. »Jeg er glad for, at alle oplysninger er kommet på bordet, og at afgørelsen er faldet positivt ud«, siger Bertel Haarder gennem sin pressesekretær.
'Junglelov og vilkårlighed'
Advokat Bjørn Elmquist kritiserer i skarpe vendinger myndighedernes behandling af sagen. 
»Den ny afgørelse er fagligt set rigtig, men måden, den er blevet til på, bekræfter i enhver henseende, at det er jungleloven og uvilkårlighed, der hersker«, siger han. 
Familien Halkjær og deres au pair-pige fejrede i går Udlændingestyrelsens kovending med at tage på dyrskue. »Enilsa har jo ikke vidst, om hun var købt eller solgt, så det er en stor lettelse for os alle sammen«, siger Henrik Halkjær. 
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Udlændingestyrelsen.
