Title: Au_pair-pige_kan_blive_under_sagsbehandling
Date: 2003-06-17
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Den 24-årige Enilsa Del Valle Herrera Ledezma, der arbejder som au pair-pige i Varde, har fået brev fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration om, at hun alligevel kan blive i Danmark, mens hendes klage om afslået opholdstilladelse bliver behandlet.
Taler det forkerte sprog
Politiken fortalte mandag historien om den unge pige fra Venezuela, som Udlændingestyrelsen har afvist at give opholdstilladelse, blandt andet med den begrundelse, at hun taler spansk - og ikke engelsk, tysk, svensk, norsk eller dansk. 
 Enilsa og hendes værtsfamilie, Sofia og Henrik Halkjær, sendte umiddelbart efter afslaget en klage til ministeriet.
Klagen modtaget
Derefter modtog de brev fra ministeriet, som er dateret 12. juni, og som bekræftede, at ministeriet havde modtaget klagen, men at Enilsa skulle forlade landet 2. juli, selv om klagen på det tidspunkt ikke var færdigbehandlet. 
 Mandag modtog familien så endnu et brev fra ministeriet, dateret 13. juni, som forklarer, at Enilsa alligevel godt må blive i Danmark, mens klagesagen bliver behandlet. 
 »Både Enilsa og vi synes selvfølgelig, at det er rart, at hun kan blive i landet, mens klagen behandles. Nu håber vi så bare, at sagen falder godt ud i sidste ende også«, siger Henrik Halkjær.
Haarder skal svare på spørgsmål
Socialdemokraternes Helge Mortensen, der tidligere har bedt integrationsminister Bertel Haarder om at se på sagen og i sidste uge igen rykkede ministeren for et svar i sagen, meddeler, at han har stillet et paragraf 20-spørgsmål til ministeren om sagen. 
 Ministeren skal dermed besvare spørgsmålet i løbet af seks arbejdsdage. 
 Helge Mortensen beder i spørgsmålet direkte ministeren om at sørge for, at Udlændingestyrelsens afgørelse vedrørende Enilsas opholdstilladelse bliver ændret.
"Tombola istedet for sagsbehandling"
I et brev til Enilsas værtsfamilie skriver Helge Mortensen blandt andet: 
 »Jeg er i dag blevet kontaktet af andre, der har været igennem 'møllen' med Udlændingestyrelsen og deres behandlinger af au pair-ansøgninger. Det virker nærmest, som om det er en tombola og ikke en sagsbehandling«.
