Title: Auditør_frikender_danske_soldater_for_skyld
Date: 2003-09-10
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Auditørkorps frikender samtlige syv danske soldater for fejl, der kan føre til strafforfølgelse i forbindelse med den skudepisode, der endte med en dansk soldats og to irakeres død den 16. august i nærheden af den sydirakiske by Basra. 'Al mulig grund' til at tro han blev beskudt
 Den soldat, der affyrede det dræbende skud mod den 34-årige danske overkonstabel, havde ifølge auditørens rapport 'al mulig grund' til at tro, at han ville blive beskudt af en iraker, der havde skjult sig på laddet af den lastbil, danskerne var i færd med at undersøge. 
 Og de efterfølgende skud, der dræbte to irakere og sårede én alvorligt, var ifølge auditøren 'en refleksmæssig konsekvens af soldaternes militære uddannelse'. 
 Der fremgår af auditørens rapport, at de danske soldater nåede at affyre op mod tyve skud, inden gruppeføreren råbte 'Hold inde'. Auditør: Irakere blev ikke slået
 Fire irakere har ifølge auditøren anklaget de danske soldater for at have slået og sparket dem. Men det tilbageviser auditøren. 
 Auditøren har spurgt to sprogofficerer og en læge, og de har forklaret, at irakerne selv har fortalt, at de ikke var blevet slået af de danske soldater. De danske soldater har også bestridt irakernes beskyldninger. Auditøren antyder at irakere ikke var fiskere
 Auditøren skriver i sin rapport, at irakerne har afgivet skiftende og usammenhængende forklaringer om deres færden, og auditøren antyder - med chefen for militærpolitiet i området som kilde - at irakerne alligevel ikke var fiskere, men 'banditter og vaneforbrydere'. 
 Den sårede iraker har forklaret, at de om aftenen havde tømt deres fiskenet og var på vej hjem med fangsten. Der blev imidlertid ikke fundet fisk på lastbilen. Det forklarede irakeren med, at de ikke havde nået at tømme nettet, da de blev forfulgt af de danske soldater. 
 Derimod fandt man en boltsaks og nogle wirerester. Her lød forklaringen fra nogle af de tilbageholdte irakere, at boltsaksen blev brugt til at klippe reb med, når de fiskede, og at wiren blev benyttet til at trække lastbiler med, når de ikke kunne starte. 
 Men det ligger fast, at irakerne var ubevæbnede. 
 I øvrigt fremgår det ikke klart af rapporten hvor mange irakere, der befandt sig i køretøjet, men mindst ni. Forløbet
 Mørket og ophvirvlet støv var ifølge auditørens rapport medvirkende årsager til, at situationen i den grad kom ud af kontrol. 
 Auditøren skriver, at irakerne forsøgte at køre fra de to danske militærkøretøjer, også selv om der blev afgivet varselsskud med lysspor. 
 Først da gruppeføreren havde skudt hul i lastbilens dæk, standsede irakerne. HOK-chef enig
 Chefen for Hærens Operative Kommando, generalmajor Poul Kiærskou, er enig i auditørens frikendelse af de danske soldater: 
 'Auditørens rapport peger på, at der er tale om et sammenfald af en lang række uheldige omstændigheder, der fører til den tragiske episode. Selv om de udsendte danske soldater er veluddannede og rutinerede viser hændelsen, at den danske styrke har ganske vanskelige og krævende vilkår at løse sin opgaver under', skriver Poul Kiærskou. 
 Forsvarsminister Svend Aage Jensby tager auditørens rapport til efterretning. Kritik af efterspillet
 Både SF og Enhedslisten understreger, at deres kritik hele tiden har handlet om håndteringen af efterspillet. 
 »Det ville være helt urimeligt at retsforfølge en stakkels dansk soldat, som ved et uheld har skudt en kollega og to irakere. Han er formentlig den, der har det allerværst«, siger forsvarsordfører Villy Søvndal (SF). 
 Enhedslisten mener, at forsvarsministeren formelt bør beklage over for de dræbte irakeres familier. 
 »Det bør stå klart, at erstatningerne er udbetalt, fordi der er begået en fejl. Ikke bare for at undgå hævnangreb på danske soldater«, siger udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh).

