Title: Auken_Mærsk_skal_betale_tilsyn
Date: 2002-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Tidligere miljø- og energiminister Svend Auken (S) vil have styrket tilsynet med oliefelterne på Nordsøen og kræver samtidig, at olieselskaberne, med Mærsk Olie og Gas i spidsen, selv kommer til at betale regningen. 
 »I disse år henter olieselskaberne enorme fortjenester op fra Nordsøen, og det er derfor ikke penge, der mangler. En oplagt idé kunne derfor være, at reglerne skærpes, og at regningen betales via øget brugerbetaling for selskaberne«, siger Svend Auken.
Kunne være undgået
Kravet fra Svend Auken kommer i kølvandet på en særdeles kritisk rapport om Nordsøsikkerheden fra det norske Sintef-institut. 
 Ifølge rapporten kunne en alvorlig eksplosionsulykke på Gorm-Feltet i Nordsøen i maj sidste år formentlig være undgået, hvis A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas havde taget en række tidligere og mindre alvorlige uheld alvorligt.
Gok til Maersk og tilsyn
Rapporten, der var bestilt af erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), retter i det hele taget en hidtil uhørt skarp kritik mod Mærsk Olie og Gas' håndtering af sikkerheden i Nordsøen. 
 Også Energistyrelsen får en næse for ikke at have udført sit tilsynsarbejde godt nok.
Sikkerhed skal i top
Med rapporten i hånden vil tidligere energi- og miljøminister Svend Auken (S) nu kræve, at sikkerheden kommer i top på de danske oliefelter. 
 »Alt, hvad rapporten peger på, skal rettes op. Det er helt afgørende, at vi nu har en rapport fra en uvildig instans, og at rapporten opfordrer til forbedringer. Nu skal Energistyrelsen sikre, at der følges nøje op på rapportens anbefalinger«, siger Svend Auken. 
 Ud over at forlange, at alle fejl på Gorm Feltet rettes, opfordrer Svend Auken til, at reglerne for sikkerheden på Nordsøen revideres. 
 »I min tid som energiminister diskuterede vi aldrig reglerne. Men efter at denne sag er kommet frem, mener jeg nok, at det er aktuelt, at vi nu tager en diskussion om, hvorvidt det er nødvendigt at ændre på reglerne. Sikkerheden for arbejderne på oliefelterne kommer frem for alt andet, og det skal vi have sikret«, siger Svend Auken.
'Skal lytte mere'
Et andet kardinalpunkt for Svend Auken er, at myndigheder og selskaberne på Nordsøen bliver bedre til at lytte, når medarbejderne kritiserer sikkerheden på oliefelterne. 
 I forbindelse med ulykken på Gorm i maj sidste år stod flere medarbejdere frem med hård kritik mod sikkerheden og vedligeholdelsen om bord.
Ansatte skal høres
Siden fulgte en regulær strejke blandt felternes sikkerhedsrepræsentanter. De nedlagde simpelthen deltagelsen i sikkerhedsarbejdet om bord i utilfredshed med Mærsks manglende vilje til at lytte til medarbejdernes forslag. 
 »Det er afgørende, at der lyttes på medarbejdernes holdninger. Jeg vil have sikret, at medarbejdernes og ikke mindst sikkerhedsrepræsentanternes holdninger når hele og uredigerede frem til Energistyrelsen«, siger Svend Auken. 
 Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) bebudede allerede onsdag, at han vil bede Energistyrelsen og Mærsk Olie og Gas om at følge op på rapporten og sikre, at de nødvendige forbedringer bliver udført. Samtidig vil Bendt Bendtsen vurdere, om der er behov for at forbedre Energistyrelsens tilsyn med platformene.
