Title: Auken_kræver_erstatning_af_Prom
Date: 2001-06-21
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken fredag:
Højesteret placerede i går endegyldigt ansvaret for den langstrakte Promsag - men retsopgøret efter den omstridte kemifabrik i Viemose er langtfra slut. Miljøminister Svend Auken (S) vil sammen med Storstrøms Amt anlægge erstatningssag imod Promfætrene Claus og Henrik Prom for at få dækket regningen for oprydningen af de store mængder kemikalieaffald, der blev efterladt, da Promfabrikken lukkede i 1997. 
»Uanset al teknik er det utilfredsstillende, at samfundet har måttet rydde op efter Promfamilien. I dag er det alle andre end Promfamilien, der har betalt, og derfor er der god grund til at få prøvet muligheden for at få erstatning«, siger Svend Auken. 
Løftet kom på et møde med amtsborgmester Ivan Olsen (S) i onsdags. Når kammeradvokaten om få dage sender en formel stævning til Østre Landsret, har Svend Auken således på forhånd lovet at betale halvdelen af millionudgiften ved en retssag.
Et vigtigt signal
Amtsborgmester Ivan Olsen er »utrolig glad« for, at Svend Auken er gået med i erstatningssagen. 
»Det er et vigtigt signal om, at både vi og ministeren vil forfølge denne sag til den bitre ende«, siger Ivan Olsen. 
Højesteret idømte i går Henrik Prom en betinget dom på 40 dages hæfte og en tillægsbøde på 300.000 kroner og stadfæstede således landsretdommen fra 1999. 
Men selv om ansvaret i den langstrakte miljøsag nu er endegyldigt slået fast, vanker der fortsat et økonomisk efterspil. Oprydningen på Promfabrikken har kostet mere end 18 millioner kroner, hvoraf staten foreløbig har betalt de 6,8 millioner kroner.
Forpligtet
»Af hensyn til folks retsbevidsthed er vi forpligtede til at gøre alt for at få regningen betalt af de rigtige folk, nemlig den ansvarlige ledelse for det tidligere H&C Prom Kemi«, siger Ivan Olsen. 
Henrik Prom ønskede i går hverken at kommentere Højesteretsdommen eller den truende erstatningssag. Hans fætter og tidligere meddirektør Claus Prom var oprindeligt også tiltalt i den store miljøsag, men han dukkede aldrig op fra sit eksil i Sydengland og vil derfor blive anholdt, hvis han sætter sin fod på dansk jord.
