Title: Auken_Mere_abenhed_i_vindmøllesag
Date: 2001-06-27
Article Type: Danmark
Author: Sommerstormen omkring opførelsen af Danmarks største vindmøllepark ved Overgaard Gods i udkanten af Mariager Kommune får miljø- og energiminister Svend Auken (S) til at kræve mere åbenhed i forvaltningen af skovloven. 
Derfor beder han onsdag Skov- og Naturstyrelsen om at invitere Folketingets miljø- og planlægningsudvalg og Folketingets energipolitiske udvalg til at tage området i øjesyn og høre om planen bag vindmølleprojektet. 
Mødet er fastsat til starten af august, hvor folketingsmedlemmerne kan »diskutere skovlovens principper og forvaltning«, skriver Svend Auken i en pressemeddelelse. 
»For mig er det afgørende, at der bliver fuld åbenhed om denne sags behandling«, siger Svend Auken til Ritzau. 
Miljøministeren har været under stort pres fra Folketinget om at gribe ind i vindmøllestriden, fordi vindmølleprojektet planlægger at opføre seks vindmøller på et område med fredet skov. Svend Auken afviste tirsdag at gribe ind, men forslaget til Skov- og Naturstyrelsen kan være starten på et kompromis mellem de uenige parter. Dispensation
 Skov- og Naturstyrelsen modtog mandag en ansøgning om dispensation fra Jysk Vindkraft, der står bag vindmølleprojektet, til at bygge de seks vindmøller på et område med fredskov. 
»Skov- og Naturstyrelsen har været med hele vejen igennem og i VVM-redegørelsen. For et års tid siden skrev den i redegørelsen, at den »ikke havde nogen betænkeligheder« ved opførelse af seks vindmøller i fredskoven ved Overgaard Gods«, siger Mariager-borgmester Erik Kirkegaard Mikkelsen (K) til Ritzau. 
 Et flertal i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg gik tirsdag ind for, at Auken forhindrede byggeriet af de seks vindmøller på området med fredskov ved at bruge sin såkaldte call-in beføjelse. 
Støtten fra Folketinget vakte glæde hos fire lodsejere på en privat grusvej, der er central i striden. De fire lodsejere kunne ikke overbevise de 14 øvrige lodsejere på den private vej, Tuerne, om ulempen ved, at Jysk Vindkraft betaler for dette års vedligeholdelse og forbedring af vejen, mod at vindmøllefirmaet til gengæld får lov at bruge vejen, når vindmøllerne skal bygges. 
 Kommunen har bedt en advokat se på vejens juridiske rolle i vindmøllestriden, og borgmester Erik Kirkegaard Mikkelsen (K) regner med, at de implicerede parter vil modtage et svar fra advokaten torsdag.

