Title: Auken_kritiserer_FN-sporet_i_Irakkrise
Date: 2003-02-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Det er alt for simpelt, når danske politikere blot bekender sig til det højt besungne FN-spor i debatten om en krig mod Irak. For i realiteten kunne USA aldrig drømme om at rette ind efter en FN-beslutning, der ikke danser efter Bushadministrationens pibe. 
 FN-sporet lider af den skavank, at Sikkerhedsrådets debat om de irakiske masseødelæggelsesvåben ikke svarer til USA's reelle motiver til et angreb på Saddam Hussein.
Auken: Det handler om olie
Det handler i høj grad om kontrol over olien, mener Auken. 
 Desuden savner FN-sporet visioner om opbygning af et demokratisk styre efter Saddam-styrets fald. Og endelig vil en FN-støttet militær aktion knap nok kunne kaldes for frivillig, da en stribe toneangivende lande blot vil tilslutte sig en krig, fordi den kommer alligevel.
Auken uenig i 'midterlinjen'
På disse fire punkter angriber folketingsmedlem Svend Auken (S) i et læserbrev det såkaldte FN-spor, der på det seneste har været den sikre midterlinje i dansk udenrigspolitik, og ikke mindst har dækket Socialdemokratiet. 
 Med sine udtalelser lægger Svend Auken sig langt ude til venstre i Socialdemokratiet, der i de seneste uger har haft sagen til heftig debat i folketingsgruppen.
Bakker op for princippets skyld
Auken understreger, at han »for FN-princippets skyld« vil bakke den socialdemokratiske linje op, der går ud på at anbefale dansk deltagelse i krig mod Irak, hvis det sker på baggrund af et klart mandat fra Sikkerhedsrådet. 
 Netop Irak-debatten har i de seneste uger ført til verbale sammenstød mellem de to tidligere S-formænd Svend Auken og Poul Nyrup Rasmussen, der tilhører to diametralt modsatte fløje.
Uenig eksformænd
Således tog Poul Nyrup Rasmussen ordet på et gruppemøde i forrige uge, hvor han talte Svend Auken midt imod. 
 Auken har på forhånd orienteret partiledelsen om sit læserbrev, der af høgene i partiet opfattes som en klar provokation.
Kofod: Aukens private holdning
Folketingsgruppens næstformand, Jeppe Kofod, ville ikke selv have sat sit navn under det samme læserbrev og understreger, at brevet ikke udtrykker partiets linje. 
 »Det er hans private holdning, og vi lægger ikke nogen bånd på Svend Auken«, siger Jeppe Kofod, der dog ikke lægger skjul på, at »det vil se sort ud for verden, hvis amerikanerne alene fik lov til at regere«.
Opbakning fra Lykketoft
Partiformand Mogens Lykketoft kommenterer Svend Aukens indlæg på følgende måde: 
 »Det er en udmærket analyse«.
Tavs Trøjborg
Derimod ønskede den tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg tirsdag slet ikke at kommentere læserbrevet. 
 Forsvarsministeren tilhører traditionelt folketingsgruppens sikkerhedspolitiske højrefløj sammen med blandt andre Poul Nyrup Rasmussen og forsvarsordfører Per Kaalund.
Kaalund: Auken vægter sagerne forkert
Forsvarsordføreren er uenig i det billede af USA, som Svend Auken tegner i sit indlæg. 
 »Jeg tror, at USA vil tænke sig om, før de går uden om FN. Og så mener jeg, at Auken vægter visse elemeter for tungt. For eksempel mener jeg, at det er sin sag at sætte verden i kog for at opfylde en fars bristede ambitioner«, siger Per Kaalund.
