Title: Auken_Salg_af_NESA_til_DONG_er_en_darlig_ide
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Tidligere miljø- og energiminister Svend Auken (S) advarer regeringen imod at lade det statsejede naturgasselskab DONG købe det nordsjællandske elselskab NESA. Prisen er fire mia. kr. 
Ifølge regeringens hemmeligholdte plan, som Børsens Nyhedsmagasin beskriver mandag, skal NESA's ejere tilgodeses med tre milliarder kroner, samtidig med at staten skal have en rabat på en milliard kroner som modydelse for ikke at modregne indtægten fra salget i bloktilskuddet. Overrasket over modregning
»Jeg er meget overrasket over, at man nu pludselig har fundet ud af, at man kan give aktionærerne i NESA tre milliarder kroner, uden at der sker modregning. I min tid som energiminister blev der overvejet et salg på basis af de bogførte værdier, og da var værdien kun en milliard kroner. Er det fair, bare fordi man har skiftet regering, at der nu er et par milliarder mere til uddeling«, siger Svend Auken til Ritzau. 
 Handlen vil ifølge Børsens Nyhedsmagasin indbringe Gentofte Kommune, som ejer 56,7 pct. af aktierne i NESA, 1,7 milliard kroner - en indtægt, der svarer til 50.000 kroner pr. husstand. Forgylder Gentofte-borgere
Det vil kunne sænke indkomstskatten med et procentpoint de næste 14 år. 
»Det betyder, at man tilfører mere til en enkelt kommune end hele planen til sygehusene«, siger Svend Auken. Uretfærdigt
Han påpeger også, at Københavns Amt, der ejer 22 pct. af NESA, vil få 600 millioner kroner eller mere end det beløb, regeringen vil give til hele ældreområdet. 
»Hvordan skal andre kommuner se på, at disse svimlende beløb bliver udbetalt, samtidig med at de er afskåret fra at sælge deres anlæg«, siger Svend Auken. 
Han har kaldt økonomiminister Bendt Bendtsen (K) i samråd om planen. Styrkelse af DONG
 Formålet med salget er angiveligt at styrke DONG, så det planlagte salg af statsselskabet senere vil kunne indbringe staten endnu flere penge. 
På det europæiske landkort er DONG imidlertid forholdsvis lille, og tendensen går klart mod sammenlægning af gas- og elselskaber. 
DONG vil derfor være væsentligt flere penge værd, hvis det lægges sammen med NESA. Fodfæste i Fyn og Jylland
På den måde vil DONG/NESA kunne levere både gas og el til deres kunder. 
Og NESA vil få et sikkert fodfæste på Fyn og i Jylland via DONG's lokale distributionsselskaber. 
 Lovgivningen hindrer i dag de kommunale gas- og elselskaber i at blive købt og solgt frit, som i Sverige, Norge og Tyskland. Varsel om flere handler i sektoren
Opblødningen omkring NESA-lovningen kan derfor være et forvarsel om større opbrud og salgsaktivitet i sektoren, der fra 2003 kan konkurrere frit om alle elforbrugere. 
 Svend Auken er ikke imod at lade DONG købe NESA, hvis der kan findes en 'fornuftig pris'. Kan blive til dansk Enron-selskab
Det skal imidlertid ske for at styrke DONG, ikke bare for at få penge i statskassen. 
»Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg går ind for et salg. Hvis det kan hænge kommercielt fornuftigt sammen, kan vi skabe en stærk dansk energivirksomhed. Men hvis pointen er, at den bare skal sælges til en eller anden udenlandsk opkøber, så får vi en Enron-lignende virksomhed i Danmark«, siger Svend Auken, der imidlertid ikke har noget imod, at staten afhænder en del af DONG til private aktionærer. DF vil ophæve lov
 Formanden for Folketingets energipolitiske udvalg, Aase D. Madsen (DF) vil have ophævet den lov, som den tidligere regering gennemførte om at modregne overskud fra salg af kommunale energiselskaber i de kommunale tilskud. 
 Ophæves den lov vil samfundsøkonomien imidlertid bryde sammen, mener Svend Auken. 
»Hvis man ophævede den, ville hele samfundsøkonomien bryde sammen, og det ville blive uoverskueligt, hvem der ejede energianlæggene. Nogle store kommuner ville få penge ud af det, mens de små samfund ville tabe. Derfor skal regeringen have ros for, at det tilsyneladende ikke er det, den vil«, siger Svend Auken. DONG med lavmælt kommentar
 DONG reagerede mandag på artiklen i Børsens Nyhedsmagasin med en kortfattet meddelelse om, at DONG 'løbende vurderer mulighederne for samarbejde med andre energiselskaber'. 
»I den sammenhæng føres der også drøftelser med NESA. Om disse drøftelser fører til et samarbejde er uvist«, skriver DONG i en pressemeddelse.

