Title: Auken_stopper_Farum-byggeri
Date: 2001-08-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
En lodret ordre fra miljøminister Svend Auken (S) i et anbefalet brev til både Farum Kommune og boligselskabet Farumsødal var det middel, som i går efter ugers tovtrækkeri standsede gravkøerne på byggepladsen midt i et erhvervsområde. 
 »Det er et kup af den slags, man ellers kun ser i Latinamerika. Et frontalt angreb på det kommunale selvstyre, men efter vores vurdering har ministeren slet ikke hjemmel til at bruge planloven til at standse byggeriet«, siger Flemming Oppfeldt (V), der som medlem af kommunalbestyrelsen i Farum har været borgmester Peter Brixtoftes talsmand i sagen om de omstridte 59 ungdomsboliger midt i et erhvervsområde. 
 Miljøministeren ønsker ikke selv at uddybe beslutningen om at bruge planlovens paragraf tre, stykke fire til at standse byggeriet. 
 Paragraffen giver ministeren bemyndigelse til i et særlige tilfælde »af større betydning« at tilsidesætte det kommunale tilsyn. I den aktuelle sag er det »af større betydning«, at Farum Kommune har nægtet at efterkomme både Naturklagenævnets og Tilsynsrådets afgørelser om at standse byggeriet, indtil en ny lokalplan forelå. 
 Stridens kerne er Farum Kommunes fortolkning af en 27 år gammel lokalplan, som i udgangspunktet gør det konkrete område til erhverv. Ifølge kommunen giver planen den nødvendige fleksibilitet til at lægge en klump med ungdomsboliger - den vurdering er både Naturklagenævn og nu altså også Miljøministeriet uenig i. 
 Den langvarige strid har dog fået Farum Kommune til at starte arbejdet med en ny lokalplan for området, som udtrykkeligt finder plads til de 59 ungdomsboliger. Kommunalbestyrelsen har sagen på dagsordenen 4. september, hvor der også er et punkt, som giver byggetilladelse til byggeriet som en dispensation.
Følger slagplan
Umiddelbart regner Flemming Oppfeldt med, at Farum følger den slagplan, men han tør ikke byde på, om det betyder genstart af byggeriet. 
 Hvis ikke, betyder miljøministerens indgriben en langvarig forsinkelse af ungdomsboligerne. 
 En lokalplan skal først i høring i otte uger. Hvis der er indsigelser - og det er nærmest forventeligt på baggrund af den megen tumult - skal politikerne vurdere dem og komme med et nyt udkast til lokalplan med en yderligere høringsrunde på fire uger. 
 Med andre ord bliver det ind under jul, før boligselskabet Farumsødal igen kan sende byggefolket på arbejde i Farum. 
 Den lange forsinkelse af byggeriet, som der efter alt at dømme vil være overvældende flertal for i kommunalbestyrelsen i Farum, betyder også et økonomisk tab, men her melder Farum Kommune hus forbi. 
 »Det må blive en sag mellem Miljøministeriet og boligselskabet. Det kan i hvert fald aldrig blive kommunekassen, som skal holde for«, siger Flemming Oppfeldt, som ikke vil udtale sig om, hvorvidt borgmester Peter Brixtoftes tidligere udtalelser om at gå til domstolene stadig holder stik.
Beldringe-dommen
Når Farum afviser miljøministerens stop som ulovligt sker det med henvisning til den såkaldte Beldringe-dom, som Højesteret afsagde så tidligt som i 1891. Det lokale sogneråd var af staten blevet pålagt at sætte klassekvotienten ned til 40 børn, men nægtede. 
 Og Højesteret gav sognerådet medhold i, at det havde kompetencen til at fortolke folkeskoleloven. 
 »Siden Beldringe-dommen har domstolene anset det for gældende ret, at kommuner ikke er underordnet statsorganer«, konstaterer advokat dr.jur. Mogens Heide-Jørgensen, der har en fortid i centraladministrationen og har været rådgiver for Farum Kommune, i en juridisk gennemgang i det nyeste nummer af bladet Kommunen.
