Title: Auken_VK's_klimaplan_er_varm_luft
Date: 2004-02-19
Article Type: Danmark
Author: Den danske klimaindsats gået fuldstændig i stå. 
Det mener socialdemokraternes tidligere miljø- og energiminister Svend Auken som reaktion på den klimaplan, regeringen lægger frem torsdag. 
Regeringen vil begrænse virksomhedernes udledning af drivhusser med seks millioner ton næste år i forhold til i år. Det er et fald på 15 procent. Kan købe kvoter i Rusland
Men Ifølge Auken er det ren 'bogholderipolitik', for firmaerne kan stadig købe CO2-kvoter i eksempelvis Rusland og den vej rundt slippe for at begrænse udledningen. 
Dermed bliver den samlede påvirkning af atmosfæren uændret, hvilket ikke gavner klimaet, påpeger Auken. 
»Det er utrolig vigtigt at forhindre, at man kan købe 'varm luft' i Rusland. Så fortsætter vi forureningen, men dækker os af bogholderimæssigt«, siger Svend Auken til Ritzau og tilføjer, at han er skuffet over, at der hverken er vindmøller eller andre energibesparelser med i planen. Auken: Industrien slipper for let
Desuden angriber den tidligere minister regeringens planer om at lade nedskæringerne ramme energisektoren hårdest, mens industrien slipper med mindre begræsninger i udledningen af drivhusgasser. 
Både cementgiganten Aalborg Portland og Dansk Undergrunds Consortium står til at blive helt fritaget. Det er ifølge Auken helt uacceptabelt, og regeringen skal ikke regne med støtte til den tanke. 
»Det er indlysende for os, at det må rettes. Nok er de dygtige nede på Esplanaden (hos A.P. Møller - Mærsk, red.), men så dygtige skal de nu heller ikke få lov at være, at de ikke behandles på samme måde som kraftværkerne«, siger Svend Auken. Dansk Industri: Forslag er til at leve med
Dansk Industri er tilfreds med regeringens forslag. 
»Selv om det selvfølgelig vil koste en række af vores medlemsvirksomheder nogle penge, må man være fair og sige, at forslaget er til at leve med. Der er ikke noget kritisabelt i den måde, man har vægtet dette på«, siger Kim Graugaard fra Dansk industri. 
Regeringens lovforslag sendes nu i høring.

