Title: Auktionshus_sælger_skønne_hjem_til_de_rige
Date: 2001-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Ejendomsmægler Erling Thobo-Carlsen bryder sig ikke om at afvise kunder. Men kunder, der ikke enten skal af med en ejendom til minimum fire millioner kr. eller har råd til at købe sig en i samme prisklasse, har ikke rigtig hans interesse. Og det er vel at mærke målt i jydepriser. Ligger ejendommen på Sjælland, er bunden cirka seks millioner kr. 
 I det nystiftede selskab Bruun Rasmussen Estates henvender Erling Thobo- Carlsen sig i samarbejde med auktionshuset udelukkende til de rigeste. 
 Tanken er diskret at udbyde villaer af typen med strand eller søudsigt, godser og herregårde og benytte det netværk og kundeunderlag, Bruun Rasmussen har til sin kunst og antikviteter. Indtil videre er der kun fem-seks emner til salg - blandt andet et slot på 2.500 kvm. til 25 millioner kr. og en dansk ø med egen flyveplads, huse og havn til 33 millioner. 
 »Det er klart, at det ikke er et massesegment, vi henvender os til. Men der er rigeligt af kunder alligevel«, siger Erling Thobo-Carlsen. Han har arbejdet som ejendomsmægler i 25 år, og de seneste år har han kun solgt liebhaverhuse, og fik derfor ideen til et samarbejde med Bruun Rasmussen. Lignende samarbejder mellem auktionshuse og ejendomsmæglere kendes fra udlandet.
Et navn med salg i
Selskabet Bruun Rasmussen Estates ejes udelukkende af Erling Thobo-Carlsen, for dansk lovgivning tillader ikke aktionshuse at drive ejendomshandel, men derimod er der ikke noget i vejen for, at Bruun Rasmussen kan lægge navn til og tjene penge på samarbejdet. Hvor meget auktionshuset har udsigt til at tjene på den konto, ønsker direktør Claus Poulsen fra Bruun Rasmussen ikke at oplyse. 
 »Vi var faktisk med på ideen med det samme, for når vi f.eks. har ryddet et hus for værdier for to millioner kr. og står og taler med den lokale ejendomsmægler om, at huset skal sættes til salg for 12 millioner kr., er det lidt en skam, at vi ikke kan være med til det salg også«. 
 De eksklusive ejendomme skal udbydes sammen med auktionshusets tykke farvekataloger over antikviteter og kunstgenstande, der traditionelt aftages af de socialgrupper, som Erling Thobo-Carlsen gerne vil have i tale. 
 »Bruun Rasmussen arbejder ofte med dødsboer, hvor det ikke er ualmindeligt, at der også skal ske et ejendomssalg. Omvendt har jeg kontakt med boer, hvor kunstgenstande skal afhændes«, siger Erling Thobo-Carlsen. 
 I en helsidesannonce i Børsen fremhæver Bruun Rasmussen Estate, at der bliver tale om diskret sagsbehandling: 
 »Det ønsker ejerne. Der kan være mange forskellige grunde - f.eks. at man ikke vil have folk løbende i tide og utide«, forklarer ejendomsmægleren.
