Title: Aung_San_Suu_Kyi_opereret
Date: 2003-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Den 58-årige burmesiske oppositionsleder Aung San Suu Kyi blev i dag indlagt på et hospital i hovedstaden Rangoon, hvor hun gennemgik en vellykket gynækologisk operation i livmoderen, meddeler en asiatisk diplomat og hospitalskilder. 
 »Det er ikke officielt bekræftet, men hun er blevet opereret og er stadig indlagt for at hvile ud«, siger diplomaten, der ønsker at være anonym. 
Civilklædte vagter fra efterretningstjenesten blev set uden for hospitalet, hvor Aung San Suu Kyi er blevet indlagt. Opereret i livmoderet
 Aung San Suu Kyi, der har modtaget Nobels fredspris, blev ifølge det japanske nyhedsbureau Kyodo News opereret i livmoderen. 
 Hvis styret fortsat tilbageholder Aung San Suu Kyi vil det kunne overskygge ASEAN-landenes møde den 7. og 8. oktober på den indonesiske ø Bali. 
Der er stor opmærksomhed omkring Suu Kyis ve og vel. Hun har været tilbageholdt af militærjuntaen i Burma siden 30 maj, hvor der var sammenstød mellem militæret og Suu Kyis tilhængere. 
 Aung San Suu Kyi parti NLD vandt i 1990 en jordskredssejr ved et valg, og juntaen i Burma (Myanmar) har nu i 13 år afvist at overdrage magten til valgets vinder. Annan advarer styret
FN's generalsekretær Kofi Annan har advaret Burmas ledere om, at det internationale samfund vil holde dem ansvarlige, hvis der sker noget med Aung San Suu Kyi under tilbageholdelsen. 
Det amerikanske udenrigsministerium fastholder oplysningerne og er ifølge en erklæring »dybt bekymret« for hendes sikkerhed og opfordrer den burmesiske regering til at frigive hende. 
I forrige uge var der forlydender om, at Suu Kyi havde indledt en sultestrejke, men det afviste det burmesiske styre. Sultestrejken skulle være indledt, samtidig med, at styret offentliggjorde planer om at vende tilbage til demokrati. Dog uden at nævne Ang San Suu Kyis Nationale Liga for Demokrati. Ligaen vandt i 1990 et frit valg, som styret valgte at ignorere. 
Styret oplyste i forbindelse med sine planer for demokrati ikke, om der er planer om at løslade Aung San Suu Kyi.

