Title: Australien_dominerede_VM
Date: 2001-07-29
Article Type: Sport
Author: Det niende VM i svømning sluttede søndag i den japanske by Fukuoka. Det ser ud til, at mesterskaberne bringer en ny æra med sig - med Australien i stedet for USA som verdens bedste svømmenation. Danmark fik ingen medaljer med hjem, men sluttede alligevel af med manér. 
Den australske landstræner Don Talbot fik søndag opfyldt en 40 år gammel drøm, da han kunne konstatere, at hans unge svømmehold er verdens bedste. Svømmerne fra "down under" har hevet hele 13 guldmedaljer hjem ved dette VM, mens USA "kun" har taget ni. 
»Jeg har aldrig været så stolt. Det har været et langsigtet mål, at vi skulle være nummer ét. USA har ligget deroppe længe, men nu er det vores tur«, sagde en lykkelig Don Talbot efter søndagens afslutning. 
 Ugens helt store hovedperson har været den 18-årige australier Ian Thorpe, der har skrevet historie ved at erobre seks guldmedaljer ved samme VM-stævne. Thorpe er i farten også blevet noteret for verdensrekorder i 200, 400 og 800 meter crawl, ligesom han fik størstedelen af æren for, at de australske herrer vandt guld på alle tre holdkonkurrencer. Selv var han overrasket over sin fantastiske præstation. 
»Dette er det mest succesfulde stævne, jeg nogensinde har været til. Mine resultater har været bedre end alt andet, jeg tidligere har lavet«, sagde Thorpe. 
 Men Thorpe er bestemt ikke den eneste australier, der kan svømme. Søndag vandt holdkammeraten Grant Hackett guld, da han ødelagde Kieren Perkins verdensrekord i 1500 meter crawl. 
21-årige Hackett førte fra start til slut og satte hånden på bassinmuren i tiden 14.34, 56 minutter. Dermed slettede han Perkins' syv år gamle rekord på 14.41,66, der blev sat ved Commonwealth Games i Victoria, Canada, i 1994. Perkins, der trak sig tilbage efter De Olympiske Lege i Sydney i 2000, var i øvrigt til stede i Fukuoka, hvor Hackett altså overtog hans plads i svømningens rekordbøger. 
For australierne er der ingen tvivl om, at sejrene over USA i holdkonkurrencerne har enorm betydning. Amerikanerne havde forud for dette VM vundet guld ved store stævner otte gange i træk, men denne gang blev de slået 3-0 af Australien. Det sidste søm blev slået i den amerikanske kiste søndag, da Australiens kvinder vandt over de amerikanske favoritter i 4x100 meter medley. 
»Denne sejr er den bedste«, sagde en af kvinderne på Australiens hold, Petria Thomas, der også har vundet guld i både 100 og 200 meter butterfly. 
 De seks svømmere, der har repræsenteret Danmark ved VM, har ingen medaljer med hjem - selv om landstræner Jens Glavind forud for mesterskaberne havde håbet på en enkelt eller to. Dog leverede danskerne flotte resultater, og på sidstedagen af VM sluttede de rød-hvide svømmere af med manér. 
Det blev Jacob Carstensen fra West Swim Esbjerg, der først sørgede for at runde af med bravur - i form af en dansk rekord i tiden 4.22,73 minutter på distancen 400 meter medley. Jacob Carstensens tid rakte til en 13.-plads og var dermed ikke nok til en finaleplads, men bedre end Lars Sørensens gamle rekord. 
Kvinderne stod ikke tilbage for Carstensens præstation. De var i vandet søndag i 4x100 meter medley for hold. Her satte Louise Ørnstedt, Majken Thorup, Sophia Skou og Mette Jacobsen også dansk rekord. Danmark slog til en forfriskende forandring arvefjenderne fra svømmestærke Sverige i disciplinen og blev nummer ni med en tid på 4.08,69 minutter - hvilket betød, at de kun var 11/100 sekunder fra en plads i finalen. 
 Danmark sluttede som 16. bedste nation ved VM med seks danske rekorder, fire finaler og ni semifinaler.

