Title: Australsk_Guantanamo-fange_far_advokat
Date: 2003-12-04
Article Type: Internationalt
Author: En militæradvokat er blevet udpeget til at forsvare en australsk statsborger, der er blandt fangerne på den amerikanske Guantanamo-base i Cuba. 
Det er første gang, en ikke-amerikansk fange fra basen får adgang til juridisk hjælp. Fangen er en 28-årig mand, der er konverteret til islam, og som i november 2001 blev taget til fange i Afghanistan, hvor han kæmpede på talebanernes side. Den første af seks udpegede fanger
Den 28-årige er blevet udpeget som den første af seks fanger, som vil blive stillet for en militærdomstol, siger de amerikanske myndigheder ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Det amerikanske forsvarsministerium oplyser, at militæradvokaten 'i den nærmeste fremtid' vil besøge australieren på basen og oplyse ham om, at han har ret til at vælge en civil forsvarer og en 'godkendt' australsk advokat. 'Sag skaber ikke præcedens'
Der er endnu ikke udarbejdet et anklageskrift mod den 28-årige, ligesom der ikke er berammet retsmøder i sagen. 
En talsmand for de amerikanske myndigheder oplyser, at sagen ikke vil skabe præcedens for de øvrige ca. 600 fanger på Guantanamo-basen, der har siddet fængslet siden slutningen af 2001 uden at vide, hvad de er anklaget for, eller hvornår de evt. kan forvente at blive retsforfulgt. Vil ikke fortælle hvor australier er valgt ud
Talsmanden for Pentagon ønsker ikke at oplyse, hvorfor det lige præcis er den 28-årige australier, der er udpeget som den første ikke-amerikaner til at få juridisk bistand. 
I går oplyste det amerikanske forsvarsministerium, at også en 22-årig amerikansk statsborger, der blev taget til fange i Afghanistan - men som sidder fængslet i et militærfængsel i USA - vil få adgang til en advokat. Ingen retsgarantier
USA betragter ikke fangerne på militærbasen på Cuba som krigsfanger, men har kategoriseret dem som 'fjendtlige kombattanter', der ikke har krav på retsgarantier. En praksis, der er blevet kritiseret af lande i hele verden. 
Australien har fået amerikanske garantier for, at den 28-årige australier ikke risikerer dødsstraf, og at han vil få lov at afsone en evt. straf i sit hjemland.

