Title: Australiens_premierminister_forsvarer_lejre_for_asylansøgere
Date: 2002-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Det var en stejl premierminister, der fredag forsvarede Australiens brug af interneringslejre for asyl-ansøgere, der kommer til landet uden gyldigt visum. 
Den australske premierminister, John Howard, fastholdt stædigt, at der ikke findes nogen effektive alternativer. 
Og han understregede, at hans regering vil modstå presset fra deperate asylansøgere, der forsøger at undslippe lejrene. Irakere begraver sig selv
Senest måtte otte irakere modtage lægelig behandling efter i protest at have begravet dem selv i symbolske grave. 
»Vi vil ikke blive berørt af den form for opførsel. Vi vil fortsat behandle folks ansøgninger så hurtigt som muligt, men vores politik forbliver den samme«, sagde Howard. Sultestrejker
Fra den omstridte Woomera-lejr i det centrale Australien forlød det ifølge tv-stationen ABC, at 120 irakere nægter at indtage føde i protest mod den lange behandlingstid af deres asylansøgninger. 
Gennem det seneste år har de indsatte i Woomera-lejren gennem voldsomme protestaktioner forsøgt at gøre omverdenen opmærksom på deres utilfredshed. Terrortjek tager tid
Siden terrorangrebene mod USA den 11. september har den australske regering forklaret behandlingstiderne med behovet for mere omfattende sikkerhedstjek. 
»At tjekke om folk udgør en risiko for det australske samfund tager tid«, har den australske flygtningeminister Philip Ruddock således sagt til ABC Radio. Amnesty afviser forklaring
Men den forklaring blev fredag afvist af menneskerettighedsorganisationen Amnesty International. 
»Bekymringerne om sikkerhed eksisterede ikke, da disse mennesker ankom. De fleste af asylansøgerne ankom inden den 11. september«, sagde Irene Khan, talskvinde for Amnesty International, fredag til det franske nyhedsbureau AFP. 
Amnesty International og andre menneskerettighedsorganisationer har hidtil fået afvist ansøgninger om at besøge Woomera-lejren og Australiens fem andre interneringslejre. 
Der opholder sig omkring 2000 asylansøgere primært fra Mellemøsten og Centralasien i de seks lejre.

