Title: Australien_vil_ind_under_missilskjold
Date: 2003-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Nordkoreas afsløring af landets atomvåbenbesiddelse og udsigten til, at flere lande i Asien vil følge trop, har fået den australske premierminister til at undersøge mulighederne for at sikre Australien mod missilangreb med et såkaldt missilskjold. 
 Skjoldet skal fungere som en del af det amerikanske missilskjold og vil, hvis det bliver en realitet, koste de australske borgere mange milliarder af dollar. 
 Da John Howard fremlagde planerne om at deltage i det amerikanske missilskjold, vakte det ikke kun opsigt blandt oppositionen og de australske vælgere. Både Kina og Frankrig har udtrykt bekymring for premierministerens beslutning og advaret om, at det kan sende forkerte signaler til en række lande. 
 »Missilforsvarssystemer skader de globale forsøg på at hindre spredning af a-våben. Vi mener stadig, at den bedste løsning vil være et internationalt samarbejde om at forhindre spredningen af atomvåben«, siger en talsmand fra det kinesiske forsvarsministerium til avisen The Australian.
Atomkapløb
Samme holdning bliver delt af Frankrig. Den franske ambassadør i Australien, Pierre Viaux, advarer således den australske regering mod overhovedet at undersøge muligheden for et missilskjold. 
 »Et missilskjold vil forøge det kapløb mod oprustning af a-våben, som allerede er i gang. Det vil sandsynligvis også tvinge Kina til at bygge et lignende missilskjold«, siger Pierre Viaux. 
 På trods af advarsler fra udlandet, og ikke mindst fra premierministerens egne forsvarseksperter samt oppositionen, vil John Howard i løbet af de næste fjorten dage tale med den amerikanske præsident, George W. Bush, om muligheden for at udvikle et missilskjold, der dækker Australien. 
 »Mit største ansvar er at beskytte Australien. Et missilskjold kan være en af måderne at sikre Australien. Det er ikke sikkert, at det er muligt at lave et missilskjold, som kan forsvare hele Australien, men vi vil undersøge det. Et australsk missilskjold vil være en del af vores forsvar, ikke et system, vi vil bruge til at angribe med. Jeg kan ikke forstå, hvorfor oppositionen og andre er imod et forsvar af Australien«, sagde John Howard, ifølge den australske avis The Age, på et møde i parlamentet. Han understregede også, at han ikke havde lavet nogen endelig aftale med USA om at deltage i at samarbejde om missilskjoldet endnu.
Befolkning imod
En omfattende rundspørge blandt australiere viser, at knap 80 procent af befolkningen er i mod et australsk missilskjold og oppositionen har i løbet af ugen kritiseret premierminister Howard for dels at ignorere befolkningen og dels at sætte Australien i et dårligt lys. Både over for USA og resten af verden. 
 Laborlederen Simon Crean har således kaldt Howards beslutning for »tåbelig og urealistisk«, og ligesom flere andre medlemmer i oppositionen har kritiseret Howard for at undersøge mulighederne for at samarbejde med USA. Ifølge oppositionen vil et missilskjold koste et trecifret milliardbeløb og være langt uden for Australiens økonomiske rækkevidde. 
 John Howard har i løbet af de seneste 12 måneder mistet en stor del af sin hidtidige støtte blandt befolkningen. Det er især hans behandling af asylansøgere og illegale flygtninge samt hans beslutning om at støtte et amerikansk angreb mod Irak med 2.000 australske soldater, der har vakt vrede. 
 Howard har senest afvist at udskrive valg tidligt, men derimod fastslået, at australierne først kan gå til stemmeurnerne i 2004.
