Title: Australiens_regering_vinder_historisk_tredje_periode
Date: 2001-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Australiens premierminister, John Howard, har fået vælgernes støtte til at gennemføre sin kompromisløse flygtningepolitik ved lørdag at vinde en historisk sejr i parlamentsvalget. Hans regering kan nu kan tage fat på en tredje periode. 
Selv om oppositionen endnu ikke har villet erkende nederlaget, så giver en prognose, udarbejdet af australsk tv, Howards liberal-nationale koalition et flertal på 10 mandater. 
 Med 40 procent af landets stemmer talt op ser det ud til, at koalitionen er gået omkring to procent frem siden sidste valg i 1998. Og resultaterne peger entydigt på en sejr til koalitionspartierne, endnu inden stemmesedlerne er optalt i Vestaustralien, som ligger tre timer efter de østlige delstater. Stor mandatføring
 Australian Broadcasting Corporations prognose giver Howards Liberal Party 66 pladser og koalitionspartneren, Nationalpartiet, 14, mens Labor står til at få 67 pladser. 
Tre pladser vil gå til uafhængige i det 150-pladser store Repræsentanternes Hus. 
 Howard, der har beklædt premierministerposten siden marts 1996, er dermed på vej mod en tredje valgperiode, hvilket er en tangering af den rekord, som kun er blevet to tidligere liberale ledere til del, Robert Menzies og Malcolm Fraser. Skuffet opposition
 Labor behøvede kun syv mandater for at vinde, men opinionen er gået i den stik modsatte retning, især i den tæt befolkede østlige delstat New South Wales og dens hovedstad Sydney. 
 Tidligere premierminister Bob Hawke, Labor, siger, at »ud fra de foreløbige tal, så er New South Wales et problem for os«. Udlændinge og kriminalitet afgjorde valget
 Han beskylder Howard for at have adopteret den anti-immigrations politik, som blev ført af den tidligere højrefløjsparlamentariker Pauline Hanson og hendes En-Nation parti. 
 Tidligere Labor-senator Stephen Loosley siger til ABC-tv, at Labor synes at være blevet væltet på spørgsmålet om asylansøgere, som dominerede valgkampen, og etnisk bandekriminalitet i Sydneys sydlige forstæder.

