Title: Autister_far_arbejde_som_it-specialister
Date: 2004-07-30
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Igennem hele skoletiden blev Robin Kim Funder, 18 år, mobbet i skolen. Selv siger han, at det var fordi, han er anderledes. Og blev betragtet som computernørd. 
»Jeg fik diagnosen autist«, fortæller han.
International interesse
Nu er han ved at få fodfæste, efter at han i begyndelsen af måneden blev ansat i det fem måneder gamle firma Specialisterne ApS. 
Firmaet ligner en succes og har vakt international interesse, da det viser autisters specielle evner til at løse it-problemer. 
»Vi forventer, at medarbejderstaben kommer op på 24 i år og mellem 70 og 80 i 2006. I erhvervslivet er der brug for det, vi kan tilbyde, og vi har sat som mål at udvikle Danmarks bedste hold af software- og hardwaretestere«, siger stifteren og ejeren af firmaet Thorkil Sonne.
Magter opgaven
1. februar åbnede Specialisterne ApS kontor i Århus og 1. juni i Høje Taastrup. Begge steder er der ansat en kontorchef og en pædagogisk konsulent foruden medarbejderne med autisme. 
Robin Kim Funder, der blev ansat på Høje Taastrup-kontoret, føler, at han magter opgaven. 
»Jeg har jo arbejdet med computer, siden jeg var fire-fem år. Det er stort set det eneste, jeg beskæftiger mig med, når jeg er hjemme«, siger han.
Sans for detaljer
I øjeblikket arbejder han med at teste mobiltjenester for fejl for en af firmaets store kunder, TDC-Mobil. 
Robin besidder de typiske kvalifikationer, som mange personer, der får stillet diagnosen autismespektrumforstyrrelse, ASF, har. 
»De har en god hukommelse, sans for detaljer, de er vedholdende og kan lide struktur, genkendelighed og rutinearbejde«, fastslår Thorkil Sonne. 
Og det er præcis det, der er kendetegnende for en perfekt softwaretester. 
Thorkil Sonne mener, at personer med ASF kan løse mange it-opgaver for erhvervslivet lige så godt som alle andre - eller bedre. 
Specialisterne ApS løser opgaver, som virksomheder ikke selv ønsker at løse. Men sigtet er også, at virksomhederne får mulighed for selv at løse opgaverne ved at ansætte medarbejdere fra Specialisterne ApS. 
»I de tilfælde vil vi tilbyde regelmæssig supervision, der sikrer virksomheden bedst mulig anvendelse af den nye medarbejders kompetencer«, siger Thorkil Sonne.
Chefens søn autist
Etableringen af Specialisterne ApS er kommerciel, for Thorkil Sonne har sat sine sparepenge i virksomheden, men idégrundlaget rummer også en god portion følelser og entusiasme for mennesker med autisme. 
Thorkil Sonne, der tidligere var teknisk direktør i MIGway, har nemlig en 7-årig søn, der har fået stillet diagnosen ASF. 
»For min kone og jeg var det en chokerende meddelelse. Men også en lettelse, for nu vidste vi jo, hvorfor han ikke var som andre jævnaldrende«, fortæller han. 
»Og vi sagde til os selv, at for at komme videre måtte vi acceptere situationen og finde fælles fodslag med ham. Vi fik et behov for at møde forældre i samme situation, og her fik vi øjnene op for, at mange af deres ældre børn var rigtige gode foran en computer. De besad særlige logiske evner, og det var svært for mig at opleve, at mange af disse unge får tildelt førtidspension så snart, de er fyldt 18 år«.
Særlige talenter
»Vores søn skulle ikke have de samme udsigter. Han er særlig begavet på flere områder. Allerede i børnehaven kunne han læse, og han slapper rent faktisk bedst af ved at løse matematiske opgaver. Vi kan spille brætspil uden bræt og brikker. Han affotograferer alt og kan fortælle mig, hvordan situationen ser ud på brættet«. 
»Jeg lærte autismens særkender af ham. Og jeg har fået bekræftet, at personer med autisme kan bruges til løse it-opgaver og dermed få et bedre liv med sociale sammenhænge og ved at arbejde sammen med ligestillede«, siger Thorkil Sonne.
