Title: Autonome_spar_flere_optøjer
Date: 2001-06-23
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank og Torben Benner

Politiken søndag:
Københavnske aktivister bebuder voldsomme gadekampe under EU-topmødet i København næste år, hvis politiet ikke lægger stilen om. Hvis erfaringerne fra Göteborg får politiet til at lægge en meget hård linie, så går det amok, siger de. »Så kan de godt regne med at det eskalerer helt vildt«, lyder det fra et medlem af Antifascistisk Aktion (AFA), som af svensk politi beskyldes for at stå bag urolighederne i Göteborg. 
 Ingen i Antifascistisk Aktion ønsker at stå frem med navn.
Ungsocialister advarer
Men også Socialistisk Ungdomsfront (SUF), der er tilknyttet Enhedslisten, forudser voldsomme kampe, hvis politiet farer hårdt frem. 
 »Har politiet tænkt sig at indføre nultolerance og dermed mandsopdække demonstrationerne, går det galt. Jo mere hårdhændede og ordenshåndhævende de er, jo værre vil det blive«, siger Simon Nyborg, der tillige er medlem af Enhedslistens hovedbestyrelse.
Længere snor
Flere af de venstreradikale grupper vil forsøge at komme i dialog med politiet op til topmødet 12.-13. december 2002. 
 »Vi vil ikke have vold, men vi vil heller ikke finde os i at blive slået af politiet. Ønsker politiet et fredeligt topmøde, er de nødt til at give demonstranterne længere snor«, siger Simon Nyborg. 
 SUF vil sammen med amerikanske aktivister træne deres medlemmer i direkte, ikkevoldelige aktioner under topmødet. 
 Ifølge Københavns Politi er det op til demonstranterne, om det skal forløbe fredeligt.
Politiet følger med
»Følger de de ruter, der er aftalt, så kører det stille og roligt. Men efter Göteborg er der ingen tvivl om, at vi vil følge meget intenst med i det autonome miljø frem til topmødet. Vi ville jo være fuldstændig hamrende naive, hvis ikke vi kalkulerede med, at det er lige præcis fra den front, vi risikerer manifestationer. Og vi vil ikke tolerere grove lovovertrædelser, som vi så i Göteborg. Men holder de sig på måtten, er der ikke en, der krummer et hår på deres hoveder«, siger chefkriminalinspektør Per Larsen. 
 Ifølge de venstreradikale grupper, som ofte bliver betegnet autonome, har politiet gennem længere tid provokeret et had frem blandt aktivisterne.
Afviser dialog
Flere grupper afviser dialog med politiet forud for topmødet i København. Det vil blot være en håndsrækning til politiets registrering af deres aktiviteter, mener de. 
 »Politiet er interesseret i så meget ro som muligt. Vi er interesserede i så meget ballade som muligt«, som et andet af AFAs medlemmer, der var med i Göteborg, udtrykker det. 
 Og samtlige grupper mener, at det er nødvendigt at overtræde loven for at gøre opmærksom på deres budskaber. Der skal laves blokader, og målet er at forhindre topmødet i at blive gennemført.
Venstrefløjens ansvar
Ifølge talsmanden for den svenske Attacbevægelse, Cecilia Verdinelli, er optøjerne i Göteborg den samlede venstrefløjs ansvar. 
 Hun mener, at venstrefløjen har ladet de grupper, som kastede brosten mod politi og butikker, blive marginaliseret. 
 »Voldsromantikerne kan vi ikke unddrage os ansvaret for, bare fordi ikke-voldsprincippet står i vores vedtægter. Vi skal være ærlige og erkende, at det her er vores største fiasko«, siger hun til Søndagsavisens internetudgave.
