Title: Automatiske_skilte_redder_liv
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

De forhindrer ulykker på motorvejene i Tyskland og Holland. Herhjemme betegner regeringen 'intelligente' vejskilte som »fremtidsmusik«. 
En væltet lastbil blokerer motorvejen syv kilometer fremme. 
Harmonikasammenstødet lurer, men en hastighedstavle viser nu lavere fartgrænse end sædvanlig, så bilisten kan nå at lette foden fra speederen før ankomsten til ulykkesstedet.
Større sikkerhed i tyve år
'Intelligente' vejskilte, der justerer hastighedsgrænsen op og ned efter de trafikale forhold, har i omkring tyve år med succes hjulpet de tyske og hollandske bilister til at køre i større sikkerhed på motorvejene. 
»En række undersøgelser fra de to lande viser, at den variable fartgrænse har reduceret antallet af dræbte og kvæstede med 25-35 procent«, siger chefkonsulent i Vejdirektoratet Finn Krenk.
Dansk forsøg ikke evalueret
Princippet er, at skiltene via et teknisk system registrerer, hvordan trafiksituationen er længere fremme. Ved kø, ulykker og glat føre kan skiltet justere fartgrænsen ned, så risikoen for uheld falder. 
Et dansk forsøg på Køge Bugt-motorvejen er endnu ikke blevet evalueret.
Ingen penge til kloge skilte
I sidste uge indgik regeringen et forlig med Dansk Folkeparti om at hæve fartgrænsen på godt halvdelen af motorvejene til 130 km/t. I aftalen indgår en række trafikale forbedringer til 175 millioner kroner. 
Ingen af pengene går til 'kloge' vejskilte. I oktober sidste år bekræftede justitsminister Lene Espersen (K) ellers i et svar til Folketingets Retsudvalg, at det vil have »en positiv sikkerhedsmæssig effekt« at indføre variable hastighedstavler på tæt trafikerede motorveje. Ministeriet vurderede dog, at løsningen var for dyr.
Forundring over afvisning
Sekretariatschef Søren Bülow fra Dansk Vejforening undrer sig. 
»Det koster 200.000 kroner at sætte otte skilte op for hver kilometer. Det er billigt set i forhold til, at hvert liv, der går tabt i trafikken, koster samfundet mere end 8 millioner kroner«, siger Søren Bülow, der vurderer, at skiltene kunne gøre nytte på de 100 mest trafikerede kilometer af motorvejsnettet - for 20 millioner kroner. 
Direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed René la Cour Sell støtter idéen. 
»Hvis den enkelte trafikant vidste, at fartgrænsen blev sat efter de konkrete forhold som trafiktæthed, føre og tåge, tror jeg, han i højere grad ville tage hastighedsbegrænsningen alvorligt«, siger han.
'Fremtidsmusik
Venstres trafikordfører og formand for Færdselssikkerhedskommissionen, Karsten Nonbo, er enig i, at systemet kan forhindre ulykker, men mener, at forslaget er »fremtidsmusik«. Nu drejer det sig først og fremmest om at gøre motorvejene klar til 130 km/t, siger han.
