Title: Avi_Mograbi_elsker_Ariel_Sharon
Date: 2001-04-04
Article Type: Kultur
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken torsdag:
»Jeg elsker ikke Ariel Sharon og har aldrig elsket ham«, fastslår den israelske filminstruktør Avi Mograbi med det samme og forklarer, at det på ingen måde gør titlen på hans film misvisende. »Det er jo ikke altid titlen på en film der dækker filmens indhold, tag for eksempel 'Breaking the Waves', der kunne man jo også komme og sige, at bølgerne ikke i bogstaveligste forstand blev brudt. 
 Titlen på min film tager afsæt i den måske ikke så velkendte undertitel til den legendariske 'Dr. Strangelove', der hed 'How I stopped worrying and learned to love the Bomb', og enhver, der kender den, vil forstå, at titlen på min film er selvmodsigende og ment som en joke«. 
 Det, der forvirrer, når man ser Avi Mograbis film om Arik Sharon (han vælger filmen igennem at benytte Ariel Sharons folkelige kaldenavn Arik, red.) er, at instruktøren placerer sig selv foran kameraet, og at filmen udspiller sig som én lang tilståelse direkte ind i linsen: Den hidtil meget venstreorienterede Avi Mugrabi, vil lave en dokumentarfilm om Sharon, som han er politisk uenig med, og som han inderligt frygter, men i løbet af filmens tilbliven falder han pladask for Sharons charme. Mograbis kone, der under hele processen konstant minder ham om, hvem den egentlige Sharon er, og som til stadighed forsøger at holde ham på ret køl, ender med at gå fra ham. Det er enten mig eller Sharon lyder hendes ultimatum. Mograbi vælger Sharon og afslører sig som en person uden rygrad, uden moral. 
 »Manden i filmen siger han er mig, men det er ikke mig. Det kunne aldrig være mig, der var aktivist under 1982-Libanonkrigen og bl.a. sad i fængsel, fordi jeg ikke ville deltage i den krig. Men det, der sker for manden i filmen, skete i februar i år for det halve land (da Ariel Sharon blev valgt som Israels ministerpræsident, red)«. 
 »Arik Sharon er bedst kendt for massakrerne i Sabra og Shatilla flygtningelejrene under Libanonkrigen, og for dette alene er han en krigsforbryder, der ville blive dømt som sådan ved enhver krigsforbryderdomstol. Men efter min mening er det langt værre, at han i hele sin politiske karriere har sat alt, hvad han havde af kræfter og penge i sine ministerier, ind på at bygge bosættelser og dermed ændre Mellemøsten for altid. Det er på grund af bosættelserne, vi stadig er i krig ,og det sidder mig konstant i maven og i baghovedet«.
Men hvorfor lave en film om en mand, som du i den grad ikke bryder dig om?
»Han har charme. Og det er der mange andre krigsforbydere verden over der har eller har haft. Han er et dejligt menneske. Det er det, filmen handler om. Jeg ville vise, hvad det er, Sharon gør, og hvor det fører os hen. Det er jo ikke logisk, det titlen siger, »at jeg holdt op med at frygte«, men jeg er glad for, at filmen giver folk en 'forvirrende' oplevelse, der gør, at de stiller sig selv politiske og moralske spørgsmål. Det er de spørgsmål på et globalt plan, der i virkeligheden interesserer mig«.
Den farligste politiker
Det er fem år siden, du lavede filmen, og se, hvad der er sket med Sharon i mellemtiden?
»Det, jeg for fem år siden forestillede mig som en fantasi, er siden blevet virkelighed: Arik Sharon gennemførte en hel valgkamp, uden at det kom frem, at han er krigsforbryder, for der var ingen, der turde sige det højt. Kampagnen viste ham som en hyggelig bedstefar til to, men ud fra kampagnen var det umuligt at vide, hvem manden var. Arik Sharon er efter min mening den farligste politiker i Mellemøsten. Han er en person, der med sin charme kan skabe sympati om sig, og derfor er han så farlig«. 
 »Dengang måtte jeg høre meget for den 'frihed', jeg tog mig ved at blande fiktion og dokumentarfilm. Men jeg tillader mig kun at lave fiktion ud af personen Avi Mograbi. De historiske informationer i filmen er pinligt korrekte, og hvem er Avi Mograbis person så i den store sammenhæng?«.
Men siden filmen om Sharon har du i flere film nærmest gjort denne blanding af dokumentation og fiktion til dit varemærke?
»Blandt dokumentaristerne er der den idé, at alt skal være puritansk dokumentarisk, men alle manipulerer i dokumentarfilm, de vil bare ikke indrømme det. Der er intet, der er 'objektivt', alt bliver set med instruktørens øjne, han er filteret mellem dokumentationen og publikum. Med kameraets linse og vinkel kan man snyde, og et menneskefyldt lokale kan give indtryk af at være tomt. Instruktøren manipulerer, stof medtages eller udelukkes, når man redigerer 6 timers råfilm ned til 20 minutter. Og når man interviewer folk på dokumentarfilm, lyves der ofte, f.eks. i interview med nazister eller andre forbrydere, der ikke fortæller den historiske sandhed. Også propagandafilm er i sidste ende dokumentarfilm«. 
 »Når man som tilskuer ser en dokumentarfilm, kan man ikke bedømme, om det, man ser, er 'ægte'. Man kan ikke vide det og kan sandsynligvis heller ikke checke det. Enten bliver man grebet af filmen eller ej. En dokumentarfilm giver altid indtryk af, at det, man ser, er dokumentation, men i virkeligheden handler det om instruktørens integritet, for det er ham, der har skabt den virkelighed, filmen viser«.
Men sammenblandingen af dokumentar og fiktion gør det yderligere svært for tilskueren at vide, hvad han ser. Måske man burde kalde det noget andet?
»Der er ingen lineal i verden, med hvilken man kan måle den enorme mængde informationer, vi dagligt bliver udsat for i tv, aviser, bøger og film. Det eneste vi kan gøre er, at skærpe vores sanser og være klar over, at der bliver manipuleret hele tiden. Jeg mener ikke, at dokumentarfilm skal give indtryk af at vise virkeligheden, men at de bør være en del af en konstant dialog med virkeligheden«. 
 »Jeg elsker film, både dokumentar- og featurefilm og især film, der tager politiske og moralske spørgsmål op. Men der er noget særligt, der brænder hos dokumentarister. Mere end hos nogen featurefilminstruktør føler dokumentarister denne ubændige trang til at ville i dialog med problemerne«.
