Title: Aviser_tvivler_pa_regeringens_jobpakke
Date: 2004-03-17
Article Type: Danmark
Author: Regeringens plan, der skal sætte gang i økonomien og nedbringe arbejdsløsheden, får en blandet modtagelse af avisernes lederskribenter. 
Berlingske Tidende har svært ved at få armene ned i sin begejstring over planen, mens Ekstra Bladet på den anden side er nådesløs i sin kritik af regeringens 'Forårspakke'. 
Med dommedagstyper på forsiden skriver avisen 'Fogh i panik' og bringer en leder med overskriften 'Vi vil ikke købes af Fogh'. Jyllands-Posten
Jyllands-Posten roser regeringen for planen, »som i sin kompleksitet virker troværdigt, og som synes velegnet til at skabe den optimisme, der skal til for at løbe opsvinget i gang i de producerende virksomheder«. 
Avisen påpeger dog at regeringen kommer lidt vel sent på banen med sit udspil, der skal sætte gang i økonomien og knække arbejdsløshedskurven. 
»Regeringen har med sin manglende dristighed hidtil forsømt at skabe grobund for optimisme i det producerende erhvervsliv. Det synes der nu rådet bod på, og så er det op til erhvervslivet at udnytte mulighederne«, skriver lederskribenten, der samtidig advarer om, at »et udspil med samlede finanspolitiske lempelser på 11 mia. kr. giver en risiko for inflationsskabende overophedning af arbejdsmarkedet«. BT
Erik Meier Carlsen kalder i sin leder i BT, udspillet for 'Foghs overraskelse' og mener at »kursskiftet i den økonomiske politik« i høj grad er et udtryk for at Fogh vil tage brodden af Socialdemokraternes angreb på regeringens beskæftigelsespolitik. 
»Fogh har skruet sin plan sammen, så han kan påstå, at hans plan bringer 22.000 flere i beskæftigelse. Modsat Lykketoft sker det ved at den almindelige lønmodtagerfamilie får 1000 kroner mere til rådighed om måneden... Om de forventede resultater på beskæftigelsen også viser sig afgør psykologien«, skriver Erik Meier Carlsen. Politiken
Politikens lederskribent tvivler på, at udspillet kan stoppe vælgerflugten fra Venstre, og kalder den økonomiske plan for »risikabel medcin«. 
»Skattelettelsernes effekt på beskæftigelsen er langsom og usikker i modsætning til mere direkte investeringer i arbejdspladser nu og her«. 
Avisen mener, at regeringen har mistet sin »økonomiske dømmekraft« ved at strø en »gaveregn ud over danskerne«. Berlingske Tidende
Helt anderledes ser Berlingske Tidende på regeringens storstilede økonomiske plan. 
»Vel er der stadig borgerlige mærkesager, der venter. Men med den genvundne handlekraft og en politisk hovedretning, som oppositionen har svært ved at modsætte sig, er VK-regeringen tilbage i førertrøjen«. 
Avisen er begejstret over udsigten til skattelettelser og ser frem til at de ikke blot skal være en »kortvarig glæde«, og afviser samtidig kritikken om, at skattelettelser ikke er den rigtige løsning, hvis arbejdsløsheden skal ned. 
»Bag de kritiske kommentarer flyder en understrøm af forfærdelse over, at borgerne under VK-regeringen faktisk vænner sig til et lavere skattetryk end de godt 50 procent, som SR-regeringen opkrævede«. Ekstra Bladet
Fra Ekstra Bladet er kritikken mod udspillet hård. 
»Nu skal vi købes til at stemme på Fogh. Her på pladsen må vi melde hus forbi: Vi skal med glæde tage imod klejnerne, men vi skal nok selv bestemme, hvad de skal bruge til. Og vi kvitterer hverken med støtte eller stemmer«, hedder det i avisens leder. 
Ekstra Bladet skoser også regeringen for at have handlet for sent, og blot har ventet på et internationalt opsving. 
Lederskribenten har svært ved at få øje på, at flere penge hos danskerne nødvendigvis fører til færre arbejdsløse. 
»Det er altså vigtigere at folk har arbejde, end vi kan kan holde en kollektiv forbrugsfest bare for sjov«, skriver avisen, der mener Anders Fogh Rasmussen med udspillet har handlet i »panik«.

