Title: Avisledere_giver_udspil_det_glatte_lag
Date: 2003-08-23
Article Type: Danmark
Author: Spørgsmålet er, om de borgerlige kernevælgere vil være vrede eller skuffede over regeringens udspil til finansloven 2004, mener man i lederen på Jyllands-Posten efter finansministerens fremrykkede præsentation af udspillet. 'Forsigtigt og forudsigeligt'
 Avisen mener, at udspillet er blottet for 'borgerlige, ideologiske vitaminer', og avisen stiller spørgsmålet om, hvornår den borgerlige regering tænkt sig at føre borgerlig politik? 
 »Det er beklageligt, at det store regeringsparti (Venstre, red.) fortsat med sine forsigtige og forudsigelige udspil sætter hensynet til de troløse vælgere på midten af dansk politik højere end hensynet til de borgerlige kernevælgere«, skriver Jyllands-Posten, som kalder finansloven 'en ideologisk svag finanslov'. Information: Tom snak
 I den anden ende af det ideologiske spektrum mener Informations leder, at forslaget afslører, at 'al snak om værdikamp, som Fogh somme tider lirer af, er tomme ord'. 
 »De, der havde troet på, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mente det, da han i sin nytårstale lovede at ville arbejde for at bryde den sociale arv og gøre bistandsklienten til bankdirektør, bliver skuffede. Der er ikke sat en krone til side til at arbejde for den sag«, skriver Information. Ekstra Bladet: Regeringen sparker til sine egne
 Ekstra Bladet skriver, at VK s tredje finanslovforslag beviser, at regeringen end ikke prøver at få styr på den stigende arbejdsløshed. 
 »Tværtimod skæres der ned på en række poster, som sikrer job i den private sektor. Frontalangrebet på hjemmeserviceordningen er en ren tilståelsessag. Ordningen har skabt adskillige tusinde arbejdspladser hos små selvstændige... Det er regeringens egne kernevælgere, der får et spark«, skriver Ekstra Bladet. Politiken: Letsindig omgang med ledigheden
 Læs også POLITIKENS leder, der mener, at VK-regeringen 'gambler med ledigheden'. 
 Lederen slår fast, at regeringen Fogh 'i skræmmende grad er uinteresseret i, hvordan Danmark skaber fremtidens job'. 
 Lederne i B.T. og Berlingske Tidende handler lørdag ikke om finansloven.

