Title: Aviskrig_i_Nordsjælland
Date: 2004-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

De købestærke borgere i Gentofte, Lyngby-Taarbæk, Søllerød og Hørsholm kommuner kan se frem til hele to daglige gratis aviser leveret direkte til døren. 
 Politikens Lokalaviser A/S, der er ejet af JP/Politikens Hus, lancerer fra på mandag et nyt dagblad i tabloidformat i området. Avisen får et oplag på 89.000 og distribueres på hverdage til alle husstande med Post Danmark.
To gratisaviser til foråret
Den nye avis, hvis navn endnu ikke er offentliggjort, vil indeholde lokale og regionale nyheder, som skal produceres af en ny redaktion, der får til huse i Politikens Lokalavisers lokaler i Birkerød. 
 Borgerne i præcis de samme kommuner kan også se frem til at kunne modtage Aftenposten, som bliver sendt på gaden af den tidligere chefredaktør for B.T. Kristian Lund. 
 Aftenposten vil til foråret også gratis udkomme fem gange om ugen og blive husstandomdelt af Post Danmark.
Aftenposten ikke begejstret
Den nye gratis avis fra Politikens Lokalaviser er et modsvar til Kristian Lunds projekt, hvilket Politiken Lokalaviser da heller ikke lægger skjul på. 
 »Med oplysninger om at andre havde planer om at forsøge sig, var det nærliggende at gøre alvor af overvejelserne«, siger adm. direktør i Politikens Lokalaviser Jan Halling. 
 Aftenpostens idemand, Kristian Lund, er derimod ikke særlig begejstret ved udsigten til, at hans projekt fra på mandag overhales af konkurrenten. Aftenposten var planlagt til at udkomme til foråret. 
 »Jeg synes selvfølgelig ikke, det er behageligt, men jeg har svært ved at se, hvordan de kan løfte det kampen kommer til at stå om kvalitet«, siger Kristian Lund til dagbladet Børsen.
Annoncer skal bære økonomien
Begge aviser skal økonomisk bæres af annoncer, der appellerer til de købestærke læsere i området. 
 I forvejen udgiver Politikens Lokalaviser de tre ugeaviser Villabyerne, Det Grønne Område og Ugebladet i området. 
 Med det ny dagblad runder Politikens Lokalavisers udgivelser et ugentligt oplag på cirka 1,5 mio. eksemplarer.
