Title: Avis_Sydafrikansk_eks-officer_udpeger_Palmes_drabsmand
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere kommandørkaptajn i den sydafrikanske flåde siger til Dagens Nyheter (DN), at han ved, dels hvem Oluf Palmes morder er, dels hvor han befinder sig. Ukendte og hemmeligholdte dokumenter
Oplysningerne har Ponnie van Vuuren indhentet fra hidtil ukendte og hemmeligholdte dokumenter fra Sydafrikas militære sikkerhedstjeneste og gennem samtaler med tidligere agenter, oplyser han til den svenske avis. 
Sammen med den nu afdøde Tai Minnaar, der tidligere var generalmajor i den nævnte militære sikkerhedstjeneste, fik van Vuuren i 2000 til opgave at grave i Palme-sagen af den svenske forretningsmand Kent Ajland og hans kompagnoner, den tidligere rigspolitichef i Sverige, Tommy Lindström, og to tidligere socialdemokratiske ministre. På flugt i 17 år
»Morderen har været på flugt i 17 år, og det er langt fra morsomt for ham. Han har ingen penge og er arbejdsløs. Han har falsk pas, men anvender sit sydafrikanske, når han kommer hertil. I dag har han ingen støtte nogen steder«, meddeler Ponnie van Vuuren til DN. 
Oplysningerne findes samlet i en rapport, som avisen har læst. Den omfatter blandt andet rejseafregningen fra den agent, der skal have udført mordet. Lighed med Pettersson
I rapporten har avisen set et billede af den påståede morder, der før drabet var militær sikkerhedsagent. 
Han er ikke ulig Christer Pettersson, der af enken Lisbet Palme blev udpeget som morderen. Sydafrika tidligere nævnt
Sydafrika har tidligere været sat i forbindelse med Palme-mordet. 
Denne rapport går imidlertid længere end tidligere set ved at beskrive mordet på den svenske statsminister som en velplanlagt operation med kodenavnet 'Slingshot' samt navne på involverede, motiv og gerningsmand. Klartegn fra 'højeste sted'
I et centralt dokument fra den militære sikkerhedstjeneste, dateret 20. november 1985, gives der klartegn til at sætte operationen i gang fra 'højeste sted', hvilket i den sammenhæng ifølge DN betyder den daværende sydafrikanske præsident P.W. Bothas nationale sikkerhedsråd. 
Ifølge brevet skulle opgaven - drabet - udføres i forbindelse med en antiapartheid-konference i Stocholm 21.-23. februar 1986. Sydafrikansk had mod Sverige i 1980erne
Oluf Palme blev myrdet nogle dage senere. Hans sidste officielle fremtræden skete netop i forbindelse med apartheidarrangementet. 
Motivet skal have været sydafrikansk paranoia over Palme og hans Sverige, der på daværende tidspunkt betalte halvdelen af borgerretsorganisationen ANC's budget. Svensk politi: Fat i noget
Chefen for det svenske Rigspoliti, Lars Nyhlén, sagde til Politiken mandag, at nu tror han, man har fat i noget. Politiet er dog stadig langt fra en opklaring af mordet. 
»I dag er vi ikke tættere på end tidligere. Det tætteste, vi har været, er Christer Pettersson«, siger Lars Nyhlén, til Expressen. Spørgsmålstegn ved motiv
Pettersson blev dømt ved underretten, men frikendt af en højere retsinstans. 
Samtidig stiller flere kilder spørgsmålstegn ved forretningsmanden Kent Ajland og hans motiv for at opklare mordet. 
Der er en dusør på 50 millioner kroner på spil, og det får flere kilder til overfor Expressen at beskrive Ajland, der afviser at have gjort sig tanker om belønning, som en 'lykkeridder'. 
»Han har talt om, at der er mange penge at hente«, siger Anders Hasselbohm, der selv har undersøgt det såkaldte Sydafrika-spor, til Expressen. Anklager er ikke på vej til Sydafrika
Overfor avisen siger anklageren i sagen, Kerstin Skarp, at hun - med de nye oplysninger in mente - stadig sidder roligt på sin stol og ikke er på vej til Sydafrika.

