Title: Aviser_revser_Buksti
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Adskillige dagblade beskæftiger sig med folketingsmedlem Jacob Bukstis lovovertrædelse i deres ledere fredag. »Hykler« er det ord, lederskribenterne er mest enige om. 
Politiken opfordrer Jacob Buksti til, at han afleverer sit kørekort for at komme i overensstemmelse med nye regler, der er på vej. 
I en forespørgselsdebat har Buksti udtalt: »Trafiksikkerhed starter altså også med de medlemmer, der er her i Folketinget og i regeringen, og det vil jeg gerne henstille til justitsministeren, at justitsministeren skriver sig bag øret. Lov er lov, og lov skal holdes«. Intet under, at Ekstra Bladet ønskede ham velkommen på forsiden i går, skriver Politiken i sin leder. Utroværdig foklaring
Jacob Buksti er valgt for Socialdemokratiet i Ringsted Kredsen, Vestsjællands Amt. Dagbladet i Ringsted skriver om moralistens fald, og hæfter sig ved, at ingen bilister, der normalt overholder hastighedsgrænsen på 110 km/t, uforvarende kommer til at køre 173 km/t. 
»Hvis man ligger i de fartlag uden at bide mærke i det, er det, fordi det har rutinens kedsomhed over sig. Bilister, der altid kører 110 km/t, vil være rystende nervøse over at stryge af sted med den fart. Derfor er Jacob Bukstis forklaring ikke troværdig«, skriver avisen og fortsætter: 
»Han har været ganske bevidst om, at han ikke blot denne ene gang, men sandsynligvis som en indarbejdet rutine kører alt for stærkt. Og iskoldt valgt at løbe risikoen. Til skade for sin egen politiske troværdighed - og ikke mindst til fare for omgivelserne«, skriver Dagbladet i Ringsted. 
Nogenlunde samme holdning har Morgenavisen Jyllands-Posten, der under overskriften »Hykleren« skriver : 
»Hvis dette er den eneste gang, Jacob Buksti har kørt for hurtigt, skal det vurderes mod sandsynligheden for, at netop denne ene fartovertrædelse på netop dette sted på netop dette tidspunkt skulle blive noteret af politiet, som klager over ikke at have tid til fartkontroller. Den sandsynlighed er uendeligt lille, og det ved Jacob Buksti«, skriver avisen. 
Berlingske Tidende spinder en ende over Bukstis øjeblikkelige tab af al troværdighed i trafikspørgsmål og slutter lederen med lidt spydigt at konstatere, at Socialdemokraterne ikke stemte for regeringens forslag om at hæve hastigheden på nogle motorvejsstrækninger til 130 km/t. B.T.: Buksti bør trække sig
Ekstra Bladet, der torsdag kunne bringe nyheden om Bukstis hastighedskørsel, har valgt at spørge læserne i fredagens internetafstemning. Skal Jacob Buksti trække sig fra Folketinget, lyder spørgsmålet, som kan besvares på www.ekstrabladet.dk 
Det mener B.T., er den logiske konsekvens af Bukstis hastighedsovertrædelse. 
»Han burde i konsekvens af afsløringen nedlægge sit mandat med det samme i erkendelse af, at han har svigtet de vælgere, der valgte ham, og det parti, hvis mærkesags troværdighed han har undergravet komplet«, skriver B.T. i sin leder.

