Title: Aviser_vil_tjene_pa_tv-program
Date: 2004-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En række store dagblade udbyder nu placeringerne af tv-programmerne på auktion. 
I dag fylder oplysningerne om dagens, aftenens og nattens udsendelser godt fire sider i formiddagsaviserne og i hvert fald to sider i de store dagblade som for eksempel Politiken og Jyllands-Posten. 
Og det i en tid, hvor bladene har tabt milliarder i annonceindtægter, fordi annoncørerne hellere vil reklamere på tv-reklamer. 
Indtil nu har tv-stationerne fået al pladsen gratis, fordi avisernes abonnenter forventer at få tv-tiderne med ind ad brevsprækken om morgenen. Hvad der hver dag koster dagbladene et tocifret millionbeløb i papir og andre tilhørende omkostninger. 
»Vi vil sælge placeringen af, hvor den enkelte stations programmer bliver præsenteret. Det er ikke et spørgsmål om, at tv-programmerne forsvinder fra bagsiden. Det er en service, vi vil blive ved med at levere til kunderne«, siger Politikens ansvarshavende chefredaktør, Tøger Seidenfaden. 
Mediebureauerne, der lever af at rådgive virksomheder om indkøb af reklameplads, tror, at ideen har en chance. 
Jonas Hemmingsen, nordisk direktør for mediebureauet Mediacom, vurderer, at tv-stationerne vil være villige til at byde voldsomt op for at komme til at stå synligt på avissiderne.
Ideen får en chance
Det er op til hver enkelt dagblad, hvordan man vil administrere pladsen. 
Chefredaktør Tøger Seidenfaden understreger, at Politiken stadig vil trykke Danmarks Radio og TV 2, der udbyder public service-fjernsyn, på de mest fremtrædende pladser. 
»Det ville være meget uhensigtsmæssigt for vores læsere, hvis de ikke stod der, hvor de plejer at gøre«, siger Tøger Seidenfaden.
Kan TV 2 og DR så ikke være ligeglade med at betale?
»Jeg regner ikke med, at de to vil betale noget som helst. De vil få at vide, at deres plads er reserveret til dem i Politiken. Det er de kommercielle kanaler som TV3, TV Danmark og Discovery, der kan byde på bedre pladser«, siger Tøger Seidenfaden. 
Udspillet bliver præsenteret over for tv-stationerne i dag.
