Title: Avis_for_eliten
Date: 2003-11-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

De fleste erkender mediernes enorme betydning for samfundsdebatten. Alligevel er det sjældent, at der laves grundige meningsmålinger af befolkningens holdning til indholdet i aviser, radio og tv. 
Tror danskerne generelt på det, de læser i aviserne? Tror de mere eller mindre på det de ser og hører i tv og radio? Er medierne kritiske? Afslører de korruption og magtmisbrug? Er medierne frie og uafhængige af særinteresser? Det er den slags vigtige spørgsmål, som sjældent stilles og besvares. Men nu er det sket. I denne uge blev resultaterne af en stor undersøgelse fra oktober offentliggjort. Det skete i rapporten 'Befolkningens forhold til medierne', et samarbejdsprojekt mellem analyseinstituttet CATINÈT Research og Danske Mediers Forum. Sidstnævnte er et relativt nyt samarbejdsorgan for blandt andet de danske dag- og fagblade samt de elektroniske medier. 
Radioavisen, TV-avisen, TV 2 /Nyhederne, Politiken, Jyllands-Posten, Berlingske Tidende, B.T., Ekstra Bladet, Billed-Bladet samt Se og Hør var alle med i undersøgelsen. Rækkefølgen ovenfor er ikke tilfældig, for spørger man befolkningen, hvilke medier der er mest troværdige, er svaret Radioavisen. Herefter følger de to tv-stationer, mens Politiken og Jyllands-Posten kan glæde sig over den delte fjerdeplads og titlen som de mest troværdige af de største dagblade. 
Går man dybere ned i tallene for Politiken, giver det en god fornemmelse for fremtiden, at det er de unge læsere, som finder os mest troværdige. Blandt de unge vurderes vi som den mest troværdige blandt de store konkurrerende dagblade. Til gengæld er vi lidt mere usikre på, hvad det betyder, at 'Politiken opfattes som værende mere troværdig blandt kvinder end blandt mænd', som det hedder i rapporten. 
Dykker man endnu længere ned i rapporten begynder der dog at tegne sig et billede, som ikke er helt uproblematisk for en avis som Politiken, der traditionelt vægter socialstoffet højt og gerne taler de svages sag. Generelt betragter vi os som værende en socialt bevidst og ansvarlig avis. Undersøgelsen viser nemlig, at lavest lønnede i samfundet vurderer Politikens troværdighed bemærkelsesværdigt lavt i forhold til de højeste indtægtsgrupper. 
Samme mønster gælder, når vi ser på svarene ud fra de adspurgtes uddannelse. Har man en erhvervsuddannelse, er man betydeligt mere skeptisk over for Politikens troværdighed, end hvis man har en højere uddannelse. 
CATINÈT har også spurgt, om Politiken optræder kritisk og bringer afsløringer, der er vigtige for samfundet at få frem i lyset. Igen her er vi topscorer blandt aviserne i undersøgelsen, kun overgået af radio og tv. Men også her er der torne på rosen. De erhvervsuddannede og de dårligst lønnede i samfundet mener ikke i samme grad som den højere uddannede og bedre aflønnede del af befolkningen, at vi laver kritisk og afslørende journalistik. 
Nu er Politiken langtfra alene om det problem, at de veluddannede og vellønnede elsker os, mens de erhvervsuddannede og de dårligst lønnede er mere skeptiske, men med avisens selvforståelse som baggrund, har vi da fået noget at tænke over. Laver vi 'kun' avis for eliten? 
Et af de mere tankevækkende spørgsmål i undersøgelsen var i øvrigt følgende: »Tror de, at journalisters personlige interesser har afgørende indflydelse på dækningen af de nyheder, som optræder i medierne?«. 76,8 procent svarede ja!
