Title: Avis_Liberiansk_eksgeneral_far_asyl
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Danmark har angiveligt givet asyl til en tidligere general, der har deltaget i borgerkrigene i Sierra Leone og Liberia. Avisen Standard Times skriver fra hovedstaden Freetown, at eksgeneralen rejste til Danmark forrige mandag. 
Den tidligere general Gbopoleh tilhørte den tidligere krigsherre og nuværende præsident i Liberia, Charles Taylors NPFL-milits, som i 1989 gjorde oprør mod Liberias daværende diktator, Samuel Doe. 
 Borgerkrigen menes at have kostet over 150.000 mennesker livet. Undervejs var op til 80 procent af Liberias befolkning ind i mellem drevet på flugt. Siden flygtede eksgeneral Gbopoleh fra Liberia til nabolandet Sierra Leone. Genbosat af FN
Nu skriver den sierraleonske avis så, at eksgeneralen på det seneste er blevet tilbageholdt i et fængsel i Freetown. 
Han skal have bedt myndighederne om ikke at blive sendt tilbage til Liberia på grund af trusler mod ham selv og hans familie. 
Problemet blev løst med FN's og Danmarks mellemkomst ved at Danmark tilbød den tidligere general asyl. Ingen kommentar fra styrelse
Udlændingestyrelsen vil hverken be- eller afkræfte oplysningen om, at den tidligere general har fået asyl i Danmark. Styrelsen har heller ikke kommentarer til oplysningen om, at Gbopoleh har været indblandet i krigsforbrydelser i Liberia og Sierra Leone. 
»Men generelt så tjekker vi og sikrer os at folk, som kommer herop på FN's flygtningekvote, ikke har en fortid som krigsforbrydere. I den forbindelse lægger vi afgørende vægt på de oplysninger, vi får fra FN's flygtningehøjkommissariat, UNHCR, som præsenterer sagen for os«, siger Morten Laursen, chefkonsulent i Udlændingestyrelsen, til Ritzau. 'Tålt' irakisk eksgeneral
Ifald den liberianske eksgeneral har fået asyl i Danmark, er han ikke den første af slagsen. 
Det vakte således stor opsigt, da Politiken sidste efterår kunne afsløre, at en tidligere irakisk hærchef opholder sig i Danmark på såkaldt 'tålt ophold'. 
Rigsadvokaten besluttede efter afsløringen, at der skulle indledes en efterforskning mod hærchefen for at afgøre, om han skal tiltales for krigsforbrydelser i Danmark. Det er Ringsteds politimester, Signe Justesen, der leder efterforskningen. 
Nizar al-Khazrajis problem er, at han var øverste chef for den irakiske hær under angrebene på kurderne i Nordirak i 1988 med bl.a. nerve- og giftgasser. 180.000 kurdere forsvandt.

