Title: Aviser_driver_gæk_med_læserne
Date: 2004-04-01
Article Type: Kultur
Author: Det er 1. april, og helt lovligt at drive lidt gæk med hinanden, og traditionen tro holder aviserne sig ikke tilbage. Sjov med busterminal
Ekstra Bladet bringer historien om, at busterminalen på Rådhuspladsen - også kendt som den sorte kasse, i nattens mulm og mørke er blevet fjernet. 
Ifølge avisen er hovedstadens bygge og teknikborgmester Søren Pind »glad og stolt«, men mon ikke han er med på spøgen. 
På Ekstra Bladets hjemmeside kan sportsinteresserede læse en artikel af Gunnar Hansen om integrationsminister Bertel Haarder (V), der vil give FC Midtjyllands egyptiske angriber Mohamed Zidan dansk pas, så Morten Olsen kan bruge ham til EM. 
Ifølge artiklen vil Folketinget træde sammen 1. april og vedtage en særlov om dansk pas for både Mary Donaldson og Zidan. Fergo til Caribien
Kristeligt Dagblad kaster sig ud i løjerne med en nyhed om, at kirkeminister Tove Fergo (V) i al hemmelighed har inviteret landets biskopperne på et 10-dages luksuskrydstogt til Caribien til 30.000 kroner per billet. 
Det sker angiveligt, fordi kirkeministeren vil rette op på sit anstrengte forhold til netop biskopperne. 
Ifølge bladet raser Præsteforeningen mod særudgiften på op mod en halv million kroner. Derimod mener biskop over Roskilde Stift Jan Lindhardt at pengene er givet godt ud. 
»I forhold til hvad erhvervslivet bruger på kanindræberkurser og andre fjollede tiltag, forestiller jeg mig, at den halve million kroner til krydstogtet er en god investering. Vi bruger alligevel så mange penge i folkekirken - en halv million fra eller til betyder intet«, siger Jan Lindhardt til bladet. Børsteorm på Mars
Berlingske Tidende rapporterer 1. april, at Mars-robotten Opportunity har fundet det sikre vidnesbyrd på, at der faktisk har været liv på Mars, og at det drejer sig om primitive børsteorme, der har lighedstegn med den sjældne belgiske børsteorm Nereis belgica, der kun findes i ferskvandssøer i det sydlige Flandern. Gæk i Hillerød
Hillerød Kommune er også på banen med en oplysning om, at Helsingør og Hillerød kommuner skal lægges sammen. 
»Det er endnu ikke aftalt, hvad den nye kommune skal hedde, men der samler sig en del interesse om 'Slotskøbing', hedder det. Sjov med Marienborg
Christianias Ungdom rører også på sig med et budskab om, at de besætter statsministerboligen Marienborg. 
»Marienborg står alligevel tom, og vi ser ikke megen fremtid på Christiania for os unge, som sagerne står lige nu. I vil have vores hjem, så nu tager vi jeres. Når jeres huse alligevel står tomme, hvad skal I så med vores?«, spørger Christianias Ungdom. 
Københavns Politi oplyser dog, at det ikke har set noget til besættere i omegnen af Marienborg. Netto - nu med Kænguru
I Politiken har Netto indrykket en annonce, der tager afsæt i det forestående kongelige bryllup. I annoncen kan man læse at kæden skifter logo: 
»For at følge tidens trend og det nært forestående bryllup har vi besluttet at skifte den skotske terrier ud med en kænguru i vort logo«, hedder det i annoncen, hvor en kænguru ses afbildet med den skotske terrier i den hyggelige mavefold. 
I annoncen udbyder Netto torsdag 1. april pladsreservationer til første række på Amalienborg Slotsplads til en krone per styk. 
Politikens tv-anmelder Henrik Palle harcelerer over, at TV-Avisen onsdag aften brugte de første otte minutter på et indslag om, at Hobart Zoologiske Have i Tasmanien har givet Mary Donaldson 25 specialtrænede kænguruer i førbryllupsgave. 
Kængurerne skal bo i Fredensborg Slotshave, så den kommende kronprinsesse blot med et blik ud af vinduet kan mindes sit hjemland. Kvindelig parkering
Også radioen driver idag gæk med lytterne. DR´s P3 Nyheder bringer historien om, at EU forlanger særligt store parkeringspladser til kvinder. Kravet kommer efter succes med et lignende tiltag i Tyskland. 
SF´s medlem af EU-Parlamentet Pernille Frahm kritiserer dog forslaget og kalder det »diskriminerende«.

