Title: Aviser_primært_positive_overfor_krigen
Date: 2003-03-21
Article Type: Danmark
Author: De landsdækkende, danske morgenaviser er i deres ledere til morgen overvejende positive overfor den krig, som USA indledte natten til i går. Berlingske Tidende:
»Fogh-regeringens beslutning om dansk opbakning til koalitionen mod Saddam Hussein er modig og rigtig«. 
»Det er den, fordi den bygger på Danmarks indlysende interesse i at holde fast i en transatlantisk alliance, som er blevet så meget desto mere tillokkende, eftersom flere af EU's kernelande har skippet enhver sikkerhedspolitisk ansvarlighed...« 
»Politikere, der tør sætte karrieren - og mere til - på spil for noget, de for alvor tror på, selv om det ikke har medvind, behøver ikke være vores værste valg«. Jyllands-Posten:
Ifølge den Århus-baserede avis er de kritiske kommentarer om angrebet i Irak for 'forudsigelige'. 
»Hvem har lyst til at tænke på krig, endsige tage ansvar og deltage i den? Tænk blot på Danmark under Anden Verdenskrig«. 
» Alligevel er det nødvendigt, og krigen mod Saddam er sådan et tilfælde«, skriver avisen. Politiken:
Ifølge Politikens lederskribent har USA forspildt de muligheder for international solidaritet, der lå gemt i 11. september-tragedien. 
»USA under Bush junior kan og vil selv. Hans USA modtager gerne hjælp, men vælger selv både mål og midler. Men når man dybest set ikke mener at have brug for allierede, så får man dem heller ikke. Amerikanske politikere og amerikanske diplomater har fejlet, og fejlet alvorligt. Nu må man håbe, at amerikanske generaler kan gøre det bedre«, hedder det i lederen her i Politiken. Information:
Information drager paralleller mellem det habsburgske kejserrige i Østrig og USA i dag. Avisen taler om muligheden for, at den amerikanske stormagt vil bukke under på grund af 'kejserlig overforpligtelse'. 
»Habsburgerne skulle forsvare alle interesser og alle grænser alle vegne mod alle fjender og holde egne undersåtter nede - og var ikke villige til at betale, hvad det kostede. Og haps opslugte historiens strøm habsburgernes vestlige rige«, skriver Information. Kristeligt Dagblad:
Krigen er for George W. Bush og Tony Blair et forsvar for vestlige værdier og vestlig levevis. 
»Hvis man ønsker det, må man sommetider acceptere et mindre onde for at opnå det gode. Hvis vi tror på de værdier, er det vigtigt, at Vesten står samlet, for ingen - heller ikke dem, der lægger moralsk afstand til krigen - kan sige sig fri for at bære et medansvar for forsvaret for de værdier, som det blev formuleret i verdensomspændende enighed i tiden lige efter den 11. september.«

