Title: Avisartikel_koster_dansk_observatør_jobbet
Date: 2004-04-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Busch

Efter en henvendelse fra det israelske udenrigsministerium er en dansker, der arbejdede som observatør på Vestbredden i Palæstina, blevet fyret af det danske udenrigsministerium. 
Årsagen til fyringen skulle ifølge fagbladet for specialarbejderforbundet i Danmark være et Israel-kritisk interview, givet til Ugeavisen Odense før ansættelsen. 
Den tidligere observatør sagsøger derfor nu det danske udenrigsministerium for at have krænket hans ret til at ytre sig.
Skulle rapportere om overgreb på Vestbredden.
Bent Hansen blev i slutningen af januar af udenrigsministeriet sendt til Hebron på den besatte Vestbred i Palæstina. Her skulle han for anden gang arbejde som observatør for den civile TIPH mission, der består af udsendte folk fra flere lande. 
Observatørernes opgave er her overvåge konflikten og rapportere om overgreb fra både israelsk og palæstinensisk side. 
Men blot halvanden måned efter ankomsten blev observatøren bedt om at forlade missionen, fordi han fire måneder tidligere i et avisinterview, da han endnu ikke var ansat som observatør, havde kritiseret israelerne for at være årsag til den nuværende optrapning af konflikten.
Overvåget af israelske ambassade
Fyringen kom efter, at det israelske udenrigsministerium ifølge Bent Hansen havde rejst sagen over for lederen af TIPH missionen, Tryggve Tellefsen. 
»Hvor de har artiklen fra, kan jeg kun gisne om, men der er nok ingen tvivl om at den israelske ambassade holder øje med alt, hvad der bliver skrevet i Danmark«, siger Bent Hansen ifølge fagbladet SID. 
Han kan ikke forstå, hvordan han kan blive fyret for noget, han har udtalt sig om, før han overhovedet blev ansat, og han har derfor rejst sagen over for udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Udenrigsminister fastholder fyring
I et brev til Bent Hansen forsvarer udenrigsministeren hjemsendelsen: 
»Dine udtalelser er i strid med tavshedspligten i TIPH, og det forventes, at man som observatør udviser diskretion med forhold, der kan skade værtslandets omdømme. (...). Missionen har derfor ikke haft anden mulighed en at afslutte din kontrakt«, skriver Per Stig Møller blandt andet. 
Men det kan Bent Hansen ikke forstå.
Bakkes op af Mogens Lykketoft
»Jeg gav udtalelserne, før jeg blev ansat i TIPH missionen. Derfor kan jeg ikke se, hvordan det skulle stride med tavshedspligten. Desuden skriver han: "skader værtslandet". Hvilket værtsland er det? Så vidt jeg ved, er Hebron palæstinensisk, selvom Vestbredden er besat«, påpeger han ifølge fagbladet SID . 
Bent Hansen har derfor skrevet til formand for Socialdemokraterne, Mogens Lykketoft, der i et svar den 24. marts bakker Bent Hansen op i, at hans ytringsfrihed er blevet krænket.
Har offentligt ansatte ytringsfrihed?
Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen har i årenes løb udtalt sig om adskillige sager om offentligt ansattes ytringsfrihed - og flere gange fastslået offentligt ansattes ret til at blande sig i debatten. 
Senest har der været offentligt ansattes ret til at ytre sig været til debat, efter at forsvarschef Hans Jesper Helsø henstillede til forsvarets topfolk om ikke at udtale sig i debatten om det kommende forsvarsforlig.
