Title: Avis_Gældsslaver_laver_varer_til_danske_firmaer
Date: 2004-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Morten Brink Iwersen og Pernille Pang

Forestil dig, at du skal betale 40.000 kroner for at få lov at få et arbejde. 
Det har du ikke, men du kan låne dem. Til 40 procent i rente. Pludselig er du tvangsbundet til fabrikken, da dit månedlige afdrag er større end den månedlige indtægt. Eneste løsning er overarbejde. 
Det er virkeligheden for tusinder af arbejdere i Taiwan, skriver Jyllands-Posten søndag. 
Avisen har besøgt 12 virksomheder i landet, hvor gældsslaveriet finder sted.
Leverer til Grundfos
En af dem leverer komponenter til danske Grundfos. Men her kender de ifølge Jyllands-Posten ikke til problemet. 
Også B&O har underleverandører i Taiwan, men heller ikke her har man noget overblik over, om man bruger gældsslaver eller ej, men siger, at det kan være vanskeligt at komme til livs. 
Kun konsulentfirmaet C+K International forsikrer over for avisen, at deres underleverandører i Taiwan har »rent mel i posen«. 
Men som den eneste virksomhed erkender Christian V. Jensen fra C+K dog, at man kender til problemet med gæstearbejderne, der arbejder som gældsslaver. 
Det var i går ikke muligt forPolitiken at få en kommentar fra hverken Grundfos, C+K International eller B&O.
Ingen viden om det
Virksomheden Danfoss har før handlet med en af de virksomheder i Taiwan, der har gældsslaver ansat. 
I dag har firmaet kun underleverandører i Kina, siger kommunikationsdirektør Ole Daugbjerg. Og her forsikrer han, at det ikke kan ske, da arbejdsmarkedet er statsreguleret og immigration ulovligt. 
Oplysningerne om gældsslaveriet i Taiwan er dog nyt for ham. Og han erkender, at Danfoss i dag ikke har metoder til at finde ud af, om en fremtidig leverandør benytter sig af den slags. 
»Hvis vi fik en ny leverandør i morgen, ville vi, med de metoder vi bruger i dag, ikke kunne finde ud af, om de brugte den her type arbejdskraft. Så vi har da et etisk problem«, siger Ole Daugbjerg. 
Danfoss' metode er spørgeskemaer, når den skal lære en potentiel underleverandør at kende. Og det er disse skemaer, man nu vil forsøge at rette til. 
»Vi mangler tilsyneladende en dimension i skemaerne for at indfange det her. Men det er svært, for vi er langt fra vores indflydelsessfære. Det her er kun vores interessesfære«, siger Ole Daubjerg.
I kan vælge en anden leverandør?
»Ja, men der er jo ingen garanti. Du må tænke på, at der er tale om leverandørens leverandør, og dem kan vi ikke kontrollere. Det er først i dag, at vi er blevet opmærksomme på overhovedet at skulle spørge om det«, siger Ole Daugbjerg.
