Title: Aviser_Beviser_er_optakt_til_krig
Date: 2003-02-06
Article Type: Internationalt
Author: En stribe danske morgenaviser er enige om, at de amerikanske beviser mod Irak, er optakt til krig. Berlingske Tidende: Mest tillid til hvem
Lederskribenten på Berlingske Tidende mener, at diskussionen om beviserne mod Irak har udviklet sig i en absurd retning. 
»De, der kan huske få måneder tilbage vil erindre, at et enigt sikkerhedsråd pålagde Irak, at gøre rede for de kemiske og biologiske våben, som landet i 1990'erne erkendte at råde over. Det har Irak ikke gjort. Der er store huller i regnskabet, hvilket klart fremgår af våbeninspektørernes første rapport. Men i stedet for at interessere sig for Iraks manglende beviser handler diskussionen om, hvad USA kan bevise«. 
»Skeptikerne, regeringerne og borgerne skal stille sig selv spørgsmålet. Har de mest tillid til USA og Colin Powell, eller stoler de mere på Saddam Hussein, der i sit første tv-interview i 12 år netop har hævdet, at Irak aldrig har haft masseødelæggelsesvåben, og at man altid kan stole på irakiske officerer... - Tror man mest på Saddam og hans gode hensigter, må man naturligvis vente og håbe det bedste«, skriver Berlingske Tidende. B.T.: Krig synes uafvendelig
Lederskribenten på B.T. mener, at vejen er banet for ny FN-resolution. 
Avisen konstaterer, at hverken Kina eller Rusland længere er USA's modspillere. Derfor er det ifølge B.T. også usandsynligt, at Frankrig vil tvinge USA ud i at føre krig udenom FN ved at nedlægge veto i Sikkerhedsrådet. 
»Næste hurdle i processen frem mod krig bliver 14. februar. 
Men krigen forekommer uafvendelig. Vi bevidner et dystert skuespil, hvor den eneste - men meget ønskelige - overraskelse vil være Husseins fald eller flugt. At forestille sig, at han efter 11 års obstruktion på en uge indleder et tillidsvækkende samarbejde om afvæbning, er næppe tænkeligt«, fortsætter avisen, som finder det opmuntrende, at forberedelsen til krigen stadig holdes inden for 'FN-sporet'. Jyllands-Posten: USA og Europa må stå sammen
Fra Viby skriver lederskribenten på Jyllands-Posten, at der mere end nogensinde er brug for at USA og Europa står sammen over for de kræfter, der truer fred og frihed. 
»I Washington gør man klogt i at notere sig, at europæerne - gamle som nye - ikke er vasaller, men USA's sande venner, måske de eneste, USA virkelig kan stole på, netop fordi de stiller spørgsmål«. 
Jyllands-Postens råd kommer efter at USA og især de amerikanske medier i månedsvis har stemplet europæerne som 'svage, ryggesløse, antiamerikanske, antizionistiske og meget andet'. 
»... der er rigeligt at diskutere, men det er for billigt at pukke på en såkaldt atlantisk krise, som ikke eksisterer og ikke bør eksistere«, mener Jyllands-Posten. Information: Krigen vil komme
USA's vilje til at føre krig mod Irak er meget stor, og det viste sig ifølge dagbladet Information tydeligt, da Colin Powell på forhånd anklagede FN for at risikere fremtidig 'irrelevans', hvis verdensorganisationen ikke 'omgående og effektivt' agerer. 
»Denne meget slet skjulte krigstrussel betyder i al sin enkelthed, at USA under alle omstændigheder agter at gå i krig - med mindre Saddam på anden måde stødes fra tronen i Irak«. 
»Hvis inspektørerne næste fredag - den 14. februar - også i deres tilbagerapportering til Sikkerhedsrådet taler ligeså klart, som Powell gjorde i går (onsdag, red.), vil krigen være lige om hjørnet. Kan svenskeren Hans Blix, som leder inspektørerne, dokumentere de påstande som USA nu har fremlagt, vil FN's sikkerhedsråd med stor sandsynlighed bakke op om en krig.... Hvis Blix derimod konstaterer, at han og hans team af erfarne inspektører ikke kan dokumentere de amerikanske anklager, så synes det omvendt meget svært at tale for en krig«. 
»Den vil givet alligevel komme - uden om FN med et USA, der bryder alle internationale regelsæt. Det vil være udtryk for en ny og ureguleret verdensorden«, skriver Information. Dagbladet Børsen: Krig er rykket nærmere
Også dagbladet Børsen mener, at krigen mod Irak er rykket nærmere, hvad enten Sikkerhedsrådet accepterer den amerikanske dokumentation for eksistensen af irakiske masseødelæggelsesvåben eller ej. 
»Gennemfører Saddam Hussein et forsvindingsnummer a la Osama bin Laden, så vil der opstå en meget ubehagelig situation. Langt værre bliver det naturligvis, hvis Irak anvender de masseødelæggelsesvåben, landet hævder, det ikke besidder, mod militære og civile mål, med risiko for tusinders død og en fusion af resterne af Saddam Husseins styrker og al-Qaeda i en dødsensfarlig cocktail af traditionelle og nye våbenformer...« 
Avisens lederskribent peger på, at det under alle omstændigheder er nødvendigt at lade økonomisk hjælp følge i kølvandet på en militær løsning i form af en troværdig økonomisk handlingsplan. Ekstra Bladet: Ikke uden FN
Ekstra Bladets lederskribent advokerer for, at en krig mod Irak ikke føres uden om FN. Bliver det alligevel udgangen på krisen, vil det betyde et grundlæggende knæk på den internationale retsorden, mener avisen. 
»Dansk udenrigspolitik har i årevis hvilet på tre søjler - Nato, FN og EU. Falder alle tre sammen, bliver det Washington, som afgør alt. Det perspektiv er ikke opmuntrende. Og derfor må kravet også de kommende uger være meget klart: Ikke uden FN«, skriver Ekstra Bladet. Politiken: USA må overbevise verden
»På de givne præmisser, er det sandsynligt, at USA ultimo februar eller marts får det FN-grundlag, der skal til for at føre krig mod Irak. Derfor kan krigen kun undgås, hvis Saddam Hussein en af de nærmeste dage falder på knæ for FN. Det sker næppe«, skriver Politiken. 
 Avisen mener, at det stadig påhviler USA at overbevise verden om, at krig er et bedre alternativ end afskrækkelse. Risikoen for, at Irak engang i fremtiden hjælper terrorister til masseødelæggelsesvåben, er ikke nok. 
»USA må sandsynliggøre, at en krig vil føre til en bedre fremtid for Irak, regionen og verden. Det kræver svar om Iraks fremtid, svar om USA's vilje til at føre en helt ny politik i Mellemøsten, og svar om USA's vilje til - sammen med Europa - at tage et ansvar, skriver Politiken. Irak har en uge
USA's mål er at få vedtaget endnu en FN-resolution, som giver Saddam Hussein en deadline for, hvornår han skal have gjort rede for Iraks våbenprogrammer. Hvis det ikke opfyldes, skal resolutionen give grønt lys for militær indgriben. 
De permanente rådsmedlemmer Frankrig, Kina og Rusland foreslog blandt andet, at Powells materiale mod Saddam Hussein overgives til FN's våbeninspektører, som så skal have mere tid og flere inspektører til at undersøge, om Irak stadig besidder masseødelæggelsesvåben. 
Våbeninspektørernes leder Hans Blix og lederen af Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei rejser i weekenden til Bagdad. Når de fremlægger deres nye rapport 14. februar, vil amerikanerne satse på at få en afgørelse. Det betyder, at irakerne har en uge at beslutte sig i.

