Title: Avis_EU_nedprioriterer_vedvarende_energi_pa_topmøde
Date: 2002-08-28
Article Type: Internationalt
Author: EU er i gang med at nedprioritere sit eget mål ved topmødet i Johannesburg om mere vind- og solenergi som et middel til at bekæmpe fattigdom og ødelæggelse af miljøet. Det skriver den britiske avis Independent på baggrund af ellers hemmelige EU-dokumenter. 
Målet for forhandlingerne har været at øge andelen af vedvarende energi på globalt plan til 15 procent i 2010. 
Netop enighed om at satse stort på vedvarende energi var på forhånd sat som et af kriterierne for succes på topmødet med EU som bannerfører for et sats på vedvarende energi. USA og Saudi-Arabien imod
Ifølge flere internationale medier har USA og Saudi-Arabien under forhandlingerne netop arbejdet på at få fjernet konkrete mål og tidsfrister for mere vedvarende energi. 
Nu har EU altså ifølge den britiske avis valgt at stille sig tilfreds med, at vedvarende energi kun vil vokse med et procentpoint verden over de næste ti år. EU er isoleret
Den danske leder af EU's miljøsamarbejde, John Bæk Sørensen, siger fra Johannesburg til Ritzau, at den vedvarende energi ikke er nedprioriteret. 
 Men han siger samtidig, at EU står ret isoleret, og at det derfor kan det godt ende med, at tidsrammen forskydes for at kunne nå et resultat. 
Udover det globale miljø kan en neddrosling af ambitionsniveauet også få økonomisk betydning for Danmark, der er førende på verdensplan inden for produktion af vindmøller. Ingen frygt i Venstre
 Venstre frygter ikke, at EU slækker på kravene til mere sol- og vindenergi på topmødet for at tækkes USA og de arabiske oliestater. Det siger Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, til Ritzau. 
»Jeg kender ikke noget til papirerne. Jeg kan forestille mig, at den vedvarende energi og de grønne organisationer gene vil gøre opmærksom på sig selv. Den taktik, der normalt følges ved topmøder, er at sige, at man har nogle hemmelige papirer, og at der er truffet beslutning i en bestemt retning«, siger Venstres miljøordfører, som venter mange rygter ved topmødet. 
 Han mener ikke, at det er et problem at slække på sol- og vindenergi, hvis man til gengæld satser på f.eks. biogas. Vedvarende energi skal ses under ét, mener Eyvind Vesselbo.

