Title: B.T._kan_vinde_pa_ny_satsning
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Formiddagsavisen B.T.s satsning om at udkomme som morgenavis leveret til døren betegnes som et spændende eksperiment af medieforskeren, professor Anker Brink Lund fra Syddansk Universitet i Odense. 
Fra den 2. april vil B.T. dagligt udkomme i to udgaver: Som morgenavis leveret til abonnenterne samt som formiddagsavis til løssalg. I en periode har avisens læsere kunne få avisen bragt ud fredag, lørdag og søndag. Med chefredaktøren Kristian Lunds egne ord har det været en »kæmpesucces« med mellem 40.000 og 70.000 abonnenter. 
 Anker Brink Lund vil slet ikke afvise, at B.T. vil kunne få held med den model, der om en lille måned skal stå sin prøve. Han hæfter sig bl.a. ved at der vil blive ansat flere medarbejdere til at skrive det nye produkt, og at der dermed ikke bliver tale om en discountløsning.
Mange kvindelige læsere
»Det er både tankevækkende og positivt, at de prøver på at udvikle produktet, for det er et helt generelt problem, at tabloidaviserne har det skidt, og oplaget siver. Og det er ikke bare et dansk fænomen«, siger Anker Brink Lund. 
 B.T.s helt store force i forhold til andre aviser er ifølge Anker Brink Lund, at avisen har mange kvindelige læsere. 
»Så hvis det lykkes B.T. at erobre nogle af de kortere uddannede såkaldt grønne, forbrugerbevidste kvindelige læsere fra f.eks. Politiken, Aktuelt og måske lokale og regionale aviser, er der nok en niche til en veldrevet avis, som satser benhårdt på det korte, det kontante - måske med en toning til det kvindelige«, vurderer Anker Brink Lund.
Okay at B.T. mister bid
Umiddelbart tror Anker Brink Lund, at B.T.s nye satsning ikke vil komme til at betyde noget for Ekstra Bladet. 
»Jeg tror, man har overvurderet konkurrencen mellem Ekstra Bladet og B.T. For Ekstra Bladet er det sandsynligvis ret ligegyldigt, og i bedste fald kan det være en fordel, hvis B.T. mister noget af det 'bid', som avisen har som løssalgsavis. Alt andet lige bliver der mere plads i den skrumpende formiddagsniche til Ekstra Bladet. 
 Anker Brink Lund mener desuden, at det er vigtigt, at både Ekstra Bladet og B.T. overlever som aviser. 
»For den samlede danske nyhedsformidling er det uhyre vigtigt, at begge overlever. Selvom de har vigende oplag er der trods alt over 200.000 dansker, som har de to aviser som eneste navlestreng til det trykte medie og skriftlig nyhedsformidling.
