Title: Babynyhed_er_smart_krisestyring
Date: 2002-02-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Fem dage efter at en jaloux prins Henrik med et åbenhjertigt avisinterview udløste kongehusets værste krise i mange år, udsendte Amalienborg fredag den glædelige meddelelse, at prinsesse Alexandra er gravid. 
Den 37-årige prinsesse skal føde i begyndelsen af august og er således kun lige godt tre måneder henne. Sidst Alexandra var gravid, blev nyheden først sluppet ud, da hun var fire måneder henne. 
»Det er virkelig professionel krisehåndtering - en god trumf at hive ud af ærmet, når nu Frederik endnu ikke skal forloves«, siger kommunikationsekspert Henrik Byager. 
»Grunden til, at nyheden slippes ud tidligere, er næppe, at kongehuset er blevet mere tryg ved prinsessens helbred - hun er jo blevet tre år ældre siden sidst. Det er efter alt at dømme, fordi det er utrolig dejligt med en nyhed, der flytter fokus på kongehuset i en mere fremadrettet, positiv, livsbekræftende retning. De fleste kulørte blade vil jo langt hellere skrive om en lille sød baby end om en gammel sur mand«, siger Byager.
Hofchef afviser sammenhæng
Hofchef Per Thornit afviser, at nyheden er sluppet tidligere ud på grund af postyret omkring prins Henrik. 
»Det kommer slet ikke den sag ved. Det er to forskellige ting«, siger han.
Men hvad er så begrundelsen for, at man fortæller det en måned tidligere end sidst?
»Vi har aftalt, at det gør vi i dag, så det gør vi. Vi ser det ikke som tidligt«, siger Per Thornit. 
Alexandras graviditet betyder, at prins Henrik nu er endnu længere væk fra den plads som nummer to, han så brændende ønsker sig. Det nye familiemedlem bliver nemlig placeret som nummer fire i arvefølgen efter kronprins Frederik, Prins Joachim og lilleprins Nikolai. På femtepladsen kommer prinsesse Benedikte - prins Henrik er juridisk helt uden for nummer.
Mulig neddæmpning
Alexandras graviditet giver imidlertid den forsmåede prinsgemal chancen for at rykke nogle pladser op i danskernes hjerter. Han har tidligere opfordret sine sønner til igen at gøre ham til grandpapa, og nu har han en lejlighed til at sige noget positivt om graviditeten. 
»Samtidig har hele kongehuset nu langt bedre mulighed for med en lille meddelelse eller erklæring at neddæmpe prins Henrik-sagen. Men sagen er så kritisk og konfliktfyldt, at den nok aldrig vil forsvinde helt ud af folks billede af kongehuset«, vurderer Henrik Byager. 
Hofchef Per Thornit oplyser, at prinsesse Alexandra igen skal barsle på Rigshospitalet, der slog to fødestuer sammen og satte masonitplader op for at holde nysgerrige blikke væk, da prinsessens forløsning nærmede sig i sommeren 1998. Siden har mange almindeligt dødelige haft mulighed for at føde i den kongelige suite, men har man termin i begyndelsen af august, er alt altså optaget.
