Title: Backe_Det_bliver_FCK_eller_Brøndby
Date: 2004-08-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis AaB vinder i Parken, er FC Københavns mestre, pokalvindere og Super Cup-triumfatorer sendt ned under nedrykningsstregen. 
Det vil være noget af en sensation og sende nye chokbølger gennem FCK-lejren. Cheftræner Hans Backe virker imidlertid, som altid, rolig og spår ved indgangen til første runde efter strejken, at det mest sandsynlige er, at FCK og Brøndby på ny skal slås om mesterskabet i den sidste ende. 
»Der er 33 runder at spille, og på langt sigt vil vi og Brøndby nok være de stærkeste. Det sagde jeg, inden turneringen gik i gang, og det holder jeg fast i«, siger Hans Backe. 
»En gang imellem vil et tredje hold komme helt til tops i en enkelt sæson. Det kunne måske blive FC Midtjylland, der har mange gode spillere, eller OB. Men jeg tror på mit eget hold, selv om vi pointmæssigt er kommet skidt i gang«.
Svært efter strejke
»Da vi mødte OB, var det spillemæssige, holdorganisationen og sikkerheden i store træk tilbage på det niveau, det skal være. Men det er, vil jeg gerne indrømme, utrolig svært at sige, hvordan holdet reagerer efter strejkeafbrydelsen. En ting er træning, noget helt andet er kamp. Jeg er meget spændt på, hvordan tingene vil fungere mod AaB, og hvor stærke spillerne er mentalt«. 
»Vi har kun trænet et par gange samlet. Det har været vigtigt at repetere 'grundspillet' og få sikkerheden i spil og samarbejde mellem de forskellige dele på holdet tilbage«, siger Hans Backe.
Spil sikkert
Backe finder det klogest, at man spiller lidt mere på sikkerhed frem for at tage chancer i det fremadrettede, så man måske kommer bagud tidligt og skal i gang med en sej kamp for at vende billedet. 
Da FCK slog AaB i Super Cup-opgøret inden sæsonstarten, var der en periode klasseforskel, i FCK's favør, og flere FCK-spillere - Lars Jacobsen, Ole Tobiasen, Bo Svensson og Hjalte Nørregaard - blev bl.a. her i Politiken udpeget som kandidater til landsholdstruppen. Men i de to seneste kampe er det den nye nordmand Magne Hoseth, der individuelt har stået stærkest i FCK-mandskabet.
Zuma klar
Ole Tobiasen er ude med en skade, men Sibusiso Zuma er klar til sæsondebut. Sydafrikaneren har ikke været i strejke, så han har trænet kontinuerligt under Hans Backes ledelse de seneste tre uger. 
Er Zuma en forstærkning på FCK-holdet allerede nu? Hans Backe: »Han er jo en type, der altid river sår op hos modstanderne og kan afgøre kampe. Det er godt at have Zuma tilbage«.
Brøndby under pres
I Brøndby er hjemmeholdet oven på fiaskoen mod Ventspils under pres mod Silkeborgs overraskelseshold. Træner Michael Laudrup forlanger, at spillerne viser karakterstyrke og spiller fodbold med engagement og præcision, som de bør kunne gøre hver gang. 
Spændende bliver det at se, hvordan Laudrup vil anvende Morten Skoubo, som ikke var med i torsdags, da Johan Elmander spillede helt i front centralt. Skal den ene af dem på bænken, eller vælger Brøndby-træneren at ændre systemet lidt og bruge dem begge fra start? 
Et andet spørgsmål: Hvem sælger eller køber i de sidste dage, inden transfersvinduet lukkes? Styrkeforholdet i Superligaen kan blive forrykket - f.eks. hvis FC Midtjylland sælger Mohamed Zidan. Det forlyder, at selveste Juventus kommer og ser på ham på det nye stadion i Herning.
