Title: Backe_pa_tale_i_Wolfsburg
Date: 2003-03-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens Morten Olsen stadig 'spøger' i Wolfsburg, hvor den danske landstræner i medierne anses for at være VfL Wolfsburgs ønskekandidat til at afløse cheftræner Wolfgang Wolf til sommer, drømmer Wolfsburg-spilleren, den tidligere FCK'er Thomas Rytter om, at FCK-træneren Hans Backe kunne komme til klubben. 
 »Jeg har nævnt hans navn og store kvaliteter for ledelsen. Hans Backe er den bedste træner, jeg har haft, og det ville være godt for Wolfsburg at få ham«, siger Thomas Rytter til Politiken. »Hans mandskabspleje er helt i top, han kan sætte sig i respekt over for spillerne, selv om han jo egentlig er en lidt stille type, og hans taktiske evner er meget store«. 
 »Vi kunne godt bruge mere taktisk træning, synes jeg. Vi har 'rodet' lidt rundt med forskellige systemer, blandt andet er vi gået væk fra at anvende en firebackkæde i forsvaret«. 
 Rytter siger, at han har talt med Backe om, at han burde komme til Wolfsburg.
Peter Madsen træner igen
Wolfsburgs nyeste dansker, Peter Madsen, genoptager træningen med holdet tirsdag efter at have døjet med en ledbåndsskade i højre knæ, som holdt ham væk fra udekampen i Nürnberg. 
 »Jeg regner med, at jeg kan få en plads på bænken mod Cottbus på lørdag«, siger Peter Madsen. 
 Den tidligere Brøndby-spiller har fået en uheldig start, fordi Wolfsburg har været inde i en periode med skuffende resultater, og han altså så løb ind i en skade. 
 »Men jeg tager det som en ekstra udfordring. Der er 11 kampe tilbage, og jeg skal nok komme ind og markere mig og overbevise folk hernede om, at jeg er værd at satse på«.
Sand spiller på lørdag
Træner Wolf er under voldsomt pres. Hvis ikke det bliver til tre point mod Cottbus, kan Wolf meget vel blive tvunget til at gå - som det skete for Borussia Mönchengladbachs Hans Meyer i lørdags. Ewald Lienen, tidligere storspiller i Borussia, er klubbens nye cheftræner. 
 Schalkes Ebbe Sand udgik på grund af et 'trælår' i 2-2-opgøret mod Mönchengladbach. Sand fortalte mandag, at han forventer at kunne træne igen torsdag og spille med på lørdag mod Bielefeld.
