Title: Backes_fjerde_forarskanin_sikrede_FCK_et_point
Date: 2004-05-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det var historien om hele FC Københavns sæson presset sammen i 90 minutter. 
De forsvarende danske mestre har siden efterårets første kampe haft så uendeligt svært ved at høste de nødvendige point hjemme i Parken, men når nøden har været størst - og alle muligheder tilsyneladende afprøvet, så har træner Hans Backe sendt en ung, uprøvet spiller direkte fra anonymiteten ind i rollen som frelser. 
Det startede med Martin Bergvold, siden kom Jesper Bech og Christian Traoré, men ingen af deres historier kan alligevel måle sig med den om 20-årige Elrio van Heerden, som efter to års tålmodig venten på sin debut sendte mesterskabet tilbage på FC Københavns egne fødder, da han for første gang kom på banen fire minutter før tid mod AaB.
Hjalte Nørregaard var savnet
På det tidspunkt førte nordjyderne med 1-0 efter en kamp, hvor Dansk Boldspil-Unions tre observatører allerede i pausen kunne gå hjem til søndagskaffe og sandkage. Der var ingen AaB-spillere i Parken, som ikke solgte sig selv så dyrt som muligt på trods af, at et nederlag slet ikke ville være så tosset endda. 
Faktisk så det i de første 45 minutter mere ud til, at det var FCK-spillerne, som kunne få noget ud af et nederlag. Karantæneramte Hjalte Nørregaard var savnet som omdrejningspunkt på midtbanen, og de nykårede pokalvindere virkede matte og uden de seneste ugers mentale overskud. 
I stedet havde både David Nielsen og Thomas Augustinussen gode muligheder for at passere svenske Magnus Kihlstedt, inden det tre minutter før pausen rent faktisk lykkedes for Augustinussen, der satte panden på Christian Lundbergs perfekt skruede indlæg fra højre.
Neglebidende tilskuere
Dermed var FC København endnu engang bagud ved pausen i en af den slags kampe, som burde være en formssag. Og dermed skulle holdet endnu engang ud i en af den slags desperado-offensiver, som hjemmepublikummet i Parken efterhånden har bidt mindst 10 sæt negle ned over. 
AaB-feltet blev da også belejret i en form for håndboldpres, men eftersom nordjydernes målmand Jimmy Nielsen præsterede superredninger på forsøg fra både Michael Silberbauer og flittige Álvaro Santos, lignede det endnu et FCK-nederlag i egen hule. 
Specielt fordi træner Hans Backe ikke havde en Peter Møller at sætte på banen. Eller en Zuma. Eller en Thomas Røll.
Mål på første boldberøring
I stedet hed de to sidste muligheder på bænken Elrio van Heerden og Peter Hansen, hvoraf sydafrikanske van Heerden altså blev smidt ind til sin debut i håbet om, at den lille tekniker kunne få noget brugbart ud af de mange returbolde fra AaB-feltet. 
De første tre minutter rørte debutanten godt nok ikke bolden, men da Álvaro Santos i sidste minut lagde bolden til rette for ham lidt uden for feltet, sendte Hans Backes fjerde forårskanin den med et perfekt spark i nettet uden for Jimmy Nielsens rækkevidde. 
En debutantscoring af meget stor værdi.
Backe: Intet er afgjort
»Intet er selvfølgelig afgjort endnu, men det betyder utroligt meget, at vi på lørdag kan tage til Nordsjælland med et forspring på et point til Brøndby. Dermed er afgørelsen fortsat helt og holdent vores egen«, lød det fra Hans Backe, som var voldsomt utilfreds med sit holds første halvleg, men til gengæld glad for indstillingen efter pausen. 
Svenskeren kan til sæsonens sidste kamp igen råde over Hjalte Nørregaard og Peter Christiansen, mens Álvaro Santos, Martin Albrechtsen og Todi Jónsson ifølge træneren vil have godt af en ekstra uges pleje af mindre skader. 
Ellers har svenskeren måske endnu en kanin i ærmet.
