Title: Backe_»Man_skal_kunne_tale_at_tabe«
Date: 2003-08-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Uvirkeligt«. 
 Det var det eneste ord, FC Københavns træner Hans Backe efter kampen mod Rangers kunne finde til at beskrive de sidste minutter af opgøret, hvor det danske mesterhold gik direkte fra vild eufori til den dybeste skuffelse. 
Fra 1-1 og forlænget spilletid til 1-2 og afsked med Champions League. 
Selv i nederlagets time måtte svenskeren imidlertid finde sit mest kølige overblik frem og se fremad. 
»Jeg siger altid, at så længe indsatsen har været god, og spillerne har givet alt, så skal man også kunne tåle at tabe. Vi må se fremad og gøre det bedst muligt i SAS Ligaen og UEFA Cuppen«, sagde Hans Backe, der roste sine spillere for at holde Rangers fra chancer stort set gennem 90 minutter. 
Til gengæld kunne han ikke undgå en indirekte kritik af bestemte spillere i forbindelse med de to mål til skotterne. 
»Man kan ikke give modstanderne sådan to scoringer og stadig forvente at vinde i international fodbold. Et skud, Balázs ikke kan holde og et indkast, hvor vi mister vores positioner, så Peter Nielsen nærmest ender som midtstopper. Det må vi ikke give væk«, lød det fra den svenske træner.
Tavs målmand
Kort efter hastede netop FC Københavns ungarske målmand Balázs Rabóczki forbi uden at ville tale med nogen, mens esteren Urmas Rooba der begik straffesparket nærmest lignede en mand med granatchok. 
 »Jeg er ikke enig med dommerens beslutning, men jeg er vel nødt til at acceptere den. Jeg troede, at Balázs havde fat i bolden, men blev nødt til at løbe hen for at hjælpe ham. Pludselig kom dommeren hen til mig og gav mig en advarsel og dømte straffespark. Jeg mener ikke, at jeg gjorde noget«, forklarede Rooba usammenhængende og stærkt nedtrykt. 
For Ole Tobiasen var nederlaget noget, der mindede om karrierens største sportslige skuffelse. 
 »Jeg tror ikke, at vi får større chance for at komme med i Champions League. Rangers er klart det dårligste hold, vi har mødt på det her tidspunkt i turneringen,. Derfor er det en utrolig stor skuffelse, og det siger sig selv, at der slet ingen stemning var i omklædningsrummet«, sagde backen, som måtte se sin personlige ven Shota Arveladze score sejrsmålet for skotterne.
Gamblede med Santos
Eneste spiller med lidt personlig succes var brasilianeren Álvaro Santos, der i sin debut for FC København var få minutter fra at blive den helt store helt med scoringen til 1-1. 
 »Det var en ren gambling fra min side at sætte ham ind, for med kun halvanden kamp i fire måneder vidste ingen, hvor langt fremme han var. Jeg synes imidlertid, at man med det samme kunne se, at det her er en angriber som 'gløder' på banen, og som vi vil få stor glæde af i fremtiden«, sagde Hans Backe på pressemødet efter kampen. 
Her kunne en lettet skotsk manager, Alex McLeish, kort efter konstatere, at hans hold i denne omgang er reddet fra ydmygelsen og den økonomiske lussing ved at misse kvalifikationen til Champions League. 
Rangers er med i glasbowlerne, når der i eftermiddag trækkes lod til mesterligaen. FC København må vente til fredag med at finde deres modstander i UEFA Cuppen - tabernes turnering.
