Title: Bade_mænd_og_kvinder_skal_pa_session
Date: 2004-06-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Den forestående reform af forsvaret kan betyde, at alle unge - både mænd og kvinder - vil blive indkaldt til session kombineret med en dags information om forsvarets uddannelses- og karrieretilbud. 
Det er et af de forslag, der er på bordet i slutspurten i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig. Formålet med modellen er at få så mange unge som muligt til at melde sig frivilligt til forsvaret. 
En sådan 'forsvarets dag' for en hel ungdomsårgang kan være et kompromis i uenigheden om værnepligtens fremtid, erfarer Politiken.
S og R vil af med værnepligten
S og R vil helst helt af med værnepligten. Regeringen har foreslået en ny tremåneders totalforsvarsværnepligt, og Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne vil have længere værnepligt. 
Ideen med 'forsvarets dag' er, at man først aktiverer værnepligten, hvis der ikke er unge nok, som melder sig frivilligt til enten den nye værnepligt eller til en egentlig soldateruddannelse. 
En anden knast er købet af tre nye ubåde til fire mia. kr. Det er regeringen klar til at droppe, hvis det samlede forlig falder på plads.
Hjemmeværnet er en barriere
Også hjemmeværnet er en knast. Ifølge Politikens oplysninger forhandles der om en modernisering af hjemmeværnet, der går meget længere, end der var lagt op til i regeringens første udspil fra marts. 
I den afgørende fase vil parterne ikke kommentere oplysninger om indholdet. Men der er enighed om at se lyst på udsigten til, at det vil lykkes at få et bredt forlig.
Håber på forlig
»Ingen har snakket sig væk fra bordet, så jeg er stadig optimist«, siger forsvarsminister Søren Gade (V), der håber på et forlig i denne eller næste uge. 
Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup, er også optimistisk og opfordrer til en hurtig aftale: 
»Vi må se at blive færdige. Mange i forsvaret venter på en afgørelse. Og det gælder også de værnepligtige, som står over for at skulle indkaldes efter sommer«. 
Også S tror på et bredt forlig. 
»Men djævlen ligger i detaljen, og vi står over for nogle svære armvridninger de næste dage«, siger S-forhandler Jan Trøjborg.
