Title: Badeferien_kvalt_i_krydsild
Date: 2004-04-17
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Sandstranden er kridhvid, palmerne skygger for solen, der sender sine ubarmhjertige stråler ned fra en skyfri himmel. Under vandet leger en flok papegøjefisk tagfat med zebrafiskene, mens en flok fugle passerer hen over vandoverfladen. Alt i alt minder det meget om paradis - hvis hele det romantiske sceneri ikke lige blev beskuet gennem sigtet på en snigskytteriffel. 
Og når man kigger nærmere efter, står der også en flok mænd inde bag palmerne, alle svært bevæbnede, og bevogter indgangen til en gammel japansk bunker. Lytter man godt efter, dunker rotoren fra en helikopter i det fjerne. Den passerer med jævne mellemrum hen over ens skjulested, og det er ikke til at undgå at se, at der i døråbningen sidder en mand bag et maskingevær. 
Snart bryder helvede løs, for man skal ind i bunkeren, og den eneste måde, man kan komme det på, er ved at lade våbnene tale. Så vagtposterne skal pilles ned med snigskytteriflen, helikopteren skal have en med raketstyret, og hvad man ellers må løbe ind i på vejen skal ryddes af vejen med maskinpistol og håndgranater. 
For der er nemlig noget galt på paradisøen, der ejes af en gal forretningsmand, som er i gang med nogle frygtelige eksperimenter i bunden af de dybe japanske bunkere.
Intelligente fjender
Som sådan er 'Far Cry' bare endnu et 3D-skydespil, hvor man skal skyde sig vej gennem en række baner. Der er heller ikke den store nytænkning i spillet, men det er bare så velgennemført og fuldt af den rette stemning, at man fuldstændig overgiver sig. 
Grafikken i spillet er urimeligt flot, hvis man har et nyere grafikkort. Så oplever man for eksempel, hvordan skyggerne passerer hen over løbet på maskinpistolen, når sollyset bliver brudt af et palmeblad. Og hvis man hopper op og rammer en af lamperne i de små gange i bunkerne, begynder lyskilden at bevæge sig i takt med lampens bevægelser. Nøjagtigt som i virkeligheden. 
Endvidere kan man flytte rundt på kasser, man kan vælte tønder - sågar rulle dem ned over vagtposter - og man kan vælte dem ud i vandet, hvor de så ligger og flyder rundt. Alt sammen noget, der øger følelsen af realisme. Samme effekt har det, at står der en bil i fjendens lejr, kan man selvfølgelig køre i den, og man kan også godt snuppe sig en tur i en patruljebåd, når man dog først har overtalt dens ejere til at forlade den. 
De fjender, man møder, er heller ikke helt så snotdumme, som de plejer at være. De samarbejder, dækker hinanden og kan finde på at gemme sig og så skyde én i ryggen, når man passerer. Feje hunde. 
Endnu værre bliver det senere, når man møder de kreaturer, som er blevet frembragt i de dybe bunkere. Så er det ikke længere nok med et præcist skud i hovedet ...
Flere frie valg
Gennem hele spillet oplever man en stor grad af frihed. Man kan stort set gøre, som man lyster. Man kan enten følge stien, men dermed også vælge den mest sandsynlige vej, hvor fjenderne ligger på lur, men man kan også kravle over en bjergtop og falde fjenden i ryggen, hvis man har tålmodighed til det. 
Dog slipper man ikke helt for de klaustrofobiske gange, man kender fra andre skydespil, for når man bevæger sig ned i bunkersystemerne, så er der ingen smarte genveje. 
Men sådan skal det også være, og mikset mellem de store åbne områder og de fugtige bunkergange giver en god og varieret spiloplevelse. 
Og når man bliver træt af enkeltspillerdelen, som er ganske lang, kan man skifte til multiplayer og lave mos af sine kammerater på de solbeskinnede strande.
Næste generation
Med den fantastisk flotte grafik, der er resultatet med den rette hardware, er 'Far Cry' det første af en række spil, som for alvor udnytter den nye grafikstandard kaldet DirectX 9, og derfor taler man også om, at dette spil er det første spil i den nye generation. Andre ventede spil er 'Doom 3' og 'Half-life 2', som nu får endnu mere at leve op til. 
Særligt fordi 'Far Cry' med al tydelighed viser, hvor meget pc'en er foran de efterhånden aldrende spillekonsoller, hvis man ellers har det nyeste udstyr. Spillet kan godt spilles med ældre grafikkort, men så får man ikke alle de flotte effekter med, og spillet vil hakke derudad som et lysbilledshow i høje skærmopløsninger. 
Så for mange vil det ikke være nok blot at betale de 350 kroner, spillet koster. De vil også skulle ud at kaste et par tusinde efter et nyt grafikkort. Men til det kan man kun sige: Det er det værd - og på et eller andet tidspunkt skal man jo alligevel have et nyt grafikkort. 
claus.cancel@pol.dk
