Title: Badestrande_bobler_frem_i_København
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et langstrakt badeliv langs kajerne i Københavns Havn som afløsning for den enlige - og meget overfyldte - badeanstalt ved Islands Brygge. Det venter københavnerne, når bikinien pakkes ud til næste sæson.
Strandprojekter på stribe
Den voldsomme interesse for at hoppe i havnen - ikke mindst på de ulovlige strækninger - får strandprojekter til at myldre frem på stribe. 
 Københavns Kommune har været fremme med løfter om to-tre nye badeanstalter i syd, nord og City, og nu melder bygherren Skanska Øresund sig og tilbyder sand mellem tæerne ved et nyt bolig- og erhvervsbyggeri bag ved Fisketorvet. 
 »Vi vil gerne indarbejde det rekreative i vores projekt med blandt andet 200 familieboliger. Ud over en sandstrand er der planer om husbåde og en lystbådehavn«, siger projektudviklingschef Jan Christensen.
'Spændende projekt'
En nøjagtig tidshorisont for projektet tør Skanska ikke rykke ud med, men i øjeblikket er projektet til vurdering hos stadsarkitekten i Københavns Kommune, og det er endnu uvist, om strandplanerne kræver en ændring af den 10 år gamle lokalplan. 
 »Umiddelbart lyder projektet spændende, og stranddelen er i hvert fald oplagt«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), som sammen med sin partifælle og borgmesterkollega fra kulturen Martin Geertsen har foreslået en ny strand ved Christians Brygge lige nord for Langebro eller eventuelt på den anden side af broen ved Kalvebod Brygge. 
 »Eller gerne begge steder. Bademuligheder har jo virkelig vist sig at være en optimal udnyttelse af byens rum«, som han siger. 
 Ideen om flere badestrande langs havnen - meget gerne på Vesterbro - har tændt direktør Niels Dalsgaard fra DGI-byen på Vesterbro. 
 »Vi vil meget gerne være med og dele ud af vores viden om vand og svømmekultur. Vi har livreddere og erfaring fra kurbade, og det kan sagtens transporteres udenfor på en strand«, siger han.
Nej til flydespærring
Det akutte problem med de mange ulovligt badende, som ikke har tålmodighed til at vente på en dukkert fra badeanstalten på Islands Brygge, har fået medlem af Borgerrepræsentationen Klaus Bondam (R) til at foreslå en midlertidig afspærring af havneløbet langs bryggen. 
 Det vil give ekstra badeplads i ca. en halv kilometers længe og seks meters bredde. 
 Forslaget får dog ikke opbakning fra miljøborgmester Winnie Berndtson (S), som kalder det et forkert signal: 
 »Det er for farligt at bade uden for badeanstalten, og det kan en midlertidig flydespærring ikke ændre på«, siger hun, der til gengæld støtter de mange forslag om nye bademuligheder til næste sommer.
Svømmere i sejlrenden
Heller ikke havnefoged Uffe Christensen fra Københavns Havn kan bruge afspærringen til noget, fordi den er ensbetydende med legalisering af svømmere i selve sejlrenden. 
 »Sejlrenden løber jo netop tæt på Islands Brygge, og bliver det tilladt at bade der, er det ensbetydende med, at vi helt skal lukke for skibstrafikken til Sydhavnen«, siger han.
