Title: Badeand_er_bakteriebombe
Date: 2003-07-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Badeænder og andet legetøj, som tusinder af små børn har med sig i badekarret, kan være rene bakteriebomber. 
Snavset badevand bliver hængende inde i badedyrene, hvor bakterier kan overleve og formere sig, så de smitter barnet ved næste bad. Risikoen findes ved hule badedyr med åbninger, der er så små, at vandet ikke løber ud af sig selv, og hvor man heller ikke kan komme til at gøre dem ordentligt rene indeni. 
Det viser en konkret sag fra Viborg, som tidsskriftet Sygeplejersken refererer i det nummer, som udkommer torsdag. 
En fem måneder gammel pige blev indlagt med akut mellemørebetændelse, og bakterien blev identificeret som en type, der normalt trives i vand og på fugtige steder. 
Derfor blev hele familiens aktiviteter i forbindelse med vand nøje gennemgået, og da alle andre kilder var blevet udelukket, koncentrerede mistanken sig om pigens samling af plastikbadedyr til badekarret.
Plumret vand
Ganske rigtigt: Inde i de hule badeænder fandt man plumret vand med høje koncentrationer af den bakterie, som havde givet pigen mellemørebetændelse. 
Badeænderne var stadig fugtige indeni, selv om de fire uger inden undersøgelserne var blevet tømt for vand. 
Målinger af bakterier i selve badevandet viste, at rent aftappet vand fra hanen efter et kvarter også var blevet forurenet af bakterier fra legetøjet. 
»Vi mener, at barnet har slugt forurenet badevand, og at bakterierne ad denne vej har spredt sig til mellemøret«, skriver Elisabeth Pettersson, der som amtshygiejnesygeplejerske i Viborg Amt var med til at gennemføre undersøgelsen. 
I artiklen advarer hun mod at bruge hule badedyr med små åbninger, hvorimod badelegetøj uden huller eller med store åbninger ikke danner grobund for bakterievækst. 
Hun opfordrer desuden til, at sundhedsplejersker, jordemødre og praktiserende læger informerer forældre til små børn om risikoen.
Være opmærksomme
Mellemørebetændelse er en af de hyppigste infektionssygdomme hos børn, men bakterien pseudomonas aeruginosa, som var skurken i dette tilfælde, er ikke en almindelig årsag til akut mellemørebetændelse hos børn, fremgår det af artiklen 
Direktør for Statens Serum Institut Nils Strandberg Pedersen advarer da også mod at tro, at historien fra Viborg afslører årsagen til, at sygdommen er så almindelig. 
»Jeg tror ikke på, at badeænder er skyld i de 100.000 tilfælde af mellemørebetændelse, vi hvert år ser hos småbørn. Men det er klart, at man ikke skal have badedyr stående med vand i - dyr, som de små børn også kan finde på at sutte på«, siger han. 
Sundhedsfaglig konsulent i Københavns Kommunes kontor for børnefamilier Pia Luzov har aldrig hørt om infektioner fra badedyr. 
»Men det er da logisk nok, at der kan komme mange forskellige bakterier ind i hult plastiklegetøj, så sagen burde vel i virkeligheden rejses over for producenterne«, siger hun. »Nu vil jeg læse artiklen og skrive ud til de 150 sundhedsplejersker i Københavns Kommune, at de skal være opmærksomme på risikoen«. 
inge.methling@pol.dk
