Title: Bade_sprinter_og_slider
Date: 2002-08-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Altså tilsyneladende et godt tilbud til ca. 256.000 kr., den koster. Det store problem for Ford Focus 1,8 TDCi hedder Peugeot 307 XS 2,0 HDI. 
Den er et par tusinde billigere, men har alligevel en par afgørende udstyrsfordele i form af ESP-stabiliseringssystem, ekstra airbags nr. 5 og 6, partikelfilter i udstødningen, aircondition og 16-tommers alufælge. Disse ting vil koste Focus-ejeren ca. 40.000 kr. ekstra - og partikelfilteret kan slet ikke købes til Ford Focus.
Diskrete ændringer
Ford Focus har netop fået en ansigtsløftning, som dog er så diskret, at den næsten ikke er til at se. Blinklyset foran er flyttet op i selve forlygterne, som moden foreskriver. 
Ellers kunne vi ikke få øje på nogle ændringer, men hører fra Ford, at der også er et par reviderede kopholdere. 
Der er nu heller ikke grund til at lave så meget om. Førerpladsen fungerer perfekt med en meget fin kørestilling, som bl.a. skyldes, at rattet kan justeres både i højden og længden. 
På sikkerhedsudstyret kan Ford Focus ikke helt følge med konkurrenter som Peugeot 307 og Fiat Stilo, der begge har seks airbags, hvor Focus må nøjes med fire. Ford har en - for os - uforståelig modstand mod vidvinkelspejle, så de savnes også her i Focus, ligesom der mangler standardmonterede beslag til Isofix-barnestole. De kan dog fås som ekstraudstyr.
Motor med 'overboost'
Motoren, derimod, den skal Ford ikke skamme sig over. Den er udviklet i samarbejde med Peugeot og er et sandt dydsmønster i gangkultur, har en helt overvældende trækkraft og vi kørte ca. 17 km per liter i testdagene, selv om vi gjorde rigeligt brug af den overlegne acceleration. 
Motoren på 1,8 liter yder 115 hk og har normalt et maksimalt drejningsmoment på 250 Nm helt nede fra 1.850 omdrejninger. Motoren har dog en lille finesse, der kaldes 'overboost': Under acceleration forøges turboens ladetryk, så der bliver pustet ekstra luft ind i motoren, og momentet forøges kortvarigt til 280 Nm. 
For hvem dette måtte være tågesnak, kan vi oversætte det med, at man får et gevaldigt skub i ryggen, når kanonen fyres af på f.eks. en motorvejsindfletning, hvor det gælder om at komme hurtigst muligt fra 50-60 km/t op på 110-120 km/t. 
Det klarer Focusen overmåde hurtigt og støjsvagt - og mærkbart mere energisk end Peugeot 307 2,0 HDI, der har næsten samme motorkraft, men ingen 'overboost'-funktion. 
Gearskiftet i denne seje dieselmodel skal ikke bruges ret meget, men det fungerer knippelgodt med korte og præcise bevægelser.
Præcist styretøj
Ford Focus har altid været berømmet for sine køreegenskaber, og det gælder i høj grad også for TDCi-modellen. Den har et dejligt kontant styretøj og trives i høj grad på veje på snævre kurver, men er også en afslappet motorvejsekspres. 
Affjedringen er hverken for blød eller for hård, og vi noterede ingen følsomhed over for sidevind. 
Som det fremgår, er der ikke så meget skidt at sige om Ford Focus 1,8 TDCi - hvis det ikke lige var prisen på for førnævnte Peugeot. Men valget er ret let: Hvis det handler om den største køreglæde, så tag Ford Focus, og hvis det handler om maksimalt sikkerheds- og miljøudstyr, så tag Peugeoten.
