Title: Badminton_To_spillere_er_tvivlsomme
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det er fortsat tvivlsomt, hvilke singlespillere der i næste uge skal til Holland for at sikre Danmark deltagelse i Thomas Cup-finalerunden, det uofficielle VM for mandlige badmintonlandshold. Både Kenneth Jonassen og Niels Chr. Kaldau er plaget af skader og skal testes, inden landstræner Steen Schleicher Pedersen tager stilling til om en af dem eller de begge skal erstattes af andre spillere. 
»Jeg vil enormt gerne spille i Eindhoven, men forstår selvfølgelig også godt, at landstræneren vil se, om jeg er i orden eller ej«, siger århusianeren Niels Chr. Kaldau, der derfor er taget til elitecentret i Brøndby for at træne det næste par dage. Han var mod forventning med, da Team Århus i fredags definitivt sikrede sig pladsen i DM-finalen for hold med en sejr på 8-5 over Greve for øjnene af cirka 1.500 tilskuere i Århus Arena. 
»Jeg havde ikke selv regnet med at spille den holdkamp, men et lægetjek gav mig grønt lys«, fortæller Niels Chr. Kaldau. Han sendte afbud til det individuelle DM på grund af den fodskade, der fortsat gør Thomas Cup- deltagelsen tvivlsom: en forstuvet storetå har ført til en såkaldt kompensationsskade i den ene ankel, der er blevet overbelastet i kroppens bestræbelser på at undgå smerter i tåen.
Langvarig ankelskade
Symptomerne ledte tankerne hen på ankelskaden i den anden fod, der har plaget Niels Chr. Kaldau i årevis. Derfor har han været meget forsigtig i træningen og desuden lavet øvelser, der aflaster anklen. 
»Vi vil gerne se Niels Chr. Kaldau træne i dag og i morgen og samtidig have vores specialister til at se på hans skade. Resultatet af de undersøgelser vil indgå i den endelige vurdering af holdet sammen med Kenneth Jonassens status«, siger landstræner Steen Schleicher Pedersen.
Springerknæ
Kenneth Jonassen er plaget af et springerknæ, der er behandlet med en langvarig smertestillende indsprøjtning. Der er derfor risiko for at overbelaste knæet alt for voldsomt, uden at spilleren i første omgang bemærker det. 
Kenneth Jonassen undersøges onsdag, og umiddelbart derefter tager landstræneren sammen med sine assistenter Jens Meibom og Jan Jørgensen stilling til, om de vil anmode det internationale badminton forbund om ekstraordinær tilladelse til at skifte ud på holdet. Hvem der i givet fald skal have pladsen eller pladserne, er der endnu ikke sat navn på. 
»Der er jo ikke længere til Holland, end at alle i princippet kan være klar til at tage derned«, siger Steen Schleicher Pedersen.
Kasper Ødum i reserve
Oplagt førstereserve synes at være DM-finalisten Kasper Ødum, hvis den tidligere verdensmester Peter Rasmussen da ikke har fortsat sin fremgang og gjort sig til førstevalg. I Thomas Cup - og for den sags skyld også kvindernes sidestykke Uber Cup - består en holdkamp af tre singler og to doubler. 
Peter Gade og Anders Boesen er de to øvrige singlespillere i truppen, mens de udtagne doubler er Jens Eriksen/Martin Lundgaard, Jesper Larsen/Jim Laugesen og Jonas Rasmussen/Lars Paaske.
