Title: Badminton_VM_bliver_en_katastrofe
Date: 2001-05-16
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken torsdag:
»En katastrofe«. Landstræner Kenneth Larsen er ikke bange for at finde de store ord frem, når han skal betegne Sevilla som værtsby for VM i badminton. Når det om et par uger går løs i den spanske hede, er der udsigt til en lang række skadede spillere, der skal være heldige og glade, hvis de slipper med ømme muskler. 
»Vi havde en ambition om at sende vore spillere af sted til Sevilla i god tid. Vi havde fået ekstra penge fra Team Danmark. Men nu er det hele faldet til jorden. For i Sevilla er der ingen haller med trægulv. Og betongulve er det rene gift for badmintonspillere. Nu tager halvdelen af VM-holdet tidligt af sted for at spille holdturneringen Sudirman Cup, mens de sidste ni spillere bliver hjemme og kommer så sent som muligt. Men spillerne, der må blive hjemme, mister jo nogle kvalificerede træningsmodstandere, fordi de allerede er i Sevilla. Det er mildt sagt ikke særligt smart, at vi er nødt til at lave det på den måde«, siger Kenneth Larsen. 
De danske spillere kan godt nok komme til at træne i den hal, hvor der skal spilles. Der er trægulv. 
»Men to baner i en time eller to dækker slet ikke vores daglige behov, så det dur ikke«, siger Kenneth Larsen. 
I går kom det frem, at Thailand Open er aflyst. Det blev bare meddelt koldt og kynisk. 
»Den slags må få konsekvenser. Kommer afbuddene uden en rimelig forklaring, må der skrides ind med sanktioner, så de nationer udelukkes fra at arrangere turneringer i en periode. Skal badminton regnes for noget på internationalt plan, må lederne gribe ind og skabe respekt«, siger landstræneren. 
Rent sportsligt er Kenneth Larsen dog godt tilfreds. Sådan set er han nærmest superoptimist op til VM. 
»I Sudirman Cup kan vi lige så godt som de øvrige nationer løbe med titlen. Vi er i en indledende pulje med England og Indonesien, som vi bør kunne slå. Men ingen må undervurderes. Ikke mindst i doublerne er de andre lande tæt på os«, siger Kenneth Larsen, der drømmer om en semifinale mod Kina og så formentlig en finale mod Sydkorea.
