Title: Badminton_Doubler_falder_i_hak
Date: 2002-09-24
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Brikkerne er ved at falde på plads igen, efter at der for et par uger siden blev rusket godt og grundigt op i de bedste danske herredoubler i badminton. Senest har Jesper Larsen, der afbrød sit samarbejde med Jim Laugesen i gensidig skuffelse over manglende resultater, fundet sammen med ungdommelig slagkraft i skikkelse af klubkammeraten fra Hvidovre Jesper Christensen. 
Og det er en skikkelse, der er til at få øje på. 204 centimeter høj er Jesper Christensen en forlænget version af Jens Eriksen, som Jesper Larsen tidligere spillede sammen med. 
Jesper Christensen fik tidligere på året lidt af et gennembrud med et par sejre ved All England-mesterskaberne sammen med Thomas Laybourn. Parret blev belønnet med plads på landsholdstræningen i Brøndby og har gjort det godt, men på den anden side ikke bedre, end at landstrænertrioen støtter sammensætningen af det nye par. 
Tilbage på træningen står nu Michael Søgaard, Jim Laugesen, Thomas Laubourn og Peter Steffensen uden makkere. Da de to førstnævnte tidligere har spillet sammen og har kortere til karrierens afslutning end de yngre kræfter, forekommer det sandsynligt, at de finder sammen igen - og i givet fald giver den sidste konstellation vel også sig selv. 
Den endelig afgørelse træffes på mandag. 
De to gange Jesper, Larsen og Christensen, er ikke helt uden fælles erfaringer på den internationale scene - sammen vandt de i oktober sidste år Rutac Holland Open og finder således sammen akkurat i tide til at kunne forsvare titlen ved turneringen, der spilles fra 22. til 27 oktober. 
Det er muligt, at parret får testet egne evner undervejs til Holland. Det tyske badmintonforbund konstaterer således med glæde, at Danmark anerkender Tysklands sportslige fremgang på badmintonfronten ved for første gang i 25 år at sige ja tak til at spille et par landskampe ud over de 'tvungne' indbyrdes opgør ved internationale holdmesterskaber. 
Landskampene spilles i følge det tyske forbunds hjemmeside 17. og 18. oktober i St. Ingbert og Hamm, hvor Kina ellers oprindeligt var på plakaten, men har meldt afbud med henvisning til et sammenpresset turneringsprogram. 
Hvilke spillere Danmark stiller op med i landskampene, er endnu ikke afgjort.
