Title: Badminton_Stærk_kineser_i_dansk_bundkamp
Date: 2002-01-22
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det venter aspiranterne til pladserne i landets bedste badmintonrække en ubehagelig overraskelse, når de møder Odense i de kommende kvalifikationskampe. Fynboernes hold bliver forstærket af den tidligere ungdomsverdensmester i herresingle, Chen Gang, der nåede semifinalen ved de seneste kinesiske mesterskaber.
En stærk trumf
Odense sluttede næstsidst i elitedivisionens grundspil og må derfor gennem fire kampe mod de bedste klubber fra 1. division - Horsens, Værløse, Triton og KBK - for at fastholde pladsen på øverste niveau. Og i de bestræbelser er Chen Gang en solid trumf at spille ud. 
Det er John Hansen, mangeårig turneringsleder ved Dansk Badminton Forbunds internationale arrangementer, der har formidlet kontakten mellem sin klub og den stærke kinesiske spiller. 
»I første omgang skal Chen Gang være her til udgangen af marts, når kvalifikationen til elitedivisionen er overstået. Men vi håber da, at han bliver så glad for at være her, at opholdet vil strække sig hen over næste sæson«, siger John Hansen.
Svært at kommunikere
Sportsligt vil Chen Gang næppe have problemer med at finde sig tilrette, så det er primært de personlige forhold, der bliver afgørende for, om han slår sig ned på Fyn. Alene kommunikationen med omgivelserne kan være en svær tærskel at komme over, men John Hansen har allerede taget kontakt til herboende kinesere for at bede om hjælp i første fase af den nye spillers danske visit. 
Chen Gang har ikke gjort så meget væsen af sig på den internationale scene de seneste år, men har tidligere været oppe blandt verdens ti bedste i single. Han blev ungdomsverdensmester i Kuala Lumpur i 1994 og udviklede sig siden til at nå højeste internationale niveau.
Slog Gade
Eksempelvis slog han i 1998 Peter Gade i semifinalen ved Hongkong Open og spillede tre sæt med Poul-Erik Høyer ved Grand Prix-finalerne året efter, inden det - efter kinesiske standard - gik en anelse ned ad bakke. 
Men en semifinaleplads ved de nationale mesterskab i efteråret vidner om, at Chen Gang så rigeligt bør have kapacitet til at begå i den danske holdturnering.
