Title: Badminton_Kinesisk_mareridt_for_Olsen_og_Søgaard
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Det kinesiske par Zhang Jun og Gao Ling må efterhånden fremstå som noget af et mareridt for danske Michael Søgaard og Rikke Olsen. Søndag eftermiddag vandt kineserne således All England-finalen i mixeddouble med cifrene 13-15, 15-12 og 16-14 i en match, som udviklede sig til en tro kopi af OL-semifinalen i Sydney, hvor kineserne efterfølgende tog guldet. Både i Sydney og i søndagens opgør i Birminghams National Indoor Arena havde danskerne matchbold i tredie sæt, men kunne ikke afgøre tingene til egen fordel. Spillede deres bedste
»Vi spillede så godt, som vi kunne, og vi er derude, hvor Vorherre ikke er med os, men det kommer vel en dag«, lød det fra Michael Søgaard, som sammen med sin makker tog nederlaget med oprejst pande. 
»Vi spiller om hver en bold, og det er ikke fejl fra vores side, som afgør kampen. Vi kæmpede til det sidste og vidste, det kunne lade sig gøre, men det skulle ikke falde ud til vores fordel. Vi spiller på så højt niveau, at der ikke er noget at rette, så det ryster mig ikke så meget«, sagde Michael Søgaard. Jævnbyrdig
Kampen var så jævnbyrdig, som den kunne blive fra første bold. 
I første sæt var stillingen således 13-13, inden danskerne tog sættet. I andet sæt var Søgaard og Olsen endda foran med 11-9, før kineserne fik udlignet ved 12-12 og snuppede de sidste tre bolde. 
 Tredie sæt udviklede sig så til noget af et drama, da de sidste bolde nærmede sig. Kineserne tog her teten og skabte sig hurtigt en føring på et par point. Det så skidt ud set med danske øjne, da kineserne kom foran med hele 12-6. 
Men troen blev bevaret hos Søgaard og Olsen, som med flot spil fik kæmpet sig op til 13-13. Serven gik her et par gange frem og tilbage, inden danskerne kom foran med 14-13 og dermed tilspillede sig to matchbolde. Men kineserne overlevede og vandt kampen, da Michael Søgaard kiksede et sidste slag, som sendte bolden i nettet. Ser frem til VM i Spanien
Allerede på tirsdag drager Michael Søgaard og Rikke Olsen til en ny turnering i Schweiz. Men det helt store mål er naturligvis VM i Sevilla til juni. 
»Vi har spillet godt her, men håber da at være nået endnu et skridt videre, når der er VM«, sagde parret, som formentlig drømmer om at tage kinesernes skalp i Spanien om et par måneder. 
 Det var anden gang, at Michael Søgaard og Rikke Olsen tabte en All England-finale. Det skete ligeledes i 1998 til et koreansk par. Det er stadig et åbent spørgsmål, om de får en ny chance til næste år . Michael Søgaard har tidligere bebudet, at det indeværende år ville være afslutningen på karrieren, men nu er han kommet på andre tanker. 
»Man kan godt sige, jeg er gået i tænkeboks. Jeg er havnet i lidt af et dilemma, for jeg er glad for mit job, og det er spørgsmålet, om det fortsat kan kombineres med badminton. Det skal jeg til at finde ud af, når jeg kommer hjem. Men jeg har stor lyst til fortsat at spille, og så er det lidt dumt at stoppe, når det går så godt«, understreger Michael Søgaard.

