Title: Badminton_DM-finalist_skifter_klub
Date: 2002-08-27
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Mens en stor del af kollegerne fra den danske badmin-tonelite i denne tid er til international sæsonpremiere i Østen - i disse dage gælder det grand prix-turneringen Indonesia Open - er sidste sæsons DM-finalist i damesingle, Tine Rasmussen, først for alvor ved at tage ketsjeren i brug på træningsbanerne. 
 I et års tid har hun været plaget af betændelse i akillessenerne. Derfor har Tine Rasmussen helt bevidst holdt en meget lang sommerpause. 
 »Nu skulle den betændelse gerne forsvinde en gang for alle. Derfor er jeg kun akkurat i denne uge begyndt at træne med ketsjer. I sidste sæson ignorerede jeg problemerne, men på den måde havnede jeg i en ond cirkel, som jeg nu håber at være kommet ud af«, siger Tine Rasmussen.
Markant klubskifte
I 13 år har hun repræsenteret Lillerød, men sommerens lange afbræk i spilletræningen markerer samtidig et af de markante klubskifter i overgangen mellem to sæsoner. 
 Fremover repræsenterer Tine Rasmussen den forsvarende danske mesterklub, Kastrup-Magleby, der 12. september åbner titelforsvaret mod et spændende hold oprykkere fra Horsens, efter at Lillerød og Greve har 'tyvstartet' sæsonen fem dage forinden. 
 »Der er overhovedet ikke noget galt med Lillerød - tværtimod er det en særdeles velfungerende klub. På den anden side skal jeg også forsøge at skabe mig en tilværelse som badmintonspiller og er nødt til at se på, hvad jeg bliver tilbudt - og i den sammenhæng var KMB's det bedste«, siger den høje singlespiller og forsikrer samtidig, at der trods flere tilbud kun var to reelle valgmuligheder: endnu en sæson i Lillerød eller skiftet til mesterklubben. 
 »Det sociale fungerer godt i Kastrup-Magleby, ligesom det gjorde i Lillerød. Jeg kender stort set alle spillerne på første- og andetholdet - en del tilhører min egen årgang - og det betyder noget for mig«, siger Tine Rasmussen, der ikke lægger skjul på, at forventningerne går i retning af endnu en DM-titel til hendes nye klub.
VM-deltagelse i maj
Individuelt er det VM-deltagelsen i maj, der er sæsonens endemål. 
 »Oven på den lange pause regner jeg med at nå topniveau til de store turneringer i januar og februar for så efterfølgende at ramme endnu en formtop ved VM, som jeg håber at komme med til. 
 Min grundform er o.k. - det er spilletræningen, jeg mangler«, siger den nye KMB-spiller, der 'erstatter' Mette K. Pedersen (skiftet til Gentofte) i en ellers uændret trup.
