Title: Badminton_EM_bragt_til_live_i_betonen
Date: 2002-04-18
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Malmø
Endeløse rækker af tomme beige stolesæder har hidtil været Baltiska Hallens særdeles uinspirerende kulisse for EM i badminton. Men jubelbrølene fra et par hundrede begejstrede skånske tilskuere fik for alvor bragt turneringen til live, da 27-årige Rasmus Wengberg fortsatte sin overraskende fremfærd i herresingle ved at kvalificere sig til dagens semifinale mod Kenneth Jonassen. 
 Den topseedede dansker får det alt andet end let, for der vil uden tvivl være solid opbakning til den lokale helt fra Barsebäck i eftermiddag, selv om han nu spiller i Umeå. Kenneth Jonassen har i tilgift - dog ligesom svenskeren - en femsætter i benene og er desuden stærkt plaget af en fiberskade i venstre side af brystet.
Flere smerter
»I går tog smerterne til, da jeg for alvor blev udfordret, så jeg var noget stiv i kroppen i kampens start. Jeg har svært ved at smashe og måtte bare holde boldene i gang til sidst. Nu har jeg nået, hvad jeg skulle - og kan æde to kampe til, hvis det skal være«, sagde Kenneth Jonassen, der aldrig har tabt til Rasmus Wengberg. 
 »Jeg har til gengæld heller aldrig slået Richard Vaughan før«, replicerede svenskeren.
Boesen-comeback
Danmark er dog sikker på at være repræsenteret i EM-finalen. Anders Boesen vendte 1-7, 4-7 0-3 mod den indonesiske waliser Irwansyah til sejr og møder Peter Rasmussen, der i en lige så underholdende femsætter besejrede polakken Przemyslaw Wacha efter 70 minutters spil - en næsten uhørt lang kamp i sæt til syv point, der udefra så kolossalt krævende ud. 
 »Jeg synes egentlig ikke, den var specielt hård - han brugte jo halvdelen af tiden på at holde pauser. Jeg synes, at dommeren burde have skredet ind«, sagde Peter Rasmussen og glædede sig over, at han kunne vinde, selv om spillet langt fra fungerede optimalt. 
 »Det er opmuntrende og beviser, at jeg er på rette vej - egentlig er jeg nået rigtig langt i betragtning af, at det kun er tre en halv måned siden, jeg genoptog karrieren«, fortsatte eksverdensmesteren Peter Rasmussen og erklærede sig »ligeglad«, med at han nu er i EM-semifinalen - på vejen tilbage mod verdenstoppen er en kamp bare en kamp.
Hollandsk 'mur'
Camilla Martin er efter endnu en let gevinst ene dansker mod tre hollændere i turneringens slutfase, da Brenda Beenhakker overraskende ved at vinde over Team Århus' waliser, Kelly Morgan. 
 I herre- og damedouble lykkedes det - omend med et vist besvær undervejs - at få alle danske danske par igennem til semifinalerne, mens kvartfinalerne blev endestationen for to af mixeddoublerne. Mest skuffende var det, at Jonas Rasmussen og Jane Bramsen røg ud. 
 »Spiller vi op til normalt niveau, har de ikke en chance, men når boldene er så langsomme som i dag, bliver Chris Bruils defensiv meget bedre, end den reelt er - jeg kunne ikke slå boldene ned«, konstaterede Jonas Rasmussen og fortalte, at makkeren bebrejdede sig selv for en alt andet end god indsats.
