Title: Badminton_Til_kamp_for_point-systemet
Date: 2002-02-01
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Den ganske badmintonverden bliver delagtiggjort i forløbet af de danske mesterskaber, når der i maj skal tages beslutning om, hvor mange point der fremover skal tælles til i et sæt. 
Erfaringerne med at spille maksimalt fem sæt til ni point i alle kampe med mænd på banen kommer på bordet i afgørelsens stund, men kan det statistiske materiale fra Haderslev ikke overbevise de asiatiske ledere om det forkerte i at vende tilbage til tre sæt til 15 point, er Danmarks bedste herresingle, Peter Gade, parat til at træde i aktion. 
»Det vil være en stor skam, hvis det internationale badmintonforbund beslutter at gå tilbage til det gamle pointsystem. Vi må indrette sporten på publikums og tvs ønsker«, siger Peter Gade og konstaterer, at de kortere sæt er en del af den nødvendige forandring. 
I erkendelse af at de asiatiske spillere intet har at skulle have sagt i den sag, vil han under Thomas Cup- finalerne om nødvendigt udnytte den respekt, der er om hans person i Østen. 
»Vi må gå til de lokale medier derude og på den måde lægge pres på de asiatiske beslutningstagere«, siger Peter Gade og understreger, at det for sportens skyld er vigtigt nu at lægge sig fast på et ensartet pointsystem i stedet for også fremover at gå fra det ene til det andet fra turnering til turnering.
Det fysiske består
Han foreslår derfor, at sæt til ni point bliver standard i alle rækker med den nuance, at der i herresingle og double skal spilles bedst á fem sæt, mens tre sæt bliver det maksimale i de øvrige kategorier. Selv om det endnu under DM ikke er blevet til fem sæt, mener Peter Gade, at hans om end begrænsede erfaringer med det pointsystem er gode. 
»Der bliver ikke taget noget fysisk ud af spillet. Til gengæld tilfører de kortere sæt kampene noget tempo og et mentalt perspektiv«, siger han oven på en foreløbig ganske ubesværet vej mod dagens semifinale mod Anders Boesen. Kvartfinalen mod fynboen Morten Petersen, der forinden havde overrasket med sejr over seedede Jonas Lyduch, blev vundet med 9-2 9-0 9-4. 
I den anden semifinale mødes Kasper Fangel, der efter sejren over Peter Rasmussen kun overlod et point til unge Sune Gavnholt, og Kasper Ødum, der var lige ved at gå i stå mod Gregers Schytt fra Greve, men vandt i fire sæt.
Prøveperiode for kort
Ganske ubesværet gik Camilla Martin til sin semifinale med sejr på 7-2 7-1 7-1 over landsholdsspilleren Anne Marie Pedersen. Noget hårdere er det at spille de maksimale fem sæt til syv, når der eksempelvis er kinesere på den anden side af nettet, men alligevel synes det danske topnavn, at systemet med de korte sæt umiddelbart er godt. 
»Jeg synes bare ikke, at et enkelt års prøveperiode er helt fair over for systemet og kunne måske se en fordel i at se tiden an lidt endnu. 
»Men hvis Østens folk ikke vil, så får vi ikke lov til det«, konstaterer Camilla Martin. Hun får Christina B. Sørensen som semifinalemodstander i en række, der - akkurat som herrernes - faldt på plads, således at de højest seedede afgør mesterskabet imellem sig: Tine Rasmussen gik også ubesværet til halvfinalen og møder Mette K. Pedersen, der fik fri bane med finaleseedede Mette Sørensens afbud.
