Title: Badminton_Camilla_ovenpa_igen
Date: 2001-06-05
Article Type: Sport
Author: Danmarks VM-håb i damesingle Camilla Martin sikrede sig tirsdag en forløsende sejr over koreaneren Jae Youn Jun, som uden problemer blev besejret med cifrene 11-4 og 11-6 i første runde af den individuelle turnering ved VM i badminton. 
Camilla Martin indrømmer, at hun fik lidt af en nedtur oven på nederlaget til kineseren Gong Zhichao, som i fredags gav Camilla Martin en meget sjældent set øretæve på 11-1 og 11-0 i holdturneringen. De cifre tog det den danske forsvarende verdensmester et par dage at sluge, så derfor var hun meget lettet, da sejren over koreaneren var i hus i San Pablo Sports Palace i Sevilla. 
»Jeg var ikke helt tryg, da jeg kom herud, men det blev lidt lettere, end jeg have regnet med. Derfor er jeg meget tilfreds, oven på det som skete i fredags. Det nederlag var svært at få rystet af, for hun var uhyggelig god, og jeg havde ikke en chance mod hende. Jeg spillede ikke op til mit bedste, men det var ikke sjovt«, fortæller Camilla Martin, som først søndag følte, hun atter var ovenpå og klar til at fortsætte VM-turneringen efter at have fået vendt nederlaget med landstræner Kenneth Larsen. 
»Jeg var egentlig ikke sur eller hidsig, for jeg kunne godt se, der ikke rigtigt var noget at gøre. Jeg fik tænkt over kampen og talt det hele godt igennem med Kenneth og herefter sat tingene i relief. Gong bliver bare bedre og bedre og er storfavorit til at vinde VM«, erkender Camilla Martin, som ikke selv kan huske, hvornår hun sidst har lidt så stort et nederlag. Presset til fejl
 I tirsdagens første runde var der dog ikke nogen usikkerhed at spore hos Camilla Martin, som dog lod koreaneren komme lidt ind i kampen i andet sæt. Første sæt var hurtigt overstået med 11-4, men i andet sæt var koreaneren med til 3-3 og 9-6, inden Camilla Martin gjorde arbejdet færdigt med 11-6 uden problemer. 
»Jeg fik presset hende på baglinjen, hvor hun ikke er så stærk og fik tvunget hende til at lave fejl. Men jeg vidste, hun var god, så jeg var godt sat op til kampen«, sagde Camilla Martin, som i næste runde formentlig får en let kamp mod bulgareren Neli Boteva. 
»Jeg regner med, det bliver noget lettere end i dag, men det er rart med nogle nemme kampe, så jeg ikke skal bruge så mange kræfter«, understreger Camilla Martin, som herefter i ottendedelsfinalen står til at møde kineseren Dai Yun, inden et nyt opgør med Gong Zhichao. 
»Efter det i fredags tager jeg en kamp ad gangen. Nu må jeg bare videre og forsøge at slå Dai Yun og så lade være med at tænke på Gong indtil da«, lyder det fra Camilla Martin. 
Det var ikke kun Camilla Martin, som klarede sig videre til anden runde. Som ventet fik den uerfarne Tine Rasmussen også ram på sin første modstander, finnen Anu Weckström. Tine Rasmussen skulle dog bruge tre sæt, inden hun med cifrene 11-6, 8-11 og 11-5 fik spillet sig frem til onsdagens møde med Kelly Morgan fra Wales. 
I herresingle er Anders Boesen og Kenneth Jonassen ligeledes videre til anden runde.

