Title: Badminton_Eliten_savner_opmærksomhed
Date: 2002-01-02
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

En pæn del af verdenseliten i badminton er i aktion, når holdturneringens grundspil bliver afgjort i morgen aften. I Århus vil der uden tvivl være stor søgning til hjemmeholdets kamp om førstepladsen mod de forsvarende mestre fra Hvidovre, men derudover vil interessen langt fra afspejle spillernes internationale niveau. Og det er turneringsformens skyld, mener en af de direkte involverede.
For mange kampe
»Jeg tvivler på, at holdkampe overhovedet kan gøres interessante for andre end de implicerede klubber, men skal det kunne lade sig gøre, må der skæres ned i antallet af enkeltkampe - 13 er alt for mange«, siger doublefinalisten fra Copenhagen Masters Jesper Larsen, der er formand for spillerforeningen, men understreger, at han udtaler sig som enkeltperson. 
 Han forestiller sig, at ni kampe uden reglen om, at alle spillere skal deltage i to individuelle opgør, er det ideelle, hvis holdturneringen skal være interessant for tv og sponsorer. Men spørgsmålet er, om det overhovedet er et mål at gå efter.
Vigtigt for klubberne
»Holdkampene er vigtige og samlende begivenheder for klubberne, men et svært produkt at markedsføre for forbundet. I stedet burde der blive brugt flere kræfter på internationale invitationsturneringer og landskampe, som vi ikke har spillet nogle af i tre år«, siger Jesper Larsen og kritiserer i samme forbindelse Dansk Badminton Forbund for at sætte god markedsføring over styr ved at flytte sin vigtigste turnering i 2003. 
 »Det er hovedløst at flytte Realkredit Danmark Open fra Farum til Århus«, mener han og vurderer, at tilskuerinteresse, sponsorrelationer og VIP-arrangementer går tabt, fordi hele turneringen i realiteten skal bygges op fra bunden igen. 
 »Man ser jo ikke i andre sportsgrene, at store internationale begivenheder flytter fra sted til sted. Forbundet skulle i stedet have satset på at lave to store danske turneringer«, siger Jesper Larsen, hvis kritik bliver betegnet som letkøbt af Dansk Badminton Forbunds direktør, Thomas Lund. 
 »Vi arbejder i virkelighedens verden, der ikke altid er så nem, som Jesper Larsen får den til at lyde«, siger han. 
 »Holdturneringen er et stort og væsentligt 'produkt', som vi kan og vil markedsføre, hvis den har den rigtige form - og det er ganske rigtigt antallet af enkeltkampe, der er afgørende. Vi har talt med tv-stationer om mulighederne og forelægger senere på året ideerne for klubberne«, fortæller Thomas Lund. 
 I den tv-sammenhæng, der er så afgørende for sponsorer og dermed sportens økonomi, har Dansk Badminton Forbund også ideer til, hvordan de danske seere kan få flere internationale oplevelser.
Grunde til at flytte
»Men det svære er at få tingene til at ske. Som forbund med mange forpligtelser over for klubberne ikke løfte opgaverne alene. Derfor prøver vi at få gang i et internationalt samarbejde på den front«, siger badmintondirektøren og peger på, at der er mange årsager til at flytte det årlige internationale højdepunkt fra Farum til Århus. 
 »Vi har gode aftaler med Århus Kommune og den lokale organisation. Det er en stor opgave at løfte for en klub. Jeg er ikke i tvivl om, at de kunne blive ved i Farum, men de skal også have mulighed for at komme til kræfter igen. Man skal huske på, at det i vid udstrækning er frivillig arbejdskraft, der står bag Realkredit Danmark Open«, siger Thomas Lund.
