Title: Badminton_Vraget_double_hyrer_advokat
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Udtagelsen af truppen til næste måneds EM i badminton i Sverige har udløst en regulær skyttegravskrig mellem en vraget herredouble og Dansk Badminton Forbund. 
DM-sølvvinderne Jesper Larsen og Jim Laugesen har med advokatbistand bedt om en skriftlig redegørelse og overvejer gå rettens vej for at få dokumenteret, at forbundet har begået en fejl ved at give pladsen til Jonas Rasmussen og Lars Paaske.
Urimelig forskelsbehandling
»Vi var bedre end dem på verdensranglisten, da udtagelsen fandt sted. Vi er bedre end dem indbyrdes og har bedre resultater i internationalt perspektiv. Derfor forstår vi ikke udtagelsen og beder om en skriftlig forklaring, så vi kan få sikkerhed for, at der ikke er tale om urimelig forskelsbehandling«, siger Jesper Larsen. 
På den nyeste verdensrangliste er Jonas Rasmussen/Lars Paaske nr. 45, mens den vragede double ligger seks pladser lavere. 
»Men det er kun, fordi de spillede Swiss Open, som vi - på landstrænerens opfordring - sprang over for at skåne Jim, der var småskadet«, siger Jesper Larsen.
Tilværelsen truet
Han og Jim Laugesen har endnu ikke gjort sig klart, hvad en sådan skriftlig redegørelse i givet fald præcist skal bruges til, ligesom parret heller ikke har besluttet sig for, hvad de vil gøre, hvis forbundet end ikke imødekommer ønsket om en nærmere forklaring på den manglende udtagelse. 
Jesper Larsen understreger dog, at det er mulighederne for sponsorindtægter og dermed tilværelsen som professionel badmintonspiller, der er truet, når han og makkeren bliver holdt væk fra det udstillingsvindue, som EM er.
Sportslig vurdering
Umiddelbart er der ikke noget, der tyder på, at Dansk Badminton Forbund har tænkt sig at give herredoublen den ønskede skriftlige forklaring. 
»Jeg er overrasket over tonen i spillernes henvendelse, men kan selvfølgelig godt forstå, at de er skuffede over ikke at være udtaget. Det ligger i sagens natur. Udtagelsen af den danske EM-trup ligger i hænderne på landstræner Steen Schleicher Pedersen, som har foretaget en seriøs sportslig vurdering, og jeg har fuld tiltro til hans prioriteringer, siger forbundets direktør, Thomas Lund.
Sørgelig opblæsning
Han har personligt kontaktet Jesper Larsen i et forsøg på at skabe en gensidig forståelse og har i den forbindelse tilbudt ham en uddybende samtale. 
»Men det lader til, at han er mere interesseret i en konfrontation. Vi betragter sagen med en vis alvor, men ser med sindsro på situationen, da vi ikke mener, der er grundlag for en juridisk sag. Det er bare sørgeligt, at sagen blæses op på et niveau, hvor den ikke hører hjemme«, siger Thomas Lund.
