Title: Badminton_Træner_fra_øst_kan_give_bonus
Date: 2002-02-02
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Danmark har taget et skridt i den rigtige retning mod verdenstoppen i herredouble ved at skille de hidtil bedste par ad og lave nye konstellationer. Det er der bred enighed om blandt de involverede badmintonspillere. Men de anbefaler samtidig at bevæge sig helt ind bag fjendens linjer for at fuldende missionen. 
»Vi nærmer os asiatiske tilstande, når vi er fire par, der kan presse hinanden til træningen, sådan som vi kan lige nu. Men skal vi for alvor sætte os på Østens bedste par, ville det være fint med eksempelvis en indonesisk doubletræner. Det ville give et indblik i deres taktiske forståelse og træningsfilosofi«, siger Jesper Larsen, der sammen med Jim Laugesen ganske problemfrit gik til dagens DM-finale med en klar sejr over Jonas Rasmussen og Lars Paaske.
'Landstræneren skal være dansk'
Synspunktet bakkes op af en af semifinalens tabere. 
»Som assistenttræner ville det være rigtig godt med en indoneser, men for at holde fast i forståelsen af strukturen i dansk badminton er det til gengæld vigtig, at landstræneren er dansker«, siger Lars Paaske og udtrykker dermed den generelle holdning blandt spillerne. 
»Det indonesiske forbund er ved at ramle helt sammen og flere af deres topspillere er holdt på, så netop nu burde der være mulighed for at finde en kvalificeret mand«, mener Jesper Larsen.
Flere oplagte emner
Han peger på verdensmesteren fra 1993 og 1995, Ricky Subagja, og guldvinderen fra 1980, Christian, som et par oplagte emner. 
»Det er da inde i vores overvejelser styrke netop herredoublerne ved at engagere en indoneser. I den bedste af verdener havde vi for eksempel også en kineser til at træne Camilla Martin i single, men det er selvfølgelig et spørgsmål om penge«, siger Dansk Badminton Forbunds sportschef, Flemming Wiberg.
Succes med Zhang
Han peger på, at forbundet i forvejen har haft stor succes med kineseren Lian Ying Zhang som teknisk træner og mener, at det i højere grad er inden for træningsmetoderne end på den taktiske forståelse, danskerne i givet fald har noget at lære. 
Netop taktisk overlegenhed gjorde udslaget, da Jim Laugesen og Jesper Larsen slog sig i finalen. 
»Vi havde aftalt, at på bolde under nethøjde skulle vi ikke prøve noget - de skulle bare op i luften igen. Vi lod dem arbejde og flyttede dem fra side til side i stedet for fremad banen, der er deres styrke«, konkluderer Jesper Larsen, der sammen med sin makker i eftermiddag skal have slået en streg i sandet og fundet frem til, hvem der foreløbig er den bedste af de nye danske herredoubler - modstanderne er Jens Eriksen og Martin Lundgaard, der i en tresætter slog Michaelerne Lamp og Søgaard.
