Title: Badminton_Tre_danskere_i_finalerunde
Date: 2002-03-09
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Fem danskere og en engelsk herredouble skulle i gårsdagens semifinaler holde stand mod en asiatiske bølge af den slags, man slår sig på. Den spinkle dæmning er skrumpet ind til Camilla Martin og mixed doublen Eriksen/Schjoldager, efter at Rikke Olsen og Jesper Søgaard som frygtet måtte bukke sig for de stærke koreanere. 
For Camilla Martin var der på forhånd lagt op til et intenst gensyn med Dai Yun, som Camilla har mødt 14 gange tidligere. Med 7-7 i deres indbyrdes opgør og nederlag i de seneste to kampe, var Camilla presset fra start. Men det gik tilsyneladende hurtigt over, for Dai Yun kom aldrig for alvor til at true den danske badmintondronning. Tre sæt uden slinger, og så var den tredje kineser på række ude af vagten. Det var Camilla også selv ret tilfreds med. 
»Det kørte rigtig godt i dag. Jeg var i god fysisk form. Samtidig synes jeg ikke, hun var så skarp i dag som tidligere. Jeg ved, hun har spurgt om lov til at stoppe karrieren, men har ikke fået lov. Og så er det jo ikke så sjovt«, siger Camilla Martin, der også privat har et udmærket forhold til Dai Yun.
Karrierens anden finale
I dag venter så karrierens anden finale ved All England. Den første var tilbage i 1995, og derfor mener Camilla ikke, hun kan bruge erfaringerne derfra til noget. I det hele taget er erfaringen med finalemodstanderne ikke noget, der bekymrer, selvom udfordreren bliver enten nummer et eller nummer tre i verden. 
»For mig er det hip som hap, hvem jeg møder. Der står jo Kina på ryggen af dem begge to. Men jeg synes, Zhou Mi, der ligger nummer et, virker stærkest for tiden«, vurderer Camilla. Langt mere spændende er det, at hun kan slå personlig rekord på to fronter, hvis hun slår enten den ene eller den anden. 
»Jeg har ikke vundet All England før. Samtidig er det første gang, jeg slår fire kinesere i samme turnering, hvis jeg vinder. Så jeg har da sommerfugle i maven. Men jeg har prøvet det så mange gange før, så jeg tager det stille og roligt«, beroliger Camilla Martin.
