Title: Badminton_Kun_Gade_og_Martin_skuffede
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Camilla Martin og Peter Gade levede ikke helt op til forventningerne i den forgangne uge, hvor dansk badminton både oplevede op- og nedture ved All England, som sluttede søndag med Michael Søgaard og Rikke Olsen som eneste finalister. De tabte dog efter et sandt drama til de olympiske guldvindere og forsvarende mestre Zhang Jun og Gao Ling. 
Den danske landstræner Kenneth Larsen ærgrede sig naturligvis gevaldigt efter søndagens nederlag til det danske mixedoublepar, men var ellers godt tilfreds med den danske indsats. Træls
»Vi havde da håbet, at få Peter og Camilla i finalen, så det var træls, de ikke klarede den, men i doublerne kunne vi ikke forvente mere«, lød det fra Kenneth Larsen. 
Kun de topseedede singlespillere Camilla Martin og Peter Gade levede ikke helt op til forventningerne. Men begge tabte i meget jævnbyrdige opgør, som ligeså godt kunne være vundet. 
Camilla Martin, som endnu engang var ude i en utaknemmelig kamp mod kineserne, måtte se sig slået i kvartfinalen af den senere tabende finalist Zhou Mi fra Kina, hvilket dog ikke var den store overraskelse. 
Peter Gade var til gengæld tæt på en finaleplads i semifinaleopgøret mod inderen Pullela Gobichand fra Indien, som blev turneringens helt store overraskelse, da han ligeledes vandt finalen over kineseren Chen Hong. Peter Gades muligheder for at sikre sig sin anden All England-titel var endda blevet forbedret betydeligt undervejs, da de fleste andre favoritter var slået ud inden de afgørende kampe. Men Peter Gade har langt fra spillet op til vanlig standard under turneringen i Birmingham. God psykisk udvikling hos Gade
»Peter har spillet lidt op og ned herovre, men selv om han har været på et lavere niveau, så var han tæt på. Men jeg mener, at hans indsats har været lige så positiv, som hvis han havde vundet, for han har været ude i nogle meget hårde kampe uden at krakelere. Det er en stor psykisk udvikling, der er sket for ham«, understregede landstræneren. 
Mens Peter Gade skuffede en smule, så gjorde to andre danske herresingler det over al forventning. Især Anders Boesen imponerede med sin sejr over Taufik Hidayat fra Indonesien, som bragte Boesen i kvartfinalen, hvor han dog tabte til den senere vinder Pulella Gobichand. I damesingle skuffede Mette Sørensen en smule, da hun allerede i første runde blev besejret af en ukendt spiller fra Hong Kong. 
»Det var helt klart et lyspunkt, at vi havde Boesen og Jonassen med i kvartfinalerne, og de har spillet godt begge to«. 
»I damesingle skuffede Mette Sørensen nok en smule, men hendes modstander spillede lidt bedre, end vi havde regnet med«, forklarede Kenneth Larsen, som til gengæld var fuldt ud tilfreds med præstationerne i doublerækkerne, hvor der var hele fire herredoubler med i kvartfinalerne. VM årets store mål
Kenneth Larsen forventer, at vi vil se nogenlunde samme billede tegne sig, når der spilles VM i Sevilla i juni, som er årets store mål. De mellemliggende turneringer bliver i den henseende kun betragtet som en del af forberedelserne. 
»Det bliver nok lidt det samme som her, og vi kan ikke tillade os at forvente mere. Trafikken er tæt i toppen af herresingle lige nu, og i mixeddouble er det bedste koreanske par med igen, så vi kan godt risikere, at vi slet ikke har nogle spillere med i finalerne«, lyder vurderingen fra den danske landstræner, som efter Schweiz Open i næste uge udtager de sidste spillere til VM-holdet.

