Title: Badminton_Asiens_bedste_melder_fra
Date: 2002-10-17
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Kransekagens top smuldrer knap et par uger før badmintonsæsonens højdepunkt på dansk grund. Først meldte verdensranglistens øjeblikkelige etter i herresingle, kineser Bao Chunlai, afbud til Realkredit Danmark Open, hvor han ellers stod til at skulle forsvare sin titel fra sidste år. 
Og torsdag fulgte Taufik Hidayat hans eksempel og begrundede sit afbud med en skade, der angiveligt er opstået undervejs i de asiatiske mesterskaber, som indoneseren ikke blot fuldførte, men vandt.
Andre stærke spillere stadig med
»Men derfor kan han jo godt have påpdraget sig en skade undervejs, der forhindrer ham i at være hundrede procent på toppen. Sådan er gamet. Indonesien sender fortsat verdensmesteren Hendrawan og yderligere et par stærke navne, som bare ikke er så kendte i Danmark«, siger Danmarks Badminton Forbunds direktør, Thomas Lund. 
Han offentliggør på mandag lodtrækningen, hvor det på forhånd står klart, at Peter Gade på sin vej tilbage til den internationale elite skal vinde tre kampe for blot at kvalificere sig til hovedturneringen.
Nye konstellationer prøves af
Dagen efter tager en stor dansk delegation fat på Rutac Holland Open, hvor de største muligheder for topplaceringer umiddelbart ligger i doublerækkerne, hvor de nye konstellationer efter den seneste nationale rokade bliver prøvet af. 
Jens Eriksen/Martin Lundgaard er seedet til en finaleplads, mens Team Århus-parret Jesper Thomsen/Tommy Sørensen, der har 'sneget' sig op som nr. 15 i verden, står til at nå kvartfinalen. 
En interessant forhindring i de bestræbelser er kampen i anden runde mod Michael Søgaard/Jim Laugesen, der har fået forbundsgodkendelse til en kortsigtet genforening med VM i maj som tidshorisont.
Syv danske par
Syv danske par fylder godt blandt hovedturneringens 32, mens kun to en halv damedouble repræsenterer Danmark. Rikke Olsen skal som erstatning for Jane F. Bramsen teste det nye samarbejde med Ann-Lou Jørgensen i en hård konfrontation med sin tidligere makker Lotte Jonathans og Mia Audina. 
Lettere ser der ud for Helle Nielsen/Lene Mørk mod et par fra kvalifikationen, mens det bliver interessant at følge Majken Vanges samspil med sin makker fra Horsens, kineseren Qian Hong, mod et stærkt tysk par. 
Anders Boesen er som verdens nr. 24 den højest rangerede af de fem danskere og seedet som nr. otte i herresingle, hvor han i anden runde møde inderen Nikhil Kanetkar. Topseedet er Ong Ewe Hock fra Malaysia.
Dansk franskmand
I damesingle får Anne Marie Pedersen og Christina B. Sørensen rigeligt at se til med en indisk og kinesisk modstander i første runde, så det stærkeste 'danske' kort ser ud til at blive Greve-spilleren Pi Hongyan. 
Hun stiller nu op for Frankrig med olympiske ambitioner og når utvivlsomt frem til en interessant kvartfinale mod topseedede Mia Audina efter sejre over skotten Susan Hughes og den seedede finske Hvidovre-spiller Anu Weckström. 
Danmarks Badminton Forbund har aldrig fået en officiel henvendelse om Pi Hongyans muligheder for at bliver dansker i badmintonsammenhæng. 
»Generelt er forbundet dog modstander af de hurtige nationaliseringer af spillere fra andre lande, som finder sted i stigende omfang«, siger DBF's informationschef Torben Lollike og understreger, at enhver henvendelse af den karakter vil blive taget op til individuel overvejelse.
