Title: Badminton_Lidt_af_det_hele
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Lars Henriksen

Birmingham
Små lamper ved hver bane afslører, hvor mange sæt spillerne har vundet. Indtil videre har de danske spillere formået at minimere elregningen ved All England, og det hjalp torsdagens kampe kun sporadisk på. 
De danske mestre, Jens Eriksen og Martin Lundgaard, startede dagen med at skuffe fælt i herredoublen. En kamp, de på papiret burde kunne vinde, men det var parrets første kamp mod et udenlandsk par, siden de blev sat sammen for et halvt år siden. Det formåede de to danskere aldrig at omstille sig til.
Slukørede spillere
»Når duellerne kom ordentligt i gang, var vi gode nok, men vi taber på servemodtagningen - de første fire bolde. Der var vi simpelthen ikke gode nok. De var utroligt hurtige, og vi kom for ofte i defensiven«, forklarer Martin Lundgaard, der kalder det en fifty-fifty-kamp, de havde håbet på, men ikke regnet med at vinde. Alligevel var det to noget slukørede spillere, der skulle fremmane positive tanker for fremtiden. 
»Det her er et irriterende slag, men vi må jo bare klø på«, siger Martin Lundgaard, mens Jens Eriksen trøster sig med stadig at have chancer i sin mixeddouble: »Vi skulle gerne klare os bedre der. Det kan i hvert fald ikke gå den anden vej«.
Hverken sur eller skuffet
Lars Paaske og Jonas Rasmussen spås af mange til at være fremtidens doublepar, og det beviste de i går mod nogle af verdens bedste, Eng Hian og Flandy Limpele fra England. Tine Rasmussen viste også sit potentiale ved sikkert at slå sig til tredje runde, hvor en noget stor mundfuld af en kineser venter. Det samme gjorde Camilla Martin uden de store armbevægelser, mens fire damedoubler og endnu en herredouble måtte lade livet. 
Assisterende landstræner, Jan Jørgensen, er hverken sur eller skuffet. Eller rigtig glad. 
»Generelt har det været en udmærket dag både med opture og nedture. En dag med det hele. De to herredoubler gjorde det rigtig godt, og vi har mindst tre mixeddoubler videre. Så det er jo sådan set godt nok. Nu har vi også fået et par overraskende resultater, og det havde vi vist alle sammen set frem til«, siger Jan Jørgensen.
