Title: Badminton_Mestermøde_i_Cirkusbygningen
Date: 2001-11-29
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Peter Gade får mellem jul og nytår testet sin form ganske grundigt oven på skaden, der holdt ham ude af sidste måneds internationale turnering i Farum. Blandt de seks deltagere i herresingle ved Copenhagen Masters i Cirkusbygningen er de regerende mestre fra OL, VM og All England. 
Turneringens kinesiske brikker med den olympiske mester Ji Xinpeng øverst i bunken var de sidste, der faldt på plads, således at hele feltet og inddelingen af puljerne nu ligger fast. Peter Gade får mulighed for at revanchere nederlaget i OL-semifinalen til den senere vinder og konfronteres desuden med den indiske All England-mester Pullela Gopi Chand, der med en sjetteplads i øjeblikket er højst rangeret på verdensranglisten af de tre.
Gade på niendeplads
Peter Gade er 'nede' på niendepladsen, mens Ji Xinpeng har været så lidt aktiv siden triumfen i Sydney, at han kun er nr. 28 på ranglisten. 
»Det er den manglende deltagelse i turneringen i Farum, der sender Peter Gade en smule ned ad ranglisten, men det ændrer jo ikke billedet af en utrolig stærk turnering«, siger Dansk Badminton Forbunds informationschef, Torben Lollike.
Stærkt match
Den på papiret stærkeste herresinglespiller i Cirkusbygningen er Wong Choong Hann fra Malaysia, der i dag er verdens nummer tre. Hans indledende modstandere, Kenneth Jonassen og den indonesiske verdensmester Hendrawan, er henholdsvis nr. 17 og nr. 12. 
I damesingle bør Camilla Martin ubesværet slå Cindana Hartono fra Indonesioen, mens der venter en noget skrappere modstander i Greve- spilleren Pi Hong Yan. Hun har netop slået den danske etters ærkerival Dai Yun og givet verdensmester Gong Ruina hård modstand på vej mod tredjepladsen ved de kinesiske mesterskaber. 
Mette Sørensen får i sin pulje foruden hollænderen Judith Meulendijks 'fornøjelsen' af verdensranglistens øjeblikkelige toer, Zhang Ning fra Kina. 
I herredouble er Jonas Rasmussen og Lars Paaske i pulje med indoneserne Sigit Budiarto/Candra Wijaya (verdens nr. 1) og englænderne Nathan Roberts/Anthony Clark, mens Jim Laugesen og Jesper Larsen møder Zhang Wei/Zhang Yun fra Kina og Chew Choon Eng/Chan Chong Ming fra Malaysia. Vinderne af rækken deler 40.000 kroner, mens der er 30.000 af Masters-turneringens samlede præmiebudget på 320.000 kroner til hver af vinderne i singlerækkerne.
