Title: Badminton_Danmark_tabte_VM-semifinale_mod_Kina
Date: 2001-06-01
Article Type: Sport
Author: De danske badmintonspillere havde alle odds imod sig i VM-holdkampen mod Kina, men leverede en flot indsats i fredagens semifinale i Surdiman Cup trods et nederlag på 2-3. 
Bronzemedaljerne var en kendsgerning efter godt fire timers badminton i den stegende hede i San Pablo Sports Palace, hvor kineserne uden tvivl havde stor fordel af den høje temperatur, som tærede hårdt på de danske kræfter. 
Godt et halvt hundrede danske fans havde taget turen fra det kolde nord for at følge de danske spillere i den kogende arena i Sevilla. Og de fik masser af spænding og drama lige indtil femte og sidste kamp, hvor Jens Eriksen og Jesper Larsen dog måtte overgive sig til kineserne, som med sejren er klar til lørdagens hold-finale mod Indonesien, som overraskende vandt sin semifinale 3-1 over Korea. Lagt op til drama
Allerede i den første kamp var der lagt op til drama i mødet mellem det bedste danske mixeddoublepar Michael Søgaard og Rikke Olsen, som mødte de kinesiske arvefjender Zhang Jun og Gao Ling. Kineserne gjorde det af med et danske par i både OL-semifinalen og i årets All England-finale efter nogle yderst spændende opgør. 
Men det danske par fik en flot revanche i Sevilla, da det uden større besvær gjorde det af med kineserne i to sæt og cifrene 15-11 og 15-8. I andet sæt var danskerne ellers bagud med 4-7, da Michael Søgaard servede ni vindere hjem til føring på 13-7. 
Kineserne var slet ikke så skarpe som vanligt, og det danske par kunne sikkert spille sejren hjem. Stort nederlag til Camilla Martin
Herefter var det den forsvarende danske verdensmester i damesingle Camilla Martin, som skulle på banen. Men mod den olympiske guldvinder Gong Zhichao oplevede Camilla Martin en yderst sjælden ydmygelse, da hun efter to sæt på henholdsvis 12 og ni minutter blev fejet af banen med 1-11 og 0-11. Til tydeligvis stor irritation for danskeren, som styrede direkte mod omklædningsrummet efter det syvende ud af otte mulige nederlag mod Gong Zhichao. Dog også en forståelig frustration for Camilla Martin, som står til at møde kineseren allerede i kvartfinalen i den individuelle turnering i næste uge. 
- Gong er simpelthen en klasse for sig og for god for Camilla. Der var ikke noget at gøre, lød det fra landstræner Kenneth Larsen ovenpå nederlaget. 
Bedre gik det for Danmarks herresingle Peter Gade, som gik med masser af selvtillid til opgaven mod Chen Hong, som blev besejret med 17-15, 15-11. 
Peter Gade kom rigtig godt fra start i første sæt, hvor han kom foran med 14-5 og havde sætbold. Men kineseren kom stærkt tilbage og pressede danskeren til det sidste og overlevede adskillige sætbolde, inden Peter Gade vandt sættet efter ombolde og 33 minutters spil. Andet sæt blev lidt af en gentagelse, da Peter Gade igen kom på sejrskurs med cifrene 10-6, inden Chen Hong svarede igen. Hen imod slutningen var det tydeligt, at varmen havde tappet spillerne for kræfter, da der blev begået langt flere fejl end tidligere. Men på sin fjerde matchbold lykkedes det for Peter Gade at snuppe den vigtige sejr, som holdt Danmark inden i kampen om finalepladsen med en føring på 2-1. 
Som ventet vandt de stærke kinesere over Ann-Lou Jørgensen og Mette Schjoldager med 15-3 og 15-2 og fik udlignet til 2-2. 
Hermed lå afgørelsen i ketcherne hos Jens Eriksen og Jesper Larsen. 
De to fik dog en rigtig skidt start, da kineserne hurtigt bragte sig foran med 10-1 i første sæt, som de vandt med 15-8. Andet sæt startede mere jævnbyrdigt, inden kineserne dog viste sig en del skarpere og trak fra til en føring på 10-5. Herefter var der ikke meget at komme efter fra dansk side og kineserne vandt sikkert med 15-9 og sikrede sig plads i lørdagens kamp om guldet.

