Title: Badminton_Protest_giver_bonus
Date: 2002-10-07
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Efter tabet af et par markante singlespillere var det ventet, at Lillerød i denne sæson skulle kæmpe hårdt for at undgå nedrykning fra landets bedste badmintonrække. Knap halvvejs i grundspillet ligger holdet imidlertid på tredjepladsen efter to sejre på hjemmebane - og i tilgift er endnu et point nu hentet ved skrivebordene i Danmarks Badminton Forbund (DBF). 
 Lillerød tabte i anden spillerunde 8-5 til Horsens, der således akkurat vandt stort nok til at få alle tre point.
Protest gav point
Sjællænderne protesterede imidlertid mod jydernes holdopstilling og har fået medhold, således at resultatet ændres til 7-6, hvilket giver taberne et nok så vigtigt point i tabellen. 
 DBF giver i sin afgørelse Lillerød ret i, at Horsens brød reglerne ved at placere kineseren Hu Zhe Lan og Peter Mikkelsen som chanceløse i 1. herredouble for derved at give holdet bedre chancer for at vinde de to øvrige. Den mission lykkedes, da Horsens tabte 2. doublen i tre tætte sæt og vandt 3. doublen klart i to, men i kraft af protesten dømmes Henrik K. Hansen og Kasper Fangel alligevel som tabere med 15-0, 15-0, selv om de på banen slog Dennis S. Jensen og Andrew Dabeka.
Klubbens bedste
»Vores vurdering er, at Hu Zhe Lan er klubbens bedste doublespiller og derfor skal placeres i 1. herredouble, uanset hvem han spiller sammen med, men selvfølgelig kan vi ikke gøre andet end at respektere afgørelsen i protestsagen«, siger en ærgerlig Horsens-træner, Hans Jacobsen og kalder Lillerød for »professionelle i protestsager«. 
 »Men selvfølgelig er der intet, der retfærdiggør os,
hvis
vi har lavet en fejl«, understreger han. 
 Horsens tog allerede i weekenden konsekvensen af protestsagen, som DBF's holdturneringsudvalg behandlede i sidste uge, og stillede med Hu Zhe Lan og Peter Mikkelsen i 3. herredouble i holdkampen mod Team Århus. Parret tabte som de øvrige herredoubler, med det resultat at Horsens trods føring på 7-2 'kun' vandt 7-6 over sidste sæsons sølvvindere. 
 Elitedivisionen føres af Hvidovre, der vandt så overrumplende stort som 9-4 over de skadesplagede mestre fra Kastrup-Magleby, mens Lillerød mindst lige så uventet brugte sejren på hele 10-3 som en del af avancementet til den øjeblikkelige tredjeplads.
