Title: Badminton_VM-naleøjet_bliver_mindre
Date: 2002-09-13
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

20. februar 2003 er en dato, de danske badmintonelitespillere har kryds ved,. Den dag offentliggøres verdensranglisten, der afgør, hvilke - og hvor mange - spillere Danmark i maj kan sende til VM i Birmingham. 
Verdensmesterskabet for hold, Sudirman Cup, bliver for første gang afviklet uafhængigt af den individuelle turnering, der derfor tegner til at blive stærkere besat end nogen sinde. 
 Deltagere fra de svagere badmintonnationer vil være elimineret allerede i kvalifikationen til de fem kategorier, hvor kun 64 spillere eller par får adgang til kampene om VM-medaljerne. Derfor siger det sig selv, at der bliver skåret ned på antallet af deltagere fra de enkelte nationer. 
Som udgangspunkt kan hvert land kun stille med to repræsentanter i hver række. Kan en nation mønstre tre spillere blandt de 24 bedste på verdensranglisten, får de alle adgang til VM, mens det maksimale antal VM- deltagere fra samme land er fire, hvis de alle er blandt de otte bedste i verden i den pågældende kategori - det er sandsynligvis kun kinesere, der kommer til at gøre brug af den regel
Tre pladser i herresingle
I herresingle har Danmark potentialet til at sikre sig tre adgangskort, men det kræver flittig turneringsaktivitet. På den aktuelle rangliste er Anders Boesen bedste dansker som nr. 20, mens Kenneth Jonassen ligger placeret et par trin lavere. 
I træningshallen regnes Peter Gade stadig som absolut stærkeste dansker, men han har været så længe væk fra turneringsbadminton, at han er helt uden rangering, mens europamester Peter Rasmussen har været så kort tid i gang efter sin langvarige skade, at han kun er nr. 54. Det forhold skal der rettes op på, når de to repræsenterer Danmark ved næste uges US Open. 
»Jeg tænker da på VM, men i første omgang har knæet altså førsteprioritet«, understreger Peter Gade med henvisning til den skade, der - med et enkelt afbræk ved nytårstid - har holdt ham borte fra den internationale scene i et år.
Gade slog tidligere ungdomsverdensmester
At knæet kan holde til belastningen fik han bekræftet i torsdagens holdkamp for Gentofte, hvor Peter Gade overbevisende slog Odenses kineser, Chen Gang, tidligere ungdomsverdensmester. 
»Det var en rigtig god test af formen. Jeg bevæger mig frit og fungerer spillet i USA, som det gør til træning, så har jeg gode muligheder for at nå langt«, siger det danske topnavn. 
Det er vigtigt for Peter Gade at få spillet så mange turneringer, som muligt og knæet tillader. Og der er råd til 'kiksere' undervejs. Nu er det kun de ti bedste turneringsresultater, der tæller til verdensranglisten - tidligere var reglerne uigennemsigtige og ulogiske. Spillerne blev 'straffet' hårdt for et enkeltstående dårligt resultat, således at det kunne betale sig at melde afbud i tilfælde af uheldig lodtrækning. 
»I første omgang fokuserer jeg på én kamp - den næste. Hvis jeg begynder at tænke tre-fire kampe frem, så mister jeg fokus. Og sker det, så er det helt overflødigt at tænke på verdensrangliste og VM-deltagelse«, siger Peter Rasmussen, der i modsætning til Peter Gade også deltager i Puerto Rico Open efter USA.
