Title: Badminton_De_mandlige_spillere_skal_igen_spille_sæt_til_15_point
Date: 2002-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Når den internationale badmintonsæson åbner onsdag med ualmindeligt stærkt besatte Singapore Open, skal de mandlige singlespillere atter spille til 15 point i hvert sæt. 
 Det er noget af et idrætspolitisk nederlag for europæisk badminton, der havde foretrukket at fortsætte med kortere, tempofyldte og dermed mere tv-venlige sæt til syv eller ni, men for nogle af aktørerne på banen sker tilbageskridtet med glæde.
Fysikken er til det
»Jeg må indrømme, at sæt til 15 point passer mig bedre. Min fysik er til det, og mentalt er jeg godt tilpas med en langstrakt koncentration i stedet for den meget hurtige afvikling af de korte sæt«, siger Anders Boesen, verdensranglistens nr. 17. 
 Han er det formodet næstbedste danske kort i Singapore Open, hvor stort set hele verdens top tyve er til stede. Kenneth Jonassen er som nr. fem i det internationale hierarki seedet til at nå kvartfinalen, mens Peter Gade fortsætter genoptræningen oven på sin langvarige knæskade og først tager fat på turneringsvirket i næste måneds US Open.
Foretrækker træning
Det samme gælder Peter Rasmussen, der foretrækker at arbejde på grundformen frem for rejsen til Østen med turneringerne i Singapore og Indonesien på programmet. Han har VM i Birmingham til maj som sæsonens altoverskyggende mål. 
 »Jeg håber også at kvalificere mig til VM«, siger Anders Boesen. 
 »I modsætning til tidligere får Danmark kun tre spillere med. Under forudsætning af at Peter Gade kommer på toppen igen, er der kun to pladser at kæmpe om«, forklarer han og sætter som første etapemål en tilbagevenden blandt de ti bedste i verden. 
 Vejen dertil går over gode præstationer og sejre i grandprix-turneringerne som den igangværende i Singapore. Anders Boesen bør indlede med at besejre svenskeren Daniel Eriksson, men får til gengæld rigeligt at se til i anden runde, hvor Taufik Hidayat må formodes at blive modstanderen. Hvis indoneseren er i sin skarpeste form, er han frygtet af enhver, men han
kan
også helt umotiveret falde ud af en turnering. 
 Kenneth Jonassens lodtrækning er noget bedre, idet han relativt problemfrit bør kunne nå frem til tredje runde. Her gælder det efter alt at dømme James Chua, der før sommerferien vandt Malaysian Open på hjemmebane, i kampen om at nå blandt de otte sidste og pengepræmierne. Singapore Open har en samlet præmiesum på 170.000 dollar, hvoraf de 13.600 - godt 100.000 kroner - går til vinderen.
Kasper og Kasper
Beløb af den kaliber skal de to gange Kasper - Ødum og Fangel - næppe sætte næsten op efter. Førstnævnte står til at møde den topseedede kineser Xia Xuanze i anden runde, mens sidstnævnte får besvær nok med koreaneren Park Tae Sang i første kamp. 
 En outsider til turneringssejren er den forsvarende verdensmester , Hendrawan, der er drattet godt og grundigt ned ad verdensranglisten i perioden med korte sæt, men nu har fået mod på karrieren igen. 
 »Egentlig havde jeg givet mig selv et halvt år endnu til at finde mig tilrette med sæt til syv point. Hvis det stadig havde voldt mig problemer ved nytårstide, ville min karriere have været forbi«, siger 30-årige Hendrawan, der nu i stedet målrettet vil arbejde frem mod et titelforsvar i Birmingham, til World Badminton. 
 »Syv point-systemet var ganske enkelt for hurtigt efter min smag. Det passede bedre til offensive spillere. Hvis du spørger mig, så vil jeg sige, at sæt til ni eller elleve point havde været bedre«, siger indoneseren, der får testet sin form grundigt i første runde, hvor modstanderen er seedede Hashim Muhd Hafiz.
Camilla mod Kina
I damesingle er Camilla Martin eneste danske repræsentant, og som sædvanlig står en stribe kinesere mellem hende og turneringssejren - denne gang en hel håndfuld. Camilla Martin er topseedet, lige som Jens Eriksen/Martin Lundgaard og Pernille Harder/Mette Schjoldager er det i doublerækkerne. I mixeddouble - hvor der lige som i damedouble nu kun skal spilles til 11 point i hvert sæt - er danske par 'kun' seedet til semifinalerne.
