Title: Badteatret_klar_til_kamp
Date: 2002-02-22
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

På Bådteatret havde den nye tremandsledelse overvejet at gøre en strømlinet sort ubåd til det flydende teaters nye vartegn. Som ubådens tårn rager op og bryder vandoverfladen, ville Bådteatret også være ny bølgebryder i dansk teaterliv. 
 Men oven på regeringens finanslovsudspil sparede Teaterrådet Bådteatret væk, og nu er kursen en helt anden - måske ender det 104-årige teaterskib på Nyhavns havbund og får en skæbne som den russiske ubåd 'Kursk'. 
 Sådan kommer det nu ikke til at gå, hvis det står til de tre nyslåede teaterchefer Emil Korf-Hansen, Rolf Heim og Tue Biering. De har tænkt sig at kæmpe for Bådteatrets fremtid, for de mener, der fortsat er brug for skibet som en klar politisk markør i dansk kulturliv. Og derfor offentliggør de nu det planlagte repertoire for den sæson, hvis skæbne synes uvis. 
 »Lige nu kender vi ikke vores fremtid. Vi forsøger at overbevise politikerne om deres fejl, og Bådteatrets bevilling på 3,5 mio. kr. er jo ikke mere end en almindelig våd weekend i Farum«, siger Tue Biering. 
 »Bådteatret er et unikt spillested; det er et særpræget teaterhus, og det har igennem 30 år indtaget en vigtig plads for vækstlaget i dansk teater. Kulturministeren taler hele tiden om at skabe kultur i international særklasse, men så er det jo også vigtigt, at talenterne er prøvet af i 2. og 3. division, før de rykker op i superligaen«, siger de tre teaterchefer, der nu kalder til kamp.
Støttearrangementer
Mandag og onsdag holder Anne Marie Helger støttearrangement med sin 'Nytårstale' i Christians Kirke. På onsdag møder Bådteatret op i Folketingets Kulturudvalg, næste lørdag er der megaarrangement på båden, hvor en lang række teaterfolk, der har haft deres virke på Bådteatret, møder op og spiller komedie fra kl. 20 til kl. 5 næste morgen i en non-stop-kulturnat. 
 Samtidig har Bådteatret taget den kommende forestilling, Frank Jæger- opsætningen 'Pelsen', af plakaten og erstattet den med 'Det korteste strå', der får premiere i begyndelsen af april. En række forfattere er allerede på vej med tekster, men Bådteatret inviterer alle interesserede til at indsende bidrag til denne forestilling, hvor man vil tage temperaturen på det aktuelle politiske klima i Danmark. Skuespillerne Henrik Noel Olesen, Lars Mikkelsen og Anne Marie Pock-Steen vil befolke scenen i Madeleine Røn Juuls instruktion og Nina Flagstads scenografi. 
 Og opsætningen i dette 'fyraftensteater' bliver så aktuel, at teksterne hele tiden skiftes ud. 
 »Bådteatret har været ramt af stagnation i de senere år, men det er ærgerligt, hvis teatret skal lukke netop nu, hvor et spændende og overbevisende hamskifte er på vej«, siger Røn Juul. 
 Bådteatret leder desuden efter en muslimsk teatergruppe, for man kunne tænke sig at lave teater på arabisk - og måske få Bådteatret slæbt til Ishøj for at spille komedie her. 
 Og før Teaterrådet sparede Bådteatrets bevilling på 3,5 mio. bort, havde teatrets nye ledelse ud af et ansøgerfelt på 240 engageret fire unge skuespillere til næste sæsons ensemble. De fire er Louise Wille, Laura Allen Müller, Janus Nabil Bakrawi og Thomas Corneliussen, og de er tiltænkt et repertoire med overskriften 'Hjemstavn'. Denne satsning har Bådteatret ikke opgivet, selv om ingen i dag kan sige, hvor pengene skal komme fra. 
 I 'Hjemstavn' indgår bl.a. meget frie fortolkninger af 'Elverhøj', Højskolesangbogen, Martin Scorseses film 'Taxi Driver', kongehuset som omdrejningspunkt i dansk kulturliv og en beretning om nationens fædre foruden børneforestillingen 'Zap'. Og så drømmer man om at flytte nationalsymbolet 'pølsevognen' ned i Bådteatrets dyb for at fortælle flere danmarkshistorier. I det hele taget satses der på at spille teater 40 uger om året. 
 »Vi har en stor mission, som blev fejet af bordet med en håndbevægelse. Men vi synes også, det er synd, hvis vi ikke får lov til at skabe dette repertoire, som kunne blive en markant sæson, og som ikke er elitært, men snarere ægte folkeligt. Jeg tror, der er både vrede og afmagt nok i os til at komme videre, og hvis vi ikke finder de nødvendige penge, så satser vi på andres solidaritet - eller at måske A.P. Møller og andre har anstændigheden i behold og hjælper os«, siger Emil Korf-Hansen.
