Title: Badteatret_vugger_videre
Date: 2002-09-03
Article Type: Kultur
Author: Marie Hjortdal

Det flydende teater er klar til en ny sæson i stærkt skrabet udgave. Statens Teaterråd støtter ikke længere økonomisk, men Bådteatret holder sig oven vande - foreløbig. 
'Vi synker ikke, vi dykker', lød de stædige slagord på Bådteatret, da det i foråret blev klart, at teatret ikke længere ville modtage støtte fra Statens Teaterråd. Tre en halv millioner kroner om året vinkede det lille eksperimenterende teater farvel til fra 30. juni i år, og udsigterne til tiden efter den dato var mildest talt mørke.
Kommende program
Alligevel kunne teatrets tre kunstneriske ledere tirsdag præsentere Bådteatrets kommende sæsonprogram. For takket være støtte fra Københavns Kommune på 300.000 kroner, fra Dansk Skuespillerforbunds blankbåndsmidler på 150.000 kroner og 15.000 fra Politiken Fonden er teatret sikret levetid frem til april 2003. Indtil da vil de tre ledere og instruktører, Emil Korf-Hansen, Rolf Heim og Tue Biering, sætte tre stykker op. 
»Vi har viljen til at fortsætte. Bådteatret er nødvendigt, for det er et helt særegent sted i København, og det er vi nødt til at vise. Så vi fortsætter med at lave aktuelt, politisk og samfundsengageret teater. Og meget fattigt«, siger Tue Biering.
En skrabet udgave
Den samlede støtte er kun knap en syvendedel så stor som det gamle statstilskud, så det er teater i en skrabet udgave, publikum vil møde på søsiden af landgangsbroen. Scenografen er skåret væk, og ligeledes er lydmanden. I stedet må skuespillerne selv skabe scenens atmosfære og de nødvendige lyde. 
»Ens fantasi som instruktør og skuespiller bliver virkelig sat i gang, når man ikke har mulighed for at benytte sig af de gængse muligheder. Vi kan ikke bare få en halv bil ind på scenen, fordi der er brug for den. Så vi har snakket meget om, hvordan vi skal lave tingene - skal vi mime det, eller skal vi danse det? På den måde er vores teater en slags dogmeteater, hvor vi - ligesom dogmefilminstruktørerne - bliver friere af at have nogle klare rammer«, siger Rolf Heim. 
Første forestilling på programmet, 'Top Dogs', er instrueret af Emil Korf-Hansen og har premiere 3. oktober. Stykket, der er skrevet af den schweiziske forfatter Urs Widmer, handler om, hvad der sker, når det førende sociale lag begynder at krakelere. Næste stykke, 'Medicinman', der er instrueret og skrevet af Rolf Heim med Janus Bakrawi som medforfatter og hovedperson, får premiere 4. januar næste år, og sæsonen rundes formentlig af med Tue Bierings 'Nationens Fædre', som endnu ikke er finansieret.
