Title: Bag_Valby_Bakke
Date: 2004-07-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hvert år - pudsigt nok ved agurketidens begyndelse - lykkes det Politiken og Politikens journalister at opfylde en særlig gruppe læseres forventninger til os. Det sker, når vi bevæger os over Valby Bakke for at skrive om løst og fast i sommerlandet, helst lidt muntert eller kuriøst for feriedasende læsere. Men hvad der er harmløst for landliggere, kan virke sårende på de fastboende. Især hvis vi krydrer reportagerne med vendinger som 'Lars Tyndskids mark', kalder Shelltankens videoudlejning for det lokale kulturcenter, hvis besøgende ligner Polle fra Snaves brødre. Eller når vi korser os, hvis den lokale kiosk ikke har Marcel Proust på hylderne. 
Nu er det heldigvis sjældent, at vi gør os lystige på en så grovkornet måde. Men min pointe er, at en del læsere bosat uden for København forventer en omtale af deres by efter denne recept, når der er en rigtig Politikenjournalist i farvandet. Blot et enkelt uigennemtænkt ord er nok til at bekræfte forventningen om den hovne københavneravis. 
Som nu forleden, da vores sommerredaktion havde parkeret sin autocamper i Asnæs, som blev kaldt »en flække, som flækker er flest«, og hvor både bedemanden, herrefrisøren og genbrugsbutikken er lukket, men hvor Nordvestsjællands eneste pornobutik til gengæld er åben. Vi interviewer både indehaveren og en kunde, der »sjosker rundt i træsko« og køber en klitorisvibrator og oplyser, at »der sker ingenting herude på landet«. 
Det mener vor kollega på netavisen www.odsherreddirekte.dk ikke er en rimelig beskrivelse af Asnæs, der er en driftig by på 5.000 indbyggere, har 40 butikker og liberale erhverv i et center, kunstmuseum, bibliotek, station og flere større erhvervsvirksomheder. Og han har ret. Vor undskyldning for at fokusere på pornobutikken kan kun være, at det altså er den eneste i hele regionen, og at dens udbud måske afslører særlige egnspræferencer fra intimsfæren i højere grad end Arlamælken, Danish Crown-flæsket og Daniscosukkeret i supermarkedet. 
Man kan undre sig over den tilsyneladende uudryddelige fremmedgjorthed mellem København og det øvrige Sjælland, skønt folk hver dag i titusindvis enten må trækkes med overfyldte pendlertog eller lange motorvejskøer på vej til og fra arbejde i hovedstaden. Men naturligvis er det et seriøst problem, når en avis fejlkommunikerer med en betragtelig del af sine læsere, så de med rette eller urette opfatter en causerende sommerspøg som en grov nedvurdering. 
Jeg ved ikke, hvordan redaktionen kan løse problemet. Kun at det er reelt, og at det ikke hjalp, da en tidligere chefredaktør for år tilbage slog i bordet og udstedte totalforbud mod at skrive ordet 'provins' i Politikens spalter. Han var fra Horsensegnen. 
Derfor følgende råd til Politikens ikkekøbenhavnske læsere: Lad være med at tage hatten af på forhånd, næste gang I møder en Politikenjournalist. Sandsynligheden taler nemlig for, at hun er fra provinsen (undskyld!) eller i det mindste fra en omegnskommune i HT-området. For vi er kun en håndfuld journalister eller to på redaktionen, der har tilbragt vore formative år som hardcore københavnere. Eller som mange af vore kolleger siger: I Midtbyen. Samme udtryk, som deres forældre bruger hjemme i Jylland.
