Title: Bagdads_forsvar_under_hardt_pres
Date: 2003-03-31
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske soldater har hårde træfninger med Den Republikanske Garde omkring Hindiya ved floden Eufrat. Kampene menes at være de tætteste på Bagdad, der endnu har været udkæmpet på landjorden. 
Ifølge BBC har de amerikanske soldater også udført nålestiksoperationer mod de irakiske soldater, der er gravet ned for at beskytte selve Bagdad. Nye luftbombardementer
Samtidig fortsætter luftbombardementerne mod Bagdad, og sent mandag aften rystede mindst fem store eksplosioner det centrale Bagdad. 
Mindst to af eksplosionerne menes at komme fra området omkring en af den irakiske leder, Saddam Husseins, paladser. Desuden kunne der ses flammer fra Hotel Palæstina, der ligger i den centrale del af hovedstaden. 
Ifølge BBC forsøger koalitionsstyrkerne at ramme kommandoposter og symboler på Saddam Husseins regime. Den Republikanske Garde som mål
Kilder fra det amerikanske militær fortæller, at tre fjerdedele af luftbombardementerne, fra blandt de store B-52 fly, har tre divisioner fra Den Republikanske Garde som mål. 
Ifølge den amerikanske forsvarschef, Richard Myers har den seneste uges massive bombninger reduceret Saddam Husseins elitestyrker til halvdelen af deres normale styrke. vigitg bro
Kampene mellem de amerikanske soldater og medlemmer af Den Republikanske Garde fra Eufrats vestbred har drejet sig om en vigtig bro over Eufrat ved Hindiya mellem Karbala og Hilla omkring 80 kilometer syd for Bagdad. Her blev de amerikanske soldater beskudt af irakiske soldater i skyttegrave og fra bygninger. 
Ifølge en amerikansk oberst blev en amerikansk soldat lettere såret, mens irakerne ifølge ham led mange tab. Oplysningerne om slaget er ikke uafhængigt bekræftet, oplyser Reuters. Kort over fjendens stillinger
En militærkilde fortæller til Reuters, at de amerikanske styrker er kommet i besiddelse af detaljerede kort over de irakiske stillinger i Hindiya. 
På den anden side af Eufrat - ved Hilla godt 70 kilometer syd for og på samme flodbred som Bagdad - mistede mange irakere og mindst en amerikansk soldat livet i voldsomme kampe, oplyser de amerikanske styrker til Reuters. Civile dræbt ved kontrolpost
Syv civile irakere blev dræbt og to såret, da amerikanske soldater mandag affyrede skud mod en bil ved et checkpoint i byen Najaf i det sydlige Irak. Det meddeler flådeløjtnant Charles Owens, talsmand for de amerikanske soldater ved Najaf. 
 Han forklarer, at ofrene i bilen ikke stoppede trods gentagne advarselsskud. 
»Som en sidste udvej åbnede de (soldaterne) ild mod bilens kabine«, siger Owens. 
»Da soldaterne åbnede bilen fandt de 13 kvinder og børn. Syv af dem var døde, to var sårede og fire uskadte«, fortæller talsmanden.

