Title: Bagdads_porte_under_pres
Date: 2003-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Amerikanerne banker på døren til Bagdad. Spørgsmålet er om der findes en nøgle til byens porte, eller om de skal sparkes ind. Der er stridende oplysninger om, hvor langt de amerikanske styrker er nået, men meget tyder på, at byen er næsten omringet. 
Amerikanerne har tilsyneladende kontrol med den strategisk og psykologisk vigtige lufthavn i Bagdad. Den amerikanske tv-station ABC's korrespondent fulgte med 3. infanteridivision ind i selve lufthavnen, hvorfra han rapporterede at den var besat.
Lufthavn kan bruges til forsyninger
Divisionens oberstløjtnant sagde imidlertid til Reuters, at det vil tage tid at få kontrol med lufthavnen, »selvom vi ikke har mødt ret meget modstand endnu«. Hvis eller når lufthavnen blevet besat, kan der flyves massive forstærkninger ind til det endelige angreb på byen. 
Der er ubekræftede forlydner om, at adskillige irakere er blevet dræbt i en forstad til Bagdad i nærheden af lufthavnen efter at være blevet ramt af en raket eller artilleri. 
BBC fortæller, at artilleri for første gang kan høres i centum af Bagdad. Ifølge BBCs korespondent, Paul Wood, der opholder sig i Iraks hovedstad er slaget om Bagdad for alvor begyndt. 
De forreste styrker skal ifølge flere kilder kun være 10-20 kilometer fra byens udkant. Der er imidlertid stor usikkerhed om, hvor svækket byens forsvar er efter 14 dages intenst bombardement med præcisionsvåben.
Bagdad mørkelagt
Torsdag aften forsvandt for første gang elektriciteten i Bagdad uden varsel. Amerikanske talsmænd nægtede, at de havde beskudt elværker. Det efterlader det indtryk, at det er det irakiske regime, der har afbrudt elektriciteten - muligvis for at skjule militære bevægelser. 
USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde torsdag aften, at der var oplysninger om, at det irakiske regime var i gang med angreb på illoyale grupper, specielt mod shiamuslimer, for bagefter at anklage amerikanerne for disse tab. Omvendt anklager irakerne USA for at have kastet klyngebomber, der har kostet mange civile dræbte og sårede. 
Ifølge militære talsmand har amerikanske specialtropper også taget kontrol over et punkt på hovedvejen mellem Bagdad og Saddam Husseins fødeby Tikrit. Oplysningerne er ikke bekræftet. Men usikkerheden om, at der ikke mere er sikre flugtveje ud af hovedstaden, vil uden tvivl gøre indtryk på regimets og militærets ledere.
Rumsfeld advarer Syrien på ny
Rumsfeld konstaterede torsdag aften, at Syrien har overhørt amerikanernes advarsel om ikke at sende militært udstyr ind i Irak. Amerikanerne opfatter det som en fjentlig handling, men ville ikke fortælle, hvilke konsekvenser det kan få. 
USA's udenrigsminister Colin Powell gjorde det klart, at USA sidder i førersædet og agter at fortsætte med speederen i bund, også når det gælder administrationen af Irak, når krigen er ovre. 
Colin Powell mødtes torsdag med EU's og NATO's udenrigsministre i Bruxelles, hvor han fastholdt, at FN kun kan få en begrænset funktion. Det er amerikanske og britiske tropper, der kæmper og bliver dræbt, sagde han. Kløften mellem USA og EU blev ikke mindre.
