Title: Bagdad_tillader_vabeninspektion
Date: 2002-01-27
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Irak har tilladt en gruppe våbeninspektører fra Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) at komme ind i landet. Inspektørerne har fire dage til at inspicere mulige forekomster af materiale til udvikling af atomvåben på et forskningscenter i udkanten af Bagdad. 
IAEA siger, at Irak kun har indvilliget i en »begrænset undersøgelse«, der ikke gør det muligt for inspektørerne at afgøre, hvorvidt Irak har udviklet et hemmeligt program til fremstilling af atomvåben. 
»Vi kan ikke skabe sikkerhed for, at Irak ikke har udviklet en ny hemmelig plan til udvikling af atomvåben«, siger IAEA's talskvinde, Melissa Fleming. 
IAEA's inspektion finder sted på et tidspunkt, hvor Irak forsøger at starte en dialog med FN. FN kræver, at Irak tillader våbeninspektører adgang til landet, og Irak har forment inspektørerne adgang i de seneste fire år. Inspektionerne finder også sted på et tidspunkt, hvor Irak forsøger at forbedre forholdet til Saudi-Arabien og Kuwait, som Irak invaderede i 1990. 
Den amerikanske præsident, George W. Bush, har advaret Saddam Hussein om, at han vil »tage sig af det irakiske problem på et passende tidspunkt«, medmindre den irakiske leder tillader våbeninspektørerne adgang til landet igen. 
Irak benægter amerikanske påstande om, at landet hemmeligt udvikler våben, der kan anvendes til masseødelæggelse. »Hvordan skulle det være muligt at udvikle sådanne våben under belejring og overvågning i mere end 11 år«, spurgte avisen al Thawra for nylig. Al Thawra er talerør for det ledende Baathparti. 
Inspektørerne vil under deres besøg kun have begrænset bevægelsesfrihed. De kommer til at arbejde på det tidligere atomforskningscenter i Tuwaitha, der ligger nord for Bagdad, og hvor der oplagres 1,8 ton 'lavt beriget uran'. Denne uran kan ikke anvendes til fremstilling af våben. 
Tidligt i 1990'erne fjernede IAEA 22,4 kilo højt beriget uran fra Irak. Agenturet siger, at det er overbevist om, at de »forstyrrende inspektioner«, som det var i stand til at gennemføre indtil 1998, afslørede alt det højt berigede uran, som Irak rådede over på det tidspunkt. 
Agenturet, som har base i Wien, ødelagde adskillige »forfinede anlæg, hvor man kunne berige uran og dermed gøre det muligt at anvende til våbenproduktion. Men i de seneste fire år har IAEA ikke været i stand til andet end at bekræfte, at uranen i Tuwaitha er under lås og slå. 
»Vi er ikke i stand til at komme videre end til at se på dette materiale og sikre, at det fortsat er i IAEA's varetægt«, sagde Fleming. Hun sagde også, at Irak i 1991, da Golfkrigen fandt sted, kun var to år fra at kunne fremstille en atombombe. »Nu kan vi ikke på nogen måde vide, hvad de laver«, sagde Fleming. 
Ifølge Fleming har Irak sagt, at landet kun vil tillade fuld adgang for våbeninspektørerne, når FN har ophævet sine sanktioner. FN pålagde Irak sanktioner som reaktion på den irakiske invasion af Kuwait. 
»Irakiske afhoppere hævder, at Irak arbejder på et hemmeligt atomprogram. Det, som vi skal have, er fri bevægelighed, så vi kan tage alle steder hen uden varsel. Ellers kan vi ikke udføre vort arbejde«, siger Fleming, men hun understreger, at Irak har gjort det klart, at landet ikke vil tillade fuld bevægelighed for våbeninspektørerne, medmindre FN's sanktioner mod landet bliver ophævet. Irakiske embedsmænd er overbeviste om, at selvom Irak samarbejder med FN's våbeninspektører, vil USA aldrig tillade, at sanktionerne bliver ophævet, så længe Saddam Hussein er ved magten. 
»I syv et halvt år har FN's inspektører kontrolleret og ødelagt alt, hvad de ønskede«, siger den irakiske viceministerpræsident, Tariq Aziz.
