Title: Baggers_brag_i_UEFA_Cuppen
Date: 2001-08-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
Brøndbys spillere havde på forhånd frygtet en hård og fysisk udmarvende fodboldkrig, da vicemestrene i aftes besøgte lille Tolka Park i Irland for at forsvare en 2-0 føring mod Shelbourne FC. Da det kom til stykket, blev kvalifikationen til første runde i UEFA Cuppen imidlertid sikret med langt større lethed, end træner Åge Hareide havde turde håbe om, og det kunne nordmanden takke ikke mindst Ruben Bagger for. 
Efter 12 minutters spil bragede den formstærke angriber en helflugter i nettet via overliggeren, og da de teknisk svage irere derefter skulle score fire mål, var tingene afgjort. 
Alene målets flothed kunne have knækket bedre mandskaber end Shelbourne, men det afholdt nu ikke hjemmeholdet fra at gå hårdt ind i nærkampene, og nøjagtigt som i den første kamp var det specielt Brøndbys nybagte landsholdsspiller Mads Jørgensen, der fik kærligheden at føle. 
Midtbanespilleren, der har scoret fem mål i fem Superligakampe, blev derfor knapt så dominerende hos Brøndby, som efter det hurtige føringsmål koncentrerede sig endnu mere om forsvarsspillet og hurtige kontraløb. 
Her var specielt Krister Nordin en god mand for Brøndby på den defensive midtbane, hvor svenskeren både fungerede som bølgebryder og fordelte boldene glimrende, men generelt faldt kampens kvalitet efterhånden, som minutterne skred frem, og bortset fra et par irske langskud var der langt mellem chancerne i resten af første halvleg. 
Til gengæld kom der hurtigt gang i kampen efter pausen, da Mogens Krogh nåede at vise klassen med en fodparade, inden Ruben Bagger igen var på spil. Kampens bedste spiller blev med en dyb stikning sendt helt alene med den irske keeper, men i stedet for at afslutte selv, trillede han bolden på tværs til Mads Jørgensen, der bare skulle løbe den i mål. 
Derefter var opgøret selvfølgelig afgjort, og Peter Madsen fik et lille kvarter før tid masser af plads til at øge til slutresultatet 3-0 efter flot opspil af ham selv og Krister Nordin. En afsluttende debut til Peter Degn var der også overskud til i Brøndbys opvisning. 
Kampens detalje var imidlertid Baggers flotte flugter, og netop den scoring åbner sandsynligvis muligheden for en større rokade i Brøndbys angreb, hvor flere tyske klubber i et stykke tid har været interesserede i den skudstærke forward. 
Et salg af ham virker nært forestående, og Brøndbys direktør Per Bjerregaard bekræftede i går, at Peter Møller, som er en fri mand efter opholdet i spanske Oviedo, vil være den oplagte afløser. Peter Møller, der tidligere har scoret 11 Europa Cup-mål for Brøndby, siger selv, at han altid har haft et blå-gult hjerte, og at han meget gerne vil tilbage til klubben. 
Foreløbigt kan Brøndby se frem til at være med i glasbowlerne, når der i dag kl. 12 trækkes lod til første runde i UEFA Cuppen.
