Title: Baggers_feberkamp
Date: 2001-09-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ruben Bagger blev utilpas på turen til Aalborg i går. Den store Brøndby- angriber havde kvalme og følte sig slap, så hans deltagelse i Superliga- topkampen mod AaB var i fare. Han måtte have et par piller for at blive frisk igen - og så leverede han en feberkamp med to brillante scoringer i gæsternes 3-1-sejr, der betød, at Brøndby rykkede sig alene fri i spidsen for landets bedste fodboldrække. 
I begyndelsen af sæsonen var der tysk interesse, bl.a. fra Hansa Rostock i Bundesligaen, for Ruben Bagger, og hvis han fortsætter i den stil og fine form, han har vist efter sommerferien på det forstærkede, velspillende og effektive Brøndby-mandskab, vil der helt sikkert komme tilbud fra udlandet til ham. 
I går blev Ruben Bagger Brøndbys matchvinder i et flot, tempofyldt og meget underholdende opgør med masser af afslutninger, seværdige mål og godt målmandsspil - og et brændt straffespark. Allan K. Jepsen sparkede ved siden af mål fra 11 meterpletten, efter at Mattias Jonson, der var meget flagrende og usikker i sit spil, havde nedlagt Michael Silberbauer. 
Ruben Bagger viste god teknik og frækhed, da han snittede bolden og lagde op til Rafal Nizniks 1-0-fuldtræffer scoret med et flot skud. Og Bagger demonstrerede overblik og fornem sparketeknik, da han først behersket og fladt ekspederede Peter Madsens smarte hælaflevering ind til 2-0 og derefter placerede bolden, som han fik fra Mads Jørgensen, ind i det lange hjørne nede ved græsset til 3-0. 
Nu er Ruben Bagger statistisk set Superligaens mest værdifulde spiller, når man regner det ud efter scoringer og måloplæg. Han har lavet fem mål og lagt op til seks. Det er stærkt. 
Brøndby udspillede et alt for defensivt indstillet hjemmehold i første halvdel af første halvleg i det regnfulde og blæsende efterårsvejr. Brøndbys kombinationer med flade pasninger og god bevægelse og fin variation mellem spil i dybden og i bredden voldte AaBerne store kvaler. Hjemmeholdet kom ind i kampen med Michael Silberbauers 1-3-reducering med et flot skud, som lige snittede Per Nielsen. 
Superliga-topscoreren Indrek Zelinski sparkede over på en fin chance kort efter, og ellers spillede esteren ikke nogen prangende kamp på den glatte bane. Han var dog med til at få lagt et større pres på Brøndby-forsvaret i en meget lang periode midt i kampen, hvor Stefan Bidstrup var hjemmeholdets bedste bolderobrer og igangsætter. Andres Oper var sendt op i front, så AaB spillede 4-4-2 i stedet for 4-5-1, og i anden halvleg sørgede aalborgenserne for, at Brøndby ikke kunne få rytme og ro over spillet. 
AaBerne blev meget mere aggressive, og de skød flittigt ude fra. Brøndby måtte leve på spredte kontra-angreb, hvoraf et par af dem var uhyre tæt på at føre til et 4-1-mål, som ville have lukket kampen helt. Peter Madsen, der måtte se Jimmy Nielsen klare i stor stil, og Mattias Jonson misbrugte de store tilbud. 
Peter Madsen var en pågående, dynamisk og optimistisk angriber på vinderholdet, hvor Mads Jørgensen lavede et stort løbearbejde på midtbanen, og den hurtige Kenneth Rasmussen var meget omhyggelig og påpasselig i midterforsvaret. Auri Skarbalius leverede en klog og solid indsats på venstrebackpladsen, hvor han for det meste placerede sig rigtigt, og han afleverede fornuftigt. 
Brøndbys hurtige pasningsspil i første halvleg blev imødegået af en masse langsparkeri af AaBerne, der alt for hurtigt mistede bolden. Men efterhånden fik hjemmeholdet altså fat i spillet. U21-landsholdsspilleren Michael Silberbauer viste sit talent som en initiativrig, gennembrudsfarlig midtbanespiller, der kunne drible og skyde, og Henrik Rasmussen, der har rundet 400 kampe for AaB, startede mange angreb. 
Bagude lukkede Torben Boye, efter den svage AaB-indledning, godt af i forsvaret. Hans greb godt ind og lukkede huller, indtil han måtte forlade banen, da Mads Jørgensen ubehersket havde stemplet ham med støvleknopperne forrest. En grim tackling, der kostede Brøndby-spilleren en advarsel. 
Allan K. Jepsen og Brian Priske kom kvikt og energisk med frem fra backpladserne i anden halvleg, satte tryk på og var med til at skabe en medrivende forestilling, der var god propaganda for Superligaen. 
AaB vil uden tvivl være med i topstriden hele vejen igennem, og Brøndby står lige nu som den store guldfavorit, der elsker at spille mod de jyske hold. Brøndby har med sammenlagt 19-1 jordet fire jyske hold her i efteråret, hvor træner Åge Hareides stærke kollektiv, der både spiller flot fodbold og kan kæmpe, med sejren i går lagde perfekt op til to vigtige kampe torsdag aften i UEFA Cuppen og den store prestigeduel mod FC København på søndag på et stopfyldt Brøndby Stadion.
