Title: Baghjul_af_bedstefar
Date: 2004-04-23
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

»We ride together. We die together«. Vi kører sammen. Vi dør sammen. 
Sådan står der bag på Mogens Nielsens røde Mazda 323 GTR, der som standard har 180 hestekræfter. Hvor mange så Mogens' har, er han ikke meget for at sige. 
»189 plus«, lyder det med et smil på læben. 
Mogens Nielsen er 19 år, og dermed tilhører han en gruppe, der har fem gange så stor sandsynlighed for at dø i trafikken som resten af befolkningen. 
Det er nemlig unge knægte på 19-25 år, der ifølge statistikken oftest ender livet krøllet sammen om et vejtræ. 
På spørgsmålet om, hvad klistermærket bag på bilen hentyder til, siger han: 
»Det er fra filmen 'Bad Boys II' og bare sådan noget, vi siger blandt drengene«. 
Mogens Nielsen elsker at køre stærkt. Det er ikke noget, han gør inde i byen, men ude på landet, hvor han kommer fra. 
»Vi gør det mest sent om aftenen. For naboerne snakker jo derude«, siger Mogens Nielsen.
Sættes på plads
I går skulle han også køre stærkt, dog ikke ude på vejene, men på en afmærket bane ved Bella Center, hvor Dansk Rally Club i denne weekend gør en indsats for trafiksikkerheden. De har opfordret unge farthungrende til at melde sig til arrangementet, og det gjorde Mogens, da han alligevel var ude på biludstillingen. 
Det er klubbens håb, at de ved at sætte unge lømler på plads rent fartmæssigt kan få dem til at forstå, at fart er farligt. 
»Hvis unge mennesker vil køre stærkt, er der ikke noget, vi kan gøre for at forhindre det. Men vi kan lære dem at afreagere på en fornuftig måde, så de ikke skader sig selv og andre«, siger Michael Eisenberg, som er PR-chef for Dansk Rally Club. 
Det er klubbens håb, at de ved at give de unge en lærestreg kan få dem væk fra gaderne og ind i klubberne, hvor man kan arrangere motorløb under forsvarlige vilkår. 
Således skulle Mogens i går pilles ned af Ole Nielsen. Trods navneligheden er de ikke i familie, selv om Ole Nielsen godt kunne være Mogens' bedstefar, ja, sågar oldefar. 
For Ole Nielsen er 72 år og bedst kendt som Ole Gulerod, da han tidligere var grønthandler. 
Ole Nielsen er æresmedlem i Dansk Rally Club og har vundet 11 danske og nordiske mesterskaber gennem tiderne.
Aldrende rallybil
Det er Ole Gulerod, der lægger ud på banen. Oven i købet i en bil, der står godt til hans alder, nemlig en folkevognsboble fra 1967. Den hiver han tre gange rundt på den lille bane og ind og ud mellem kegler og kører i mål på 49,8 sekunder. Han tager også banen i en moderne bil. En Toyota Yaris, som får endnu mere fart på rundt i svingene, og som kører i mål på 44 sekunder. 
Så bliver det Mogens' tur. Med hvinende dæk forsvinder klistermærket om at dø sammen ned ad rallybanen, og den røde Mazda bliver revet rundt i svingene. Gamle Ole kigger til og siger med let bekymret stemme: 
»Kører han rally til daglig?«. 
Det gør Michael jo. Dog ikke i klub. Men på vejene og kun om aftenen, men han må alligevel have trænet godt, for han kommer i mål med en tid på 48,7 sekunder. Altså hurtigere end Ole i den gamle bil, men langsomme end Ole i den nye bil. 
Så Dansk Rally Club får kun deres pointe halvt igennem. Gamle Ole er hurtigere, men ikke i veteranbilen. 
Hos Rådet for Større Færdselssikkerhed hilser underdirektør Karsten Kolding initiativet velkommen. 
»Vi kan rigtigt godt lide, at unge får deres farttrang luftet på lukkede anlæg. For fascinationen af fart har vi alle sammen«, siger han.
