Title: Bagland_presser_Fogh
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov og Thomas Flensburg

De vil ikke stikke hånden i den politiske hvepserede, men holdningen er klar: 
I skattedebatten lægger erhvervsorganisationerne loddet i vægtskålen hos den gruppe oprørske Venstre-politikere, som ønsker mere liberal politik. VK-regeringens bagland kræver i tråd med de liberale kritikere, at skatten på de højeste indtægter skal markant ned.
Brug for kraftig tilpasning
»Hvis Danmark skal klare sig i fremtidens videnssamfund, er der behov for kraftig tilpasning af skatterne. De høje indkomstskatter betyder, at vi reelt brandbeskatter viden og opfindsomhed. Det kan vi ikke blive ved med«, siger direktør Søren B. Henriksen fra Dansk Handel & Service. 
Organisationen har fremlagt et skatteudspil, der til forveksling ligner forslagene fra Venstre-oprørerne. Kernen i forslaget er en afskaffelse af mellemskatten. Pengene skal komme fra overførselsindkomster som kontanthjælp og dagpenge. 
Ifølge Dansk Handel & Service bør overførslerne følge inflationen og ikke, som det sker i dag, lønudviklingen.
Hæve indkomstgrænsen for topskat
Afskaffelse af mellemskatten indgår også i et udspil fra Dansk Industri, Landbrugsraadet, Danmarks Rederiforening samt Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS). 
De fire organisationer vil samtidig hæve indkomstgrænsen for topskat til 400.000 kroner. 
»Det mest presserende problem i skattepolitikken i dag er de alt for høje marginalskatter«, siger chefkonsulent Per Nielsen fra Dansk Industri, der peger på, at 1,1 million danskere fortsat vil betale mellemskat, når regeringens skattereform er helt gennemført i 2007.
Holde på kloge hoveder
Ifølge erhvervsorganisationerne er en lettelse af mellem- og topskatten den billigste og mest målrettede måde at øge arbejdsindsatsen på. Samtidig holder det de kloge hoveder inden for landets grænser. 
»Det er et generelt problem for erhvervslivet, hvis man skal holde på de gode folk, at skatten i Danmark er høj«, siger underdirektør Jan Fritz Hansen fra rederiforeningen. 
Også landbruget frygter udvandring. 
»Det er helt afgørende for landbrugserhvervet, der bygger på udvikling og forskning, at vi kan holde de ypperste personer hjemme«, siger viceformand Gert Karkov fra Dansk Landbrug . Han mener, at eventuelt mindre skatteindtægter kan klares ved en effektivisering af den offentlige sektor. 
»Mange steder er den offentlige sektor for eksempel i syge- og hjemmepleje toptrimmet, men der bruges for eksempel mange ressourcer i amterne på miljøsiden«, siger han.
