Title: Baglæns_ud_af_Bagdad
Date: 2004-06-01
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
MED SIT løfte om at overlade magten til en irakisk overgangsregering 1. juli imødekommer præsident George W. Bush ønsker fra både sin spindoktor Karl Rove og fra præsident Jacques Chirac. Spørgsmålet er dog, hvor tilfredse de vil blive. For foreløbig er det temmelig uklart, hvad løftet indebærer. »Noget, som vi ikke ved, hvad er, skal overdrages til nogen, vi ikke ved, hvem er«, som Madeleine Albright har bemærket. Eller hvem de repræsenterer, kan man tilføje. 
Enhver tåbe kan starte en krig. Kunsten er at få den afsluttet, som en erfaren statsmand har sagt. Da Colin Powell var forsvarschef under den første Golfkrig, udformede han på grundlag af sine bitre erfaringer fra Vietnam en strategisk doktrin i tre punkter: en klar målsætning, overlegen styrke og en tilbagetrækningsstrategi. Både det første og det sidste synes 11. september at have fået ham til at glemme. Det midterste har ført USA på skæbnesvangre afveje, som det nu har svært ved at komme bort fra. Da man ikke kunne finde den fjende, man var blevet ramt af, måtte man finde en, man kunne få øje på. 
Hele USA's enorme krigsmaskine var kalibreret til at ramme en stat. Det kunne den. Men hvad så? Det var åbenbart ikke gennemtænkt. Militæret blev sat til at løse politi- og gendarmeriopgaver, det ikke var uddannet til. Det førte til de afskyelige torturscener, der i det mindste i denne præsidents tid totalt har ødelagt USA's gode navn og rygte. 
Han har tilmed lovet at efterlade et varigt mindesmærke om dem ved at opføre et fint nyt fængsel i Bagdad. Når man træner soldater til at modstå tortur, kan de meget let finde på selv at bruge de metoder, de skulle forberedes på at modstå. 
FOR 50 ÅR siden kunne man i Algeriet høre samme forsvar for tortur som nu. Når man kunne afværge et masseattentat osv. Men under otte års krig blev der aldrig afværget noget større attentat ved torturforhør. Derimod skaffede de den algeriske nationalistbevægelse FLN mange nye rekrutter. Nu har den tidligere FLN-'terrorist', den algeriske diplomat Lakhdar Brahimi som FN-mægler fået til opgave at skaffe Irak den overgangsregering, der skal overtage magten eller rettere sagt påtage sig ansvaret i Bagdad. Han er velkvalificeret med erfaringer fra både Libanon og Afghanistan. 
Men opgaven er svær, og selv om det lykkedes Brahimi at få dannet en regering i Afghanistan, har dens reelle magt ikke rakt meget længere end Kabul. Ude i landet hersker krigsherrer og narkobaroner. Der er tilmed risiko for, at deres magt vil blive legitimeret ved de kommende 'frie valg'. Sagen er, at Irak hurtigt fortrængte Afghanistan i Bushregeringens synsfelt. I stedet for demokrati har den forsøgt at opnå 'stabilitet' ved hjælp af yderst tvivlsomme allierede i og omkring Afghanistan. 
I Irak er problemet til dels det modsatte. Amerikanerne har ikke tænkt sig at vende ryggen til landet, højst at trække sig baglæns tilbage. Det gigantiske ambassadebyggeri, de har planlagt i Bagdad, tyder på, at den nuværende amerikanske regerings hensigt er at gøre landet til et olieprotektorat. Men amerikanerne har under deres første år i landet vist sig at være elendige imperialister. Det regeringsråd, de indsatte, har en af den britiske presses førende mellemøsteksperter Patrick Cockburn kaldt »et af historiens mest spektakulært inkompetente regimer«. Paul Bremer har ikke været nogen Lord Cromer, den victorianske imperialismes fremragende statholder i Egypten. The Economist, der var tilhænger af krigen, har nu leveret en rystende statusrapport over tilstandene i Irak. 
SÅ AMERIKANERNE har brug for hjælp. Men selv Tony Blair er begyndt at vride sig. Den nye irakiske overgangsregering skal have vetoret over 'koalitionens' militære operationer, har han sagt, mens Colin Powell vil beholde frie hænder. Richard Perle, der efter længere tids tavshed igen er kommet til orde, siger derimod rent ud, at han ikke kan forestille sig, at overgangsregeringen vil modsætte sig amerikanske ønsker. Med andre ord forventer han en marionetregering. 
Den franske udenrigsminister, Michel Barnier, har til gengæld erklæret, at Frankrig først vil tage stilling til en henvendelse fra en irakisk regering, der er fremgået af frie valg, dvs. tidligst til januar. I Paris har man ikke glemt, at amerikanerne under den første Golfkrig vendte det døve øre til François Mitterrands forslag om, at man kunne begynde med at indføre demokrati i det Kuwait, man befriede. 
MEN DANMARK kan man stole på i Washington. I nødens stund aflægger vor statsminister et troskabsbesøg i Det Hvide Hus. Og inden det overhovedet er afklaret, hvilke beføjelser den nye overgangsregering får, hvilken rolle FN og NATO eventuelt skal spille, belaver Folketinget sig på at forlænge udstationeringen af danske tropper i Irak. Man har svært ved at tænke sig en dårligere timing. Det er ikke let at forstå, hvorfor oppositionen ikke overlader det til regeringen at tage ansvaret for en så uansvarlig beslutning. Hvorfor afholder Socialdemokratiet og de radikale sig i en så uafklaret situation ikke fra at stemme? Hvorfor med risiko for at blive medansvarlig for den amerikanske politik i Irak give præsident Bush en hårdt tiltrængt håndsrækning i en valgkamp, hvori han begynder at blive trængt? 
Efter at have afsluttet sin 900 sider lange selvbiografi, der utvivlsomt vil afsløre de beskidte metoder, republikanerne brugte imod ham, er Bill Clinton nu tilbage på banen. Han har allerede vist, at han ved, hvordan Bush skal tackles. I panik har republikanerne med justitsminister John Ashcrofts dystre advarsler om truende al-Qaeda-attentater endnu en gang grebet til politisk misbrug af den ulykke, der ramte New York 11. september 2001. Hvorfor hjælpe dem? Lad Fogh Rasmussen om det. Så meget mere, som der endnu ikke findes noget forsvarligt beslutningsgrundlag for at tage stilling til et fortsat dansk militært engagement i Irak.
