Title: Bagsædet_i_højsædet
Date: 2003-06-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Set forfra og frem til midterstolpen er det svært at se forskel på en Opel Vectra og den nye Signum. De to biler er da også skabt ud fra samme tekniske fundament, men hvor det er nemt at definere Vectra som enten en firedørs sedan eller en femdørs hatchback, så er det straks sværere med Signum. 
Set ind gennem bagklappen er der ingen tvivl: Her har vi en stationcar med et særdeles rummeligt bagagerum. Men set i profil er vi mere ovre i den normale personbil, så det er ikke helt let at sætte et stempel.
Uvant bagklap
Den danske pris på mindst 450.000 kroner definerer dog helt klart Opel Signum som et medlem af luksusklassen, og her er det højst usædvanligt at møde op med en stor bagklap, som kan være nok så praktisk, men som åbenbart ikke udstråler den grad af prestige, som købere i denne klasse kræver. Medmindre der altså er tale om en stationcar - hvad Signum ifølge Opel ikke er. 
Men i stedet for at fundere for meget over betegnelsen kan man tage plads på bagsædet af Opel Signum og her konstatere, at det vil blive svært at finde en anden bil i klassen, hvor der i den grad er kælet for bagsædepassagererne. Og Opel har gjort kort proces og sagt: »To pladser er nok«. 
Ganske vist er der en slags midterplads mellem de to velformede enkeltsæder, men her er det nærmest utåleligt at sidde. Det kan måske gå an på en køretur på 10 minutter, men så heller ikke mere. 
Men i de to ydersæder er der høj komfort. Ryglænet kan tiltes tilbage i en hvileposition, og det vil kun være de meget langbenede, der oplever, at de rammer forsædets ryglæn med knæene. Her mærkes det tydeligt, at akselafstanden er forøget med 13 centimeter i forhold til Vectra. 
På bedste flymaner er der oppe i loftet monteret en række smårum til solbriller, mobiltelefon etc. Hvis det ikke er nok, kan Signum-køberen bestille den såkaldte 'rejseassistent', en stor kasse, der monteres mellem de to bagsæder - og så er det i hvert fald helt slut med midterpladsen. Den rummer et par klapborde, køleboks, strømudtag og en dvd-holder. Prisen på dette stykke inventar kender vi ikke, men det er næppe helt billigt.
Magtfulde topmodeller
Ved præsentationen af Signum i Berlin lod Opel os udelukkende køre i biler med de kraftigste motorer. En V6-diesel på 3,0 liter og 177 hk, som i øvrigt stammer fra japanske Isuzu, og som også bruges i Saab 9-5. Desuden en V6-benzin på 3,2 liter og 211 hk. 
Det er næsten overflødigt at påpege, at de begge to er magtfulde og lydsvage, og de holder ganske ubesværet en rejsefart på omkring 180 km/t, hvor det er tilladt - som f.eks. i omegnen af Berlin. Danske Signum-kunder vil nok se med større interesse på en nyudviklet 2,2 liters benzinmotor, der yder 155 hk. Det er i hvert fald den, der ligger i basismodellen til de 450.000 kroner, men en vurdering af dens evner må vente, til vi får prøvet den på dansk grund. 
Det vil dog være rimeligt at forvente, at de mere ydmyge modeller kører ligesom topversionerne. Og det vil sige en undervogn, der er ganske fast, og som ikke helt formår at skjule alle ujævnhederne i de eks-DDR'ske veje, der ikke alle steder er bragt op på vestlig standard. 
Udstyret i alle udgaver omfatter bl.a. seks airbags, aircondition og ESP-stabiliseringssystem, og desuden tilbydes ekstraudstyr af enhver tænkelig art. De danske Opel-forhandlere har allerede nu et antal Signum på lager, og mere skræddersyede biler kan fremskaffes på fem-seks uger.
