Title: Bakken_Bears_vandt_første_semifinalekamp
Date: 2003-03-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Christian Hüttemeier

Bakken Bears besejrede hjemme i Vejlby-Risskov Hallen Holbæk med 88-70 i den første af de to klubbers semifinalekampe og tog dermed det første forventede skridt mod årets DM-finaler i basketball. 
 Gæsterne har ellers - anført af basketligaens amerikanske topscorer, Chris Hardaway - været sæsonens store positive overraskelse, men på udebane mod de rutinerede århusianere, som endnu ikke har tabt hjemme i denne sæson, krøllede holdet fuldstændig sammen fra kampens start.
Scorede kun ni point i første periode
Bakken Bears dækkede effektivt og bevægeligt op, og i hele første periode lykkedes det kun for Holbæk at score ni point, mens hjemmeholdet blandt andet takket være tre sikre tre-points scoringer fra Craig Pedersen på samme tidspunkt stod noteret for 27. 
 Ved pausen efter de første to perioder var forspringet udbygget til 48-26, og det lignede en reel øretæve til sjællænderne, som imidlertid er kendt som et hold, der ikke giver op. 
 I kvartfinalen mod Aabyhøj indhentede Holbæk et forspring på hele 17 point inden for kampens sidste fem minutter.
Stjerne kom på scenen
Sådan gik det ikke i Århus, men Bakken-træner, Geof Kotila, var nødt til at tale sine spillere op i en timeout, da føringen på et tidspunkt var skrumpet til 12 point takket være solidt spil af specielt Hardaway og Holbæks bevægelige center, Tony Marion. 
 På det tidspunkt havde Bakkens Bears største stjerne, Eric Bell, holdt lav profil, men i sidste periode overtog amerikaneren scenen, og sammen med den uhyre springstærke Marek Ondera - der er tilbage i topform efter en længere skadepause - sørgede Bell for at køre sejren hjem trods den lille blunder i tredje periode.
Næste kamp på onsdag
»Vi spiller godt i første halvleg, men det bliver for dovent efter pausen. Den slags er naturligt, når man fører med 20 point, og man føler, at man har styr på det, men det hjælper bare ikke noget, for sådan spiller et mesterhold ikke. Hvis vi skal slå dem i Holbæk på onsdag, så kræver det en koncentreret indsats i hele kampen«, lød det efter sejren fra Geof Kotila. 
 Anden semifinale mellem de to klubber er på onsdag i Holbæk, mens en eventuel tredje kamp afvikles på søndag i Århus.
