Title: Balance_Sma_spæde_tegn_pa_opsving
Date: 2002-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Bunden af den økonomiske konjunkturnedgang ser ud til at være nået, og der er spæde signaler om, at den økonomiske vækst er på vej op igen. Det vurderer økonom Robin Rich fra Nykredit Markets på baggrund af friske tal for handels- og betalingsbalancen. 
Både eksporten og importen steg i november 2001 i forhold til måneden før, viser nye tal fra Danmarks Statistik onsdag. Gode, omend svage signaler
Eksporten voksede med 2,2 pct., mens importen steg 3,0 pct. 
»Det er ikke noget specielt stærkt billede, men der er helt sikkert positive elementer i handelsbalancen. Der er en stigning i eksporten, men jeg kan ikke se på tallene, om det skyldes, at vi solgte flere varer, eller om det blot var til højere priser«, siger økonom Robin Rich til Ritzau. Godt med gang i forbruget
 Han ser ligeledes stigningen i importen som et positivt tegn, fordi det tyder på et øget privatforbrug, og det er privatforbrugerne, der skal sætte gang i økonomien igen oven på efterårets afmatning. 
Robin Rich påpeger dog, at man skal tage stigningerne med et gran salt, for tallene bliver ofte korrigeret efterfølgende. Genoplivning af privatforbrug
Men det er uden tvivl positivt, at eksporten og importen er holdt op med at falde, som det var tilfældet månederne forinden. 
»Det er varer til privat forbrug og biler, der har trukket importen op. Det kan tolkes som en revitalisering (genoplivning) af privatforbruget. 
Men stigninger er kun spæde signaler om, at bunden er nået - de viser ikke en reel vending i økonomien, understreger Robin Rich. Knap så festlige handelstal
Handelsbalancetallene set over tre måneder fra september til november er knap så festlige. 
I den periode var der en nedgang i eksporten på 3,0 pct., mens der forsat var overskud på handelsbalancen, da importen faldt med 7,4 pct. 
Betalingsbalancen i november overraskede ligeledes en smule positivt. I november blev det til et overskud på 0,5 mia. kr. mod underskud i samme måned året før på 0,8 mia. kr.

