Title: Bali-terrorist_dømt_til_døden
Date: 2003-08-07
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i Indonesien har idømt Amrozi bin Nurhasyim, en militant muslim, dødsstraf for at have deltaget i planlægningen af bombeangrebet på en natklub på den indonesiske ferieø Bali i oktober sidste år. 
 Amrozis forsvarer siger, at dommen vil blive appelleret. 
 Afgørelsen falder to dage efter endnu et bombeangreb - denne gang på et amerikansk luksushotel i Indonesiens hovedstad, Jakarta, der kostede ti personer livet. Smilede bredt efter dommen
 Da dødsdommen blev afsagt, drejede Amrozi sig mod tilhørerpladserne, hvor både ofte og slægtninge til dødsofre fra angrebet har fulgt sagen, og smilede bredt og vendte begge tommelfingre op ad. 
 »Allahu Akbar (Gud er stor)«, skreg han to gange og strakte en knyttet hånd i vejret, da dommeren læste dommens præmisser højt. 
 Den 40-årige mekaniker fra hovedøen Java blev dømt for at planlægge, organisere og medvirke til udførelsen af terrorangrebet den 12. oktober. Ofre kom med glædesudbrud
 Australske ofre i salen omfavnede hinanden, da dommen blev læst op, og adskillige kom med glædesudbrud. 
 Dommerpanelet slog fast, at bombeangrebet var 'en umenneskelig handling, der ikke finder støtte i nogen religiøs lære'. 202 dræbte
 Hundredvis af turister, de fleste fra vesten, var på natklub i det populære Kuta Beach-område på Bali, da to eksplosioner, den største en kraftig bilbombe, forvandlede alt til kaos. 
 202 personer mistede livet, heriblandt tre danske kvinder i alderen 18-21. 
 Otte andre danskere blev lettere såret ved bombeangrebet. Howard: En form for trøst
 Omkring halvdelen af de dræbte var australiere. 
 »Jeg håber, at dommen kan give en eller anden form for trøst til dem, der mistede deres kære i denne tragedie, og at de føler, at retfærdigheden sker fyldest«, siger den australske premierminister John Howard som reaktion på domsafsigelsen. Forsvarer: Målet var 'kun' amerikanere og jøder
 Amrozis forsvarer siger, at hans klient vil appellere dommen, fordi hans eneste bidrag til terrorangrebet var at sørge for en bil og for kemikalier til fremstilling af den ene af de to bomber. 
 »Han begræder de dødsfald, som ikke var en del af målet. Han har intet imod australiere, f.eks. Målet var amerikanere og jøder«, siger forsvareren Wirawan Adnan. 'De hvide fortjener at dø'
 Da Amrozi kom ind i retssalen torsdag morgen, strakte han knytnæven i vejret og råbte 'Brænd, brænd jøderne'. 
 Under retssagen, som blev indledt i maj, har Amrozi erkendt at have deltaget i bombningen, og han har sagt, at 'de hvide' fortjener at dø, og at han vil acceptere at blive henrettet. 
 Amrozi har slået fast under sagen, at han ikke er en del af Jemaah Islamiyah-netværket, som myndighederne mener står bag Bali-bombeangrebet, og som også er sat i forbindelse med bombeangrebet på Hotel Mariott. Familien: Arrangeret retssag
 Mens ofrene har glædet sig over dommen, var stemningen langt nede i Amrozis familie i en landsby på Java. 
 »Det er så uretfærdigt. Mens Amrozis er i fængsel, sprænger bomberne fortsat i Jakarta. Alt er arrangeret. Jeg tror ikke, at Amrozi er i stand til at lave bomber så store«, siger Amrozis storesøster til nyhedsbureau Reuters. 
 To af Amrozis brødre er også tiltalt for bombeangrebet.

