Title: Ballade_om_Fogh-film_fortsætter
Date: 2003-05-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Står det til statsminister Anders Fogh Rasmussen, er der ikke grund til at snakke mere om tv-filmen 'Fogh bag facaden'. »Den sag anser jeg for at være uddebateret«, sagde statsministeren mandag aften på vej væk fra en reception, som ambassadørerne fra de ti nye EU-lande holdt i København for at takke for Danmarks indsats som EU-formand. »Derfor har jeg ikke mere at sige om det«. 
Men Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, betragter aldeles ikke sagen som uddebatteret og har stillet et nyt spørgsmål i Folketinget.
Sur kommisær
Baggrunden er en artikel i Politiken i mandag. Her rasede EU's udvidelseskommissær Günter Verheugen over at være blevet filmet »med skjult kamera«, og den tyske forbundskansler Gerhard Schröder citeres fra et møde i Hamburg for en udtalelse om, at Fogh i en samtale med ham kaldte filmen »en fejl«. 
»Hvorfor må denne erkendelse efter statsministerens mening kun komme kansler Schröder for øre, når Folketinget gentagne gange har givet ham mulighed for at indrømme, at tv-dokumentaren var en fejl«, hedder det i Frank Jensens begrundelse. 
Frank Jensen undrer sig også over, at Fogh Rasmussen i et tidligere svar har nægtet, at der var behov for at forbedre forholdet mellem Danmark og Tyskland.
Fogh forsvarer film
Anders Fogh Rasmussen har hele tiden forsvaret filmen, som han sammen med sine nærmeste rådgivere så på forhånd uden at benytte sig af sin ret til at få politisk følsomme passager skåret væk. På et pressemøde betegnede han filmen som et nyt eksempel på regeringens åbenhed.
Gerhard Schröder siger, at du har indrømmet, at filmen var en fejl. Hvad siger du til det?
»Jeg vil overhovedet ikke gå ind i at referere, hvad jeg har snakket med ham om. Vi havde en ganske, ganske fortrinlig samtale for et stykke tid siden, og jeg synes altså ikke, at der er mere at føje til den sag«, sagde Anders Fogh Rasmussen i aftes. Han tilføjede, at der ikke er noget problem med den tyske regering på grund af filmen. 
Diskussionen om tv-filmen er kommet op i Tyskland, fordi 'Fogh bag facaden' tirsdag aften vises af tv-stationen NDR, der dækker hele det nordlige Tyskland. 
Günter Verheugen, der er en af to tyske EU-kommissærer, har ikke nogen flatterende rolle i filmen og havde gerne set, at den slet ikke blev vist i Tyskland. 
Hans kritik kommer bag på Fogh Rasmussen, der har truffet ham flere gange, siden diskussionen om filmen kom op for flere uger siden.
