Title: Ballet_i_nye_omgivelser
Date: 2003-04-14
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Efter 12 år i først det indre København og derpå på Frederiksberg rykker Alexander Kølpin nu sin sommerballet til Klampenborg. Sommerdansen flytter inden døre, og 1. august åbner Bellevue Teatret for publikum med fem urpremierer og 10-11 dansere på plakaten. Indtil videre er der planlagt 14 forestillinger. 
»Sommerballetten på Landbohøjskolen er blevet en tradition og en institution, som det er vemodigt at skulle sige farvel til. Men rummets muligheder er på sin vis brugt op, og jeg har også lyst til at tilføre arrangementet noget nyt og hæve det kunstneriske niveau endnu mere. Til udendørs forestillinger kan vi ikke benytte levende musik, lysforholdene sætter også deres begrænsning, og vejrfaktoren er hele tiden med til at gøre forholdene usikre. Derfor skaber vi nu dansen i et nyt rum, og Bellevue Teatret med dets åbne tag og særprægede arkitektur i det hele taget vil også være med til at give en ny slags sanseoplevelse, hvor lyset, himlen og stemningen på Strandvejen vil spille med«, siger Alexander Kølpin.
Ny 'Bolero'
Han er i øjeblikket ved at sammensætte programmet, der kommer til at bestå af fem helt nye værker. Foreløbig er det aftalt, at Østre Gasværks direktør, Lars Kaalund, igen i år kreerer en ny ballet til kompagniet. 
Fra Hamborg Balletten kommer Jiri Bubenicek, og han medbringer både en ny koreografi samt sin danserbror Otto. Canadieren Jessica Trevitt debuterer som trinmager, og fra Det Kgl. Teater drager russeren Alexei Ratmansky til Bellevue for at lave en ny version over Ravels musik 'Bolero'.
Satser på nye produktioner
Forestillingen scenograferes af Marianne Nilsson, og Kølpin opererer i øjeblikket med at lade enten en trio eller en kvartet stå for det musikalske akkompagnement. 
 »Tidligere var jeg meget fokuseret på at skaffe stærkt sælgende koreograf- og dansernavne til sommerballetten. Nu går jeg mere op i at sammensætte det helt rigtige hold, som svinger sammen. I flere år præsenterede vi balletklassikere som 'Enetime' og 'Napoli', som også er fremragende balletter, men nu er udfordringen at vise nye produktioner. Og oven på sidste sommers satsning - og meget store publikumstræffer på Landbohøjskolen - hvor vi bød på et helt nyt repertoire, er det også det rigtige tidspunkt at rykke videre nu, hvor det går godt«, siger Alexander Kølpin, der fortsat knokler med at få økonomien i Sommerballetten på Bellevue til at hænge sammen og med at finde dansere.
Kølpin er utålmodig
Derimod vil publikum ikke få Kølpin at se som aktiv koreograf i Sommerballetten. 
 »Det er en meget vanskelig udtryksform, og den er jeg nok alt for utålmodig til - i hvert fald indtil videre«, fastslår balletchefen.
