Title: Ballade_om_ny_løn_i_Ringkjøbing_Amt
Date: 2002-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Medarbejderne på en stor amtsinstitution i Herning bliver snydt for individuelle løntillæg. Dermed har balladen om ny løn nu bredt sig til landets amter. I forvejen har der været drama om de individuelle løntillæg i Kolding, Rudkøbing og Albertslund Kommuner. 
 Ringkjøbing er første eksempel på et amt, som ikke lever op til intentionerne i overenskomstaftalen om ny løn. 
 »Det er svært for os at forstå, at der skal flere penge til individuelle lønforhandlinger, hvis pengene bliver brugt til helt andre formål«, siger formanden for Dansk Sygeplejeråd Connie Kruckow.
Driftsunderskud
Det er netop, hvad der sker på institutionen Tjørringhus i Ringkjøbing Amt, hvor pengene til individuelle lønforhandlinger bliver brugt til at dække to års opsparet driftsunderskud. 
 En 'kan-tillægspulje' var ellers øremærket til de personlige løntillæg. 
 I foråret vedtog de 650.000 ansatte i landets amter og kommuner en overenskomst, hvor 0,25 procent af lønnen skal udbetales som individuelle tillæg fra april i år og 1,22 procent fra april næste år.
DSR: Uheldigt
Dansk Sygeplejeråd mener, at det er meget uheldigt, at man forhindrer personalet i at få de tillæg, som er aftalt på øverste forhandlingsbord. Man opfatter beslutningen i Tjørringhus som helt ude af takt med aftalen, og når aftalerne ikke bliver overholdt, duer lønsystemet ikke. 
 »De politiske aftaler er jo ikke noget værd, hvis man ikke kan regne med dem«, beklager Connie Kruckow. 
 Tjørringhus er en institution for svært handikappede børn og unge. 
 Den har godt 60 ansatte på lønningslisten, og ingen af dem får altså udbetalt ny løn i år. 
 Dansk Sygeplejeråd forstår ikke, hvorfor Ringkjøbing Amt ikke griber ind.
Amt afviser kritik
Men amtet tager ikke kritikken til sig. 
 »Vi har givet de enkelte institutioner kompetence til at udbetale ny løn. Derfor er det op til den enkelte institution at vurdere, hvem der skal have, og hvem der ikke skal have løntillæg«, siger direktør for skole- og socialafdelingen i Ringkjøbing Amt, Erik Kaastrup Hansen. 
 Han bakker op om Tjørringhus' beslutning om at inddrage de midler, som var afsat til ny løn. 
 »Jamen det er jo en dejlig måde at fralægge sig ansvaret på«, kommenterer Connie Kruckow, som mener, at det er tankevækkende, at amterne lader de enkelte institutioner handle, som de har lyst til.
DSR vil rejse sagen
Derfor rejser Dansk Sygeplejeråd nu sagen i KTO - forhandlingsfællesskabet for kommunalt og amtsligt ansatte. 
 Connie Krukow savner nogle ansvarlige arbejdsgivere, som kan gå ud og få styr på forholdene. Her mener hun, at Amtsrådsforeningen burde træde til. 
 Amtsrådsforeningen har fået mulighed for at kommentere sagen, men foreningen forholdt sig i går tavs.
