Title: Ballade_om_lavprisbilletter
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

På Mira Byggeprodukter skal ejeren Ole Romer til Norge en gang om måneden for at pleje forretningen. Den beskedne byggevirksomhed med 40 ansatte har tradition for at passe på pengene, så da Sterling åbnede en lavprisrute til den norske hovedstad, var der glæde på fabrikken på Midtsjælland. 
»Men det er kun lykkedes mig en gang at få fat en af de billigste billetter til 995 kroner. De andre gange har jeg måttet betale mere, hvilket irriterer mig, når Sterling dagligt annoncerer med de billige billetter«, siger Ole Romer. 
Fabriksejeren skal til Norge på mandag, men heller ikke denne gang lykkedes det at fat i en billet til en lille tusse. Og da blev det for meget for Ole Romer, at han skulle betale næsten 1.500 kroner for billetten.
Først billigt til februar
Den første ledige billet til 995 kroner var nemlig i februar, oplyste Sterling, der ellers garanterer mindst 10 flybilletter i den billigste kategori på hver af de tre daglige afgang. 
»Der er ingen, som skal bilde mig ind, at alle ti af de billigste billetter på samtlige afgange to-en-halv måned frem er udsolgt«, siger Ole Romer. 
Forbrugerombudsmanden har nu modtaget en klage fra Ole Romer, der anmelder Sterling for 'vildledende og uredelig markedsføring'. Og fabriksejeren er nummer fem i rækken, som skriftligt klager til forbrugerombudsmanden over Sterlings måde at sælge lavprisbilletter på. 
 Telefonvagten hos forbrugerombudsmanden modtager også jævnligt klager fra forbrugere, som syntes, at det er ualmindeligt svært at få fat i de billigste Sterling-billetter.
Lave priser siden marts
Det var i marts, at Sterling sendte sit første lavprisfly mellem København og Oslo. Selskabet er bestemt ikke begejstret over klagen fra Ole Romer. Sterling går nemlig netop efter virksomheder som Mira Byggeprodukter, hvor der ikke er langt fra ham, der bestiller rejsen til ham, som betaler. 
»Jeg har god samvittighed. Vi har mindst 10 af de billigste billetter på hvert fly til Oslo«, siger kommerciel direktør Lars Rafn fra Sterling.
Er det så ikke underligt, at den første ledige er til februar?
»Det er absolut ikke underligt, at de billigste billetter er booket to-en-halv måned frem. Vi har haft stor succes med lavprisflyvningerne til Oslo og når op på de 110.000 solgte billetter i år, som vi budgetterede med i marts. Og så vil jeg lige gøre opmærksom, at de næstbilligste billetter koster 1.200 eller 1.400 kroner«, siger Lars Rafn.
Glæde over alternativer
Hos Forbrugerombudsmanden glæder cand. jur. Linda Pedersen sig over, at kunderne har fået alternativer, når de skal ud at rejse. 
»Grundlæggende er det godt for forbrugerne med konkurrence. Jeg kan naturligvis godt forstå, at forbrugere bliver irriterede over ikke at kunne få fat i de billigste billetter. Kunderne skal kunne få fat en af de billigste billetter inden for tre måneder efter, at Sterling har annonceret med dem. Det har vi indskærpet over for dem«, siger Linda Pedersen, som derfor ikke umiddelbart vil gå ind i de seneste klager over Sterling. 
En returbillet mellem Oslo og København koster omkring 3.500 kroner med SAS.
