Title: Ballade_om_Ground_Zero
Date: 2003-07-16
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
World Trade Center styrtede i grus efter et af historiens værste terrorangreb. Genopbygningen på Ground Zero i New York City bliver heller ikke helt fredelig, men foreløbig er bygherren og arkitekten dog blevet enige om at arbejde sammen. 
Efter et otte timer langt nattemøde blev arkitekten Daniel Libeskind og bygherren Larry Silverstein onsdag morgen amerikansk tid i hvert fald officielt enige om sammen at udvikle Libeskinds visioner.
Krig i kulissen
Libeskinds vinderprojekt blev valgt i februar, men der var aldrig tvivl om, at der ville ske ændringer undervejs. Det udløste næsten øjeblikkeligt en krig bag kulisserne mellem arkitekten og Silverstein. 
Bygherren fastholdt, at han ville genopbygge al den kontorplads, som blev ødelagt under terrorangrebet på USA 11. september 2001. Arkitekten fastholdt derimod, at han havde et offentligt mandat til at udforme et nyt design for tomten. 
Foreløbig er der lagt låg på uenigheden, og man er blevet enig om, at den arkitekt, David Childs, som Silverstein har hyret til at designe og opføre kontortårnet, skal samarbejde med Libeskind. 
Tårnet »skal opføres på en måde, som er i overensstemmelse med Libeskinds vision«, står der i en pressemeddelelse fra bygherre og arkitekt.
Stadig uenige
Flere af de væsentligste meningsforskelle er der dog endnu ikke opnået enighed om. Silverstein ønsker for eksempel helt at flytte tårnet, så det kommer til at ligge ved det nye transportcenter på østsiden. Libeskind havde placeret kontorbygningen i det nordvestlige hjørne. 
Libeskind har udtalt til New York Times, at en flytning vil ændre hele områdets karakter, eksempelvis når det gælder lys- og vindforhold. 
Silverstein står imidlertid stærkt, fordi han havde leaset det gamle World Trade Center og allerede har fået udbetalt 1,3 milliarder dollar eller 8,5 milliarder kroner i forsikring. Han kan modtage yderligere mellem 3 og 7 milliarder dollar.
