Title: Balletdansere_pa_metrosporet
Date: 2004-08-19
Article Type: Kultur
Author: Pernille Pang

Klokken er 16.00. Rulletrapperne og perronen på Kongens Nytorv metrostation er fyldt med mennesker. 
Pludselig, midt i den rå beton, fanger en spinkel pige i hvidt balletkostume folks øjne. Som det naturligste i verden stiller hun og dansepartneren sig op midt på perronen foran rulletrapperne og begynder at danse til musikken fra en ghettoblaster. 
Danserne hedder Cecilie Lassen og Thomas Lund og kommer fra Den Kongelige Ballet.
Stor forundring
I en fire minutter lang moderne koreografi af Louise Midjord skaber de stor forundring hos metrobrugerne, mens et helt team fra Det Kongelige Teater deler flyers ud i form af gule recepter fra balletmester Frank Andersen med påskriften: 
»Symptomer: Mangler gode oplevelse, romantiske stunder og stof til eftertanke. Ordination: Kongelig Ballet«. 
»Vi vil gerne ud og møde publikum der, hvor de er, og nedbryde nogle af fordommene om, hvad ballet er. Vi skal have fat i den nye generation og møde publikum på deres præmisser. Ikke for at lefle, men for at bruge det kunstnerisk, for at komme et skridt længere«, siger balletmester Frank Andersen, der i dagens anledning er taget med i metroen.
Stressede passagerer
På grå beton bevæger danserne sig i små, glade ryk, mens en jævn strøm af mennesker kommer ned ad rulletrappen og går ind og ud af togene. Nogle stopper op og kigger smilende på, mens flertallet haster forbi og skeler skeptisk til optrinnet af balletdansere og pressefotografer. 
Da musikken stopper, skynder danserne sig ind i toget efterfulgt af koreografen, balletmesteren, pressekoordinatoren og en række andre medarbejdere fra teatret. På Christianshavns Torv står de af, og danserne begynder forfra. 
Sådan pendler hele teamet mellem stationerne Kongens Nytorv, Christianshavns Torv og Nørreport. Snart drypper danserne af sved, mens de storsmilende danser koreografien for sjette gang. 
»Det er helt vildt fedt. Det er anderledes, fordi det ikke er på Det Kongelige Teater, men det er synd, at folk ikke engang har tid til at standse op. Det siger noget om, hvor stressede vi er«, siger Sofie Walbom, der betragter balletten sammen med sin mor. 
Musikken overdøves næsten af den bippende lyd fra toget, der advarer om, at dørene lukker. Den kvindelige danser lægger sig ned på gulvet, og en mand, der kommer ned ad rulletrappen, er centimeter fra at træde på hendes hoved. 
Men ingen af dem lader sig mærke med det. Pigen danser glad videre, mens manden upåvirket haster ind i et tog. 
Den lille event var arrangeret i samarbejde med Ørestadsselskabet, der i morgen byder på endnu en anderledes oplevelse i Metroen. I samarbejde med Rytmisk Musik Danmark blænder selskabet op for den nye musikfestival 'Musik fra undergrunden' ved metrostationerne Lergravsparken og Frederiksberg.
