Title: Ballade_med_det_første_finaletrad
Date: 2003-01-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Godt en time efter, at den internationale cykelsæson var gået i gang, udspilledes de første balladescener, da det 50 km lange gadeløb i Adelaide, som udgjorde den indledende etape i Tour Down Under, endte i et hidsigt opgør mellem to af lokalmatadorerne. 
Verdens oftest vindende rytter sidste år, Robbie McEwen (Lotto Domo) nedlagde protest mod Graeme Brown (Panaria), der ellers havde været først over stregen, og lod med meget talende, aggressive attituder ingen i tvivl om, hvad han mente om landsmanden. 
Juryen gav McEwen medhold, og denne ønskede herefter ikke at sige mere om sagen, hvorimod Brown kastede sig ud i verbale overfald, som mere end antyder, at forholdet mellem de to befinder sig på et særdeles nedkølet stadie. 
»Robbie er en idiot. Der var masser af plads til at komme forbi mig på højre side, men han skulle absolut vælge at gå venstre om. Men inden dette løb er forbi, skal jeg nok bevise, at jeg er den hurtigste af os to«, rasede Brown.
Retfærdig deklassering
Nu blev det en tredje australier, der nød godt af bataljerne, idet Baden Cooke (FDJeux.com), der oplevede sit gennembrud på de europæiske landeveje sidste år udråbtes som vinder. 
»Det var helt oplagt, at Graeme pressede Robbie ud mod barrieren, så juryen kunne ikke gøre andet end deklassere ham«, lød Cookes mening. 
McEwen, der sidste år vandt fire etaper i Tour Down Under måtte nøjes med andenpladsen, mens Brown blev ekspederet ned bagerst i klassementet og som den eneste starter med et minus på 30 sek. i dag. 
Denne 1. etape tjente nemlig udelukkende til at uddele løbets gule førertrøje, men Browns forseelser vurderedes altså som så slemme, at straffen skal følge ham resten af vejen. 
For Team CSC blev sæsonpremieren meget opmuntrende. Den newzealandske sprinter Julian Dean dokumenterede med en fjerdeplads, at han kan hamle op med de skrappeste afsluttere, og Andrea Tafi hyldedes efter et syvmandsudbrud, der havde strakt sig over det meste af etapen, som dagens mest angrebsivrige rytter.
