Title: Ballet-dansere_God_løsning
Date: 2001-08-28
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Politiken onsdag:
Mandag klokken 17.00 modtog talsmanden for danserne ved Den Kongelige Ballet beskeden om, at balletmester Aage Thordal-Christensen ikke ønsker at forlænge sin kontrakt, når den udløber til sommer. Samtidig sendte teatret en pressemeddelelse ud om beslutningen. 
 »Alting gik pludselig meget stærkt. Det viser, at vi har kommunikationsproblemer, når bestyrelsen sender meddelelsen ud til pressen uden at tale med os«, siger Christina Olsson, talsmand for teatrets cirka 100 dansere. 
 »Det er en ulykkelig situation og en kedelig måde, det er sket på. Aage har valgt ikke at ville fortsætte. Jeg tror, det er den bedste løsning, men jeg ville ønske, at det ikke skulle blæses op«. 
 Problemerne mellem balletmester Aage Thordal-Christensen og danserne begyndte allerede i november sidste år, og kritikpunkterne gik på lederstilen og den kunstneriske ledelse. Dengang fik danserne tilknyttet en konsulent. 
 »Vi er meget selvkritiske og har forsøgt at finde ud af, hvorfor det går galt. Men vi har ikke set tegn på, at Aage var manden, der ville gå ind i den proces«, fortæller Christina Olsson.
»Lunken opbakning«
Danserne gik til Det Kongelige Teaters bestyrelse og teaterchef Michael Christiansen og udtrykte deres bekymring over, at ledelsen ønskede at forlænge kontrakten med Aage Thordal-Christensen til sommer. Ledelsen forstod kritikken, men tilbød alligevel balletmesteren en ny kontrakt. Det undrer Christina Olsson, men samtidig kalder hun det »en mærkelig lunken opbakning fra ledelsen«, at den nye kontrakt kun lød på to år og ville ophøre lige før indrykningen i det nye operahus. Men det er der ikke noget mærkeligt i, siger teaterchef Michael Christiansen. 
 »Alle kontrakterne for de kunstneriske ledere udløber i 2004, inden vi rykker ind i det nye operahus. I 2003 vil vi så tage stilling til, hvordan det nye hold skal se ud«, fortæller han. 
 Michael Christiansen mener, at arbejdet med at bearbejde dansernes kritik ved at ansætte en konsulent har forbedret forholdene på teatret. Derfor tilbød ledelsen Aage Thordal-Christensen en ny kontrakt. Den har balletmesteren nu takket nej til, og dermed skal det Kongelige Teater ud at lede efter den sjette balletmester på ti år. 
 Aage Thordal-Christensen har udbedt sig en uges tænkepause, før han ønsker at kommentere fratrædelsen.
