Title: Ballade_i_S_om_reform
Date: 2004-01-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Trods mere end et års intenst arbejde er det ikke lykkedes for Socialdemokratiet at samle partiets fløje om fælles linje i forhold til en kommunalreform. 
En arbejdsgruppe under kommunalordfører Ole Stavads ledelse har netop lagt sidste hånd på en 14 sider lang rapport, er åben for, at de kommende regioner ikke kun skal stå centralt på sundheds- og trafikområdet, men også på miljøområdet, det sociale område og i forhold til landets ungdomsuddannelser.
Ikke enighed i arbejdsgruppen
Arbejdsgruppen har ikke kunnet nå til enighed rundt om hele bordet, og derfor har tre markante borgmestre besluttet at forfatte en mindretalsudtalelse i tillæg til den rapport, der skal behandles i partiets hovedbestyrelse på lørdag. 
Bag mindretalsudtalelsen står Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, Herlevs borgmester Kjeld Hansen og borgmester i Broager, Jørn Lehmann Petersen. 
De efterlyser bl.a. præciseringer, der skal slå fast, at de kommende storkommuner skal spille en langt større rolle i bl.a. specialundervisningen, det sociale område, beskæftigelsesområdet og i sundhedssektoren. 
Herlevs borgmester mener, at S-papiret er blevet for åbent over for at lade de kommende regioner bevare en række kerneopgaver. 
»Oplægget er for åbent, og det er baggrunden for, at en mindretalsudtalelse overhovedet kan komme på tale«, siger Kjeld Hansen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Jens Kramer Mikkelsen, men Socialdemokraternes formand i København, Bo Sandberg, langer hårdt ud efter rapportens konklusioner, som han ikke finder dækning for i partiet. Bl.a. mener han, at partiet åbner for at give regionerne en alt for stærk rolle i sundheds- og uddannelsessektorerne. 
»Rapporten er alt for detaljeret og den ligger for langt væk fra den brede kommunemodel. Hele undervisningsområdet skal efter min mening ligge i de mere levedygtige storkommuner, og på sundhedsområdet skal der være meget mere fokus på de lokale sundhedshuse, som S spillede ud med så sent som i går«, siger Bo Sandberg.
Hovedet på blokken
Socialdemokratiets næstformand Bent Hansen har ikke fundet anledning til at komme med en mindretalsudtalelse, og kritiserer sine partifæller. 
»Når vi har lagt hovedet på blokken i fællesskab så mange gange, så skal man ikke komme med en særudtalelse til sidst. Der er bøjet mange ender, og derfor står jeg ved det, jeg har været med til at indgå og vil ikke løbe fra det med en særudtalelse«, siger Bent Hansen, der også er formand for amternes sundhedsudvalg. 
I rapporten bliver der ikke rokket ved Socialdemokratiets grundlæggende synspunkter, om at det offentlige Danmark fortsat skal bestå af tre skatteudskrivende forvaltningsled, der alle skal ledes af direkte valgte politikere. Ole Stavad synes ikke, det er nogen sensation, at arbejdsgruppens medlemmer ser forskelligt på forskellige delelementer. 
»Det er helt naturligt, at der er forskellige synspunkter på nogle mellemregninger. Men målsætningen med, hvor vi vil hen med det her samfund, er der jo ikke nogen forskel på«, siger Ole Stavad.
