Title: Ballade_om_Grand_Prix-postkort
Date: 2001-04-05
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen og Rasmus Emborg

Politiken fredag:
Danmarks Radios omstridte produktion af 23 tv-postkort til Det Europæiske Melodi Grand Prix i Parken 12. maj bliver nu taget op i Folketinget. Regeringen har skudt en million kroner i produktionen, og Venstres medieordfører Jens Rohde har bedt kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) om at redegøre for både Danmarks Radios og regeringens planer med postkortene. 
 De 23 små tv-film skal vises mellem sangene i Grand Prixet og er en enestående chance for at markedsføre Danmark over for de mere end 100 millioner seere, der forventes af ville følge tv-showet fra Parken om godt en måned. Men ligesom dele af turist- og reklamebranchen er Jens Rohde utilfreds med, at Danmarks Radio ikke tager store turistattraktioner som Legoland og Tivoli med i postkortene. 
 »Regeringen har jo været inde med ret mange penge i det her. Derfor vil jeg godt vide, hvad det er for nogle budskaber, der skal sælges, når man vælger at se bort fra almindelige turistattraktioner. Det virker som om, at det først og fremmest er velfærdssamfundet Danmark, man ønsker at markedsføre«, siger Jens Rohde. 
 Danmarks Radio hører under kulturministerens ansvarsområde, og Venstre-ordføreren har derfor stillet i alt seks spørgsmål til Elsebeth Gerner Nielsen. Hun skal blandt andet redegøre for indholdet og finansieringen af postkortene. Samtidig vil Jens Rohde høre, om kulturministeren kan bekræfte udtalelser fra Tivolis informationschef Bene-dikte Strøm.
Sælger ikke billetter
Til Politiken Søndag sagde Strøm, at Danmarks Radios Grand Prix-chef Jørgen Ramskov under et møde for tre måneder siden gjorde det klart, at Tivoli ikke ville komme med på et tv-postkort, hvis den gamle forlystelseshave sagde nej til at arrangere og betale for et stort Grand Prix-arrangement få dage før musikdysten. 
 »Hvorledes hænger et sådant krav sammen med loven om produktplacering?«, spørger Jens Rohde. 
 DRs Jørgen Ramskov har afvist udtalelserne. Tilgengæld har han sagt god for et postkortekoncept, der nøje følger Danmarks Turistråds branding af Danmark. Det har været betingelsen for, at turistrådet, der forvalter statens bevillinger til turisme, ville skyde penge i projektet. Og har altså medvirket til, at tv-postkortene blandt andet viser billeder fra en skovbørnehave, et økologisk landbrug og et socialt boligbyggeri i Bellahøj ved København. 
 Det får nu også Foreningen af Forlystelsesparker i Danmark til at melde sig i koret af kritikere. 
 »Det billede, som Danmarks Radio ønsker at vise 12. maj, er sikkert lødigt og ægte, men det sælger ingen billetter. Hvis vi i Danmark skal spille en rolle i den stadig skærpede internationale konkurrence om turisterne, er vi nødt til i langt højere grad at anvende vores turistattraktioner i markedsføringen«, siger foreningens formand Søren Kragelund, der er direktør for Faarup Sommerland. 
 Den aktuelle strid er et typisk billede på den afstand, der er mellem turisterhvervet og de offentlige turistorganisationer, mener Søren Kragelund. 
 »Danmark er som turistland ved at blive hægtet bag af dansen, og den markedsføringsstrategi, som er udstukket fra statsligt hold, bærer en væsentlig del af ansvaret«, siger han.
