Title: Ballade_i_borgerlig_værdikamp
Date: 2003-10-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

På tærsklen til det nye folketingsår forsøger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) at dreje den standende kulturkamp væk fra slagsmålet om fortidens synder og over i en diskussion af, hvilke værdier der skal samle og præge fremtidens samfund.
Venstrekritik mod Fogh
Men nu bliver han angrebet fra sin egen hjemmebane. Venstres Birthe Rønn Hornbech mener nemlig ikke, at statsministeren lever op til den standard i værdidebatten, han selv lægger op til. 
Hun henviser til to interview med statsministeren. Det ene stod at læse i Jyllands-Posten, hvor Anders Fogh Rasmussen opfordrede til at »stoppe klynkeriet«, droppe opgøret med 68'erne og i stedet rette blikket fremad. 
I det andet interview, der blev bragt i Berlingske Tidende, udtalte statsministeren sig meget kritisk om de to forfattere Klaus Rifbjerg og Kirsten Thorup. Det skete på en måde, som faldt Birthe Rønn Hornbech for brystet.
Modsætninger
»Jeg er fuldkommen enig i de målsætninger, han kommer med i Jyllands-Posten. Men han lever ikke op til det, når han samme dag siger til en anden avis, at han overhovedet ikke kan tage sig af Klaus Rifbjerg, og at det er noget vås, hvad Kirsten Thorup siger. Det er ikke en måde at debattere på«, siger hun. 
Birthe Rønn Hornbech angriber samtidig kulturminister Brian Mikkelsen (K), der i den forgangne uge har været under heftig beskydning for ikke at have hold på fakta i sit personlige opgør med venstrefløjens dominans i 1970'erne og 80'erne. Bl.a. har han dementeret påstanden om, at en siddende direktør i Danmarks Radio skulle have truet udenrigsminister Per Stig Møller med at komme op at hænge i en lygtepæl.
Rønn Hornbech: Mikkelsen skal have styr på fakta
Birthe Rønn Hornbech opfordrer Brian Mikkelsen til at læse på lektien. 
»Brian Mikkelsen skal lære at skelne mellem faktuelle oplysninger og holdninger. Faktuelle oplysninger skal altså være udtryk for facts og kendsgerninger - ikke erindringsforskydninger. Vi forlanger af smagsdommere og eksperter, at det faglige kan skelnes fra det politiske. Det må vi også forlange af os selv«, siger hun. 
Politisk ordfører Jens Rohde (V) ønsker ikke at kommentere kulturministerens optræden i den seneste uge. Til gengæld vil han gerne returnere Birthe Rønn Hornbechs angreb på statsministeren. Han advarer mod at blive »for skinhellig«. 
»Hvis nogen er krasse med udmeldinger om andre menneskers gøren og laden og intelligens, så er det Birthe Rønn Hornbech. Alle medlemmer af Venstres folketingsgruppe ved, at hun ikke selv holder sig tilbage«, siger Jens Rohde.
Kulturkampen
Anders Fogh Rasmussen undlod i sommer at efterkomme Birthe Rønn Hornbechs opfordring til at lægge luft til Dansk Folkepartis angreb på en afgørelse fra Højesteret.
Venter på åbningstale
Nu gælder det kulturkampen, der ventes at stå centralt i Anders Fogh Rasmussens åbningstale til Folketinget på tirsdag. 
Opfordringen til at se fremad står i modsætning til kulturministerens gentagne argumentation for, at borgerlige blev undertrykt i 1970'erne og 80'erne. 
Men politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) opfatter ikke udtalelserne som et indirekte angreb på kulturministeren. Hun ønsker heller ikke at udtale sig om kritikken fra Birthe Rønn Hornbech. 
»Det vil jeg nøjes med at lade være et lokalt diskussionsemne i Venstre«, siger Pia Christmas-Møller. 
Det har ikke været muligt at få kulturministerens kommentar.
