Title: Ballerup_bejler_til_Lyngby
Date: 2001-10-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I AC Ballerup arbejdes der i disse dage på højtryk. I den sidste måneds tid har fodboldklubben, der spiller i Danmarksserien, forsøgt at udarbejde et forslag for et fremtidigt samarbejde med den konkurstruede superligaklub Lyngby FC. 
 AC Ballerups deadline er torsdag i denne uge. Det er dagen, hvor Lyngby FC afvikler ekstraordinær generalforsamling og klubbens fremtid afgøres. Fodboldklubben i Ballerup har endnu ikke forslaget klar, men formand Kenneth Orland forsikrer, at de når de. 
 »Det ved jeg, vi gør«, siger han. 
 »Vi melder ikke ud, før vi er 110 procent sikre på, at forslaget er bæredygtigt. Men vi skal have noget frem til Lyngbys generalforsamling. Hvis ikke, er der ikke meget at sælge idéen på«, siger Kenneth Orland. 
 AC Ballerups mål er at få superligafodbold til kommunen, og byens borgmester, Ove E. Dalsgaard (S), vil gerne byde Lyngby FC velkommen, hvis AC Ballerup kan finde frem til en fornuftig løsning. Borgmesteren fortæller, at han har deltaget i to møder, hvor Lyngbys ejer, Jørn Terkelsen, var til stede. Det seneste i sidste uge, hvor en række sponsorer deltog sammen med også Lyngbys træner Poul Hansen.
Ikke nogen stor pose penge
»Men vi kommer ikke med en pose penge. En professionel fodboldklub må klare sin økonomi via sponsorater og andet, men vi vil gerne være med til at etablere et stadion, hvis der kommer en investor«, siger borgmesteren og forsikrer, at kommunens lokalplan gør det muligt at bygge et stadion. 
 AC Ballerups formand ønsker ikke hverken at be- eller afkræfte, om økonomien omkring projektet er på plads, men siger: 
 »Hvis ikke vi havde set, at der var en økonomisk mulighed, havde vi meldt pas«.
Tre forslag på bordet
Indtil videre er der sendt tre forslag ud, som medlemmerne af Lyngby FC skal forholde sig til på torsdag. 
 Det ene stammer fra Jørn Terkelsen, der foreslår, at generalforsamlingen giver bestyrelsen af Lyngby Boldklub bemyndigelse til at træffe beslutninger om, hvor klubben skal spille henne, hvad klubben skal hedde, og hvilke dragter man skal spille i. 
 »Fordi jeg mener, at bestyrelsen er langt tættere på det, der sker i klubbens dagligdag, og bedre ved, hvad der er bedst for klubben, end generalforsamlingen. Mange af dem, der sidder dér, var aktive for 40 år siden, og verden har ændret sig, siden de spillede«, siger Jørn Terkelsen, der mener, at klubben skal søge til væk fra Lyngby, hvis man stadig har ambitioner om at spille i Superligaen. Terkelsen ønsker dog ikke at kommentere planerne med Ballerup. 
 Det andet forslag handler om, at udgifterne sænkes. Det skal blandt andet ske ved at spillerne og Poul Hansen går kraftigt ned i løn. Samtidig regnes der med tilskud fra kommunen, og med at der sælges sponsorater for ni mio. kroner. 
 Det forslag betragter Jørn Terkelsen imidlertid ikke som et forslag, fordi han mener, der er tale om urealistiske forudsætninger. Blandt andet fordi spillere og trænere ikke vil indvilge, fordi kommunen tidligere har sagt nej til at hjælpe, og fordi han selv ikke ønsker at afskrive de seks mio. kr., han har lagt i kassen. 
 Formanden for Lyngby Boldklubs bestyrelse, Mikkel Sørensen, fortæller, at de har stillet det sidste forslag, som handler om at klubbens bredde- og ungdomsfodbold bevares, uanset hvad der sker.
