Title: Ballerup_viser_København_idrætsvejen
Date: 2001-03-02
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken lørdag:
Mens københavnerne sukker efter flere og bedre idrætsfaciliteter, har de nok at glæde sig over i Ballerup Kommune. Kommunen har siden august 1999 satset millioner af kroner på at være foregangskommune for idrætten. Det har blandt andet givet sig udslag i fire timers idræt i skolen for alle børn fra børnehaveklasse til tredje klasse, og alle ti skoler i Ballerup har fået nye faciliteter for ca. 150.000 kr. hver.
Begejstret minister
Sundhedsministeriet er så begejstret for satsningen i Ballerup, at det har smidt 2,5 mio. kr. i et femårigt forskningsprojekt, der nøje skal følge børnene, for at finde ud af, om Ballerup-modellen er værd at overføre til andre kommuner. 
Ildsjæl og idrætskonsulent i Ballerup Kommune, Per Kølle, som er initiativtager til den store satsning, er ikke i tvivl om, at børnene får bedre kondition, en bedre indlæringsevne og en større personlig kompetence ved at få mere og bedre idræt i skoler og institutioner. Han efterlyser, at flere kommuner samler bolden op og følger eksemplet i Ballerup, som han mener er lige til at overføre til alle andre steder i landet. »De voksne må til at tage sig sammen«, siger Per Kølle. 
»Tiden er løbet fra løb, kast og bold. Man er nødt til at lave indendørs- og udendørs fantasilande«, forklarer Per Kølle, som mener, at de bedre faciliteter skal suppleres med bedre undervisere for at løfte opgaven. 
Og når man så børnene fra børnehaveklassen og femte klasse på Rosenlundskolen boltre sig med saltoer på oppustelige hoppepuder og tumlen i store trillende gummiringe, er det let at give ham ret.
Glade børn
Sundhedsminister Arne Rolighed hæftede sig da også især ved den glæde, som børnene udstrålede i gymnastiksalen, da han i går var på besøg for at se, hvad pengene bliver brugt til. 
»Kære Arne tag det roligt, vi er sunde modeller, kender forskel på øko og fede frikadeller«, sang børnene fra femte klasse. 
Sundhedsministeren, der selv mente, at han har fået lidt for mange frikadeller, siger til Politiken: 
»Der skal lægges en kultur ind helt fra de første år i skolen. Fra dette projekt vil vi have viden, som vi kan bruge til andre kommuner«, siger Arne Rolighed, som på trods af de lovprisende ord om Ballerup Kommune ikke er umiddelbart klar til at overføre det til andre kommuner.
Initiativer spredes
»Vi vil prøve en bred vifte af aktiviteter rundt omkring i kommunerne, for at finde ud af, hvad der virker. Det kan være en sund madpakke et sted og idræt et andet«, siger han. 
I dag er det Københavns tur, når DIFs Københavnerudvalg med temaet 'livslang idræt - fra vugge til grav' lægger op til debat om idrætten i Københavns Kommune. Et af punkterne på programmet er netop fremtidens idræts- og bevægelsesfaciliteter.
