Title: Bananarbejdere_i_kamp_med_Tvind
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

På tredje måned strejker 230 fattige landarbejdere på en af Tvinds bananplantager i Ecuador. De strejkende anklager ledelsen af plantagen for ikke at betale løn og bidrag til sygesikring som aftalt og for manglende beskyttelse mod de sprøjtemidler, som arbejderne bruger på bananplantagen. 
 »Arbejderne er klar til at kæmpe, indtil ejeren af plantagen lever op til sine forpligtelser«, forklarede Juan Lopez León fra landarbejdernes fagforening, Fenacle, på et pressemøde hos SiD mandag. 
 Juan Lopez León er sammen med en arbejder fra en bananplantage i Ecuador inviteret til Danmark af SiD, der støtter plantagearbejderne i deres kamp for overenskomster og rimelige løn- og arbejdsvilkår. De to sydamerikanere vil også besøge flere andre europæiske lande for at gøre Europa opmærksom på deres kamp.
Overenskomsten brudt
Konflikten på plantagen Rio Culebra, der ifølge SiD ejes af Tvind-selskabet Ecpomarte og ledes af det mangeårige medlem af Tvinds lærergruppe Bjarne Hjorth, brød for alvor ud 15. april, da de 230 arbejdere gik i strejke. 
 Plantagen havde ganske vist indgået overenskomst med arbejderne i januar 2001, men problemet var, at overenskomsten ikke blev overholdt, forklarede Juan Lopez León. 
 »Arbejderne på Rio Culebra besluttede at gå i strejke, fordi Bjarne Hjorth i fire uger ikke havde udbetalt løn, så de ikke kunne brødføde deres familier og deres børn«, sagde han. 
 Arbejderne skal ifølge aftalen have en ugeløn på 24 dollars - cirka 190 kroner - og samtidig skal arbejdsgiveren indbetale tre dollars til sygesikring, hvilket ifølge arbejderne og deres fagforening heller ikke sker.
Mangel på beskyttelse
Samtidig anklager fagforeningen Tvind-plantagen for manglende beskyttelse mod sprøjtemidler og for at lade plantagearbejderne bo og leve under elendige forhold på plantagen. 
 »Arbejderne lever i elendighed, og de kan ikke få lægehjælp, fordi arbejdsgiveren ikke betaler det, han skal«, sagde Juan Lopez León. 
 Strejken blev indbragt for et arbejdsmarkedsnævn, der i første omgang erklærede den lovlig, men efter appel fra plantageejeren blev den i anden omgang erklæret ulovlig.
14 arrestordrer
Plantageejeren har på sin side fået udstedt arrestordre på 14 af arbejdernes ledere, fordi de har taget nogle af plantagens bananer og solgt dem for at få penge til mad til deres familier. Det erkender arbejderne, men de siger, at det skete efter råd fra deres advokat, som også er plantageejerens advokat. 
 Strejken er nu indbragt for en mæglingskommission, der forsøger at finde en løsning. 
 »Men her stiller arbejdsgiveren den betingelse, at de 14 faglige ledere skal forlade plantagen, men arbejderne vil blive og kæmpe videre«, forklarede Juan Lopez León i går. Han håber, at Ecuadors arbejdsminister, der har støttet landarbejdernes krav, kan få afsluttet konflikten.
Støtte fra SiD
SiD har støttet landarbejderne i Ecuador med 120.000 kroner. 
 »Som en hjælp til at de kan stille sulten og fortsætte kampen mod arbejdsgiverne«, sagde SiD's næstformand Steen Andersen mandag. 
 Jesper Nielsen, der er projektrådgiver i SiD og netop har besøgt Tvind- plantagen i Ecuador, betegner den som den værste af de plantager, han har set. 
 »Hvis man ser på Tvinds ideologi om, at de ønsker at hjælpe fattige mennesker i fattige lande, så er det ualmindeligt umoralsk, hvad de gør i den tredje verden«, siger han. 
 Politiken forsøgte mandag at indhente en kommentar fra Tvinds officielle talsmand i Danmark, Poul Jørgensen, men det lykkedes ikke.
