Title: Banangigant_er_pa_fallittens_rand
Date: 2001-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Maria Brandt

Den amerikanske banangigant Chiquita slås for livet. Det 131 år gamle amerikanske selskab med det fulde navn Chiquita Brands International, som distribuerer frugt og hovedsageligt bananer, er på fallittens rand. Baggrunden for banangigantens dybe gældskrise er den otte år lange 'banankrig' med EU. 
De europæiske lande har gennem de seneste otte år favoriseret import af bananer fra EU-landenes egne tidligere kolonier i blandt andet Afrika, Caraibien og Stillehavet.
Milliardtab efter EU-konflikt
Konflikten med EU har påført Chiquita et tab i løbet af de otte år på 12,5 milliarder kroner. Det har sendt Chiquita-aktien på nedtur, så værdien siden nytår er reduceret med 50 procent. 
Alene i onsdags blev aktien på børsen i New York sendt ud på en rutschetur, der skar næsten ti procent af kursen.
Desperat redningsforsøg
Topledelsen forsøger nu i et sidste desperat redningsforsøg at lave en aftale med sine kreditorer, der bliver tilbudt aktier i Chiquita i stedet for at få indfriet gælden. 
Striden mellem EU og Chiquita blev tidligere på året løst, så det blev muligt at sælge flere Chiquita-bananer fra Ecuador, Costa Rica og Honduras til EU. Kvoten fra de tidligere EU-kolonier i Afrika, Caraibien og Stillehavet blev simpelthen sat ned fra 850.000 ton bananer til 750.000 ton. 
De 100.000 'frigivne' ton bananer blev flyttet over på en 'åben' kvote, hvilket reelt ville sige til Chiquita eller den anden amerikanske banangigant, Dole.
Brutal behandling af plukkere
Den otte år lange strid har imidlertid allerede givet Chiquita et økonomisk problem, og derudover sloges firmaet i forvejen med ridser i sit renomme på grund af beskyldninger om en brutal behandling af bananplukkerne i plantagerne og beskyldninger om at stå bag politiske intriger i Latinamerika. 
Begrebet bananrepublik kommer herfra. 
Topledelsen er dog optimistisk i sin analyse af forhandlingerne om en rekonstruktion og betegner forhandlingerne som 'langt fremskredne'.
Godt selskab med dårlig balance
»Vi har et godt selskab med en dårlig balance, og det, vi håber på at blive gennem en rekonstruktion, er et godt selskab med en god balance. Vi håber på, at aktionærerne tjener noget på aktierne, og vi med vores aktionærers støtte kan vende et underskud til et overskud«, siger administrerende direktør i Chiquita, Steven Warshaw, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Salget af bananer udgør 50 procent af Chiquitas salg. Selskabet sælger bananer til mere end 60 lande.
