Title: Banale_rad_for_177.650_kr
Date: 2004-03-05
Article Type: Sport
Author: Bjarne Steensbeck og Rikke Egelund

En arbejdsgruppe under Kulturministeriet anklages for at have spildt 177.650 skattekroner på en række tynde og selvfølgelige anbefalinger. Det drejer sig om det såkaldte Flemming Østergaard-udvalg, som torsdag barslede med en 40 sider lang rapport om 'God ledelse af professionelle sportsvirksomheder'. 
Ifølge Dansk Folkepartis Poul Nødgaard er arbejdsgruppen et eksempel på, at regeringen bruger penge på overflødige råd, nævn og udvalg. Han undrer sig over, at udvalgets centrale anbefaling er, at klubberne skal sætte »tæring efter næring«. 
»Det har været logik, siden jeg var barn. Så længe jeg har kunnet fatte noget som helst, har det været oplagt. Det behøver man da ikke sætte nogen til at undersøge. Man skal da ikke betale 177.650 kroner for selvfølgeligheder«, siger Nødgaard.
Nødgaard chokeret
Poul Nødgaard er »rimelig chokeret over omfanget af råd og nævn under denne regering«. Dansk Folkeparti lagde stemmer til den finanslov, som lukkede over 100 af Nyrupregeringens råd og nævn, og nu vil han vide, hvad VK-regeringens mange råd, nævn og udvalg går og laver. 
»Nu vil jeg have at vide, hvad deres arbejdskommissorium var, og hvilke konklusioner de er nået frem til. Mange af disse råd og nævn har vi intet anet om. Det er ikke et godt samarbejde. Jeg er dybt skuffet«, siger han. 
Nødgaard undrer sig over formuleringer som »træningstilrettelæggelsen skal ske på en måde, så overtræning, skader og andre helbredsmæssige problemer undgås«, og »klubbernes forretning kører mere stabilt, hvis sponsorkontrakterne kører over længere tid end ét år«. 
Det samme gør den radikale kulturordfører, Naser Khader, der ikke forstår, at regeringen siger, at den har fjernet alle overflødige råd, nævn og udvalg. 
»Der kommer intet nyt frem; det er overflødigt og spild af folks tid«, siger han.
Tynde anbefalinger
Ifølge associate professor og fagleder for sportsøkonomi på Handelshøjskolen i København, Troels Troelsen, er rapportens anbefalinger udelukkende til gavn for de tre-fire største fodbold- og håndboldklubber. 
»Rapporten siger indirekte, at børsnoterede selskaber ikke kan finde ud af de mest simple ting. Det er et godt spørgsmål, hvem der kan have glæde af den - anbefalingerne er så tynde, at jeg ikke håber, at nogen har glæde af dem«, siger Troels Troelsen. 
Udvalget har brugt et halvt år på arbejdet. Ifølge Kulturministeriet har udvalget hævet 177.650 kroner i honorar for i alt fem møder. Men kulturminister Brian Mikkelsen afviser, at udvalget har været spild af penge. Han vil dog ikke udpege brugbare anbefalinger, »for ikke at konkludere for tidligt på debatten«, som han siger. 
»Historien har jo vist, at mange klubber er blevet ramt af konkurs eller har fået en meget usund økonomi. At de netop ikke har sat tæring efter næring«, siger han. 
Flemming Østergaard erkender, at anbefalingerne er banale. Men ifølge ham kommer klubberne ud i problemer, netop fordi de ikke efterlever de mest simple regler. 
»Jeg vil give dig ret i, at det er lige ud ad landevejen. Jeg har sagt alt det, som står i rapporten, siden 1997, men det ser jo ikke ud, som om der er ret mange, der har lyttet«.
