Title: Banco_benader_Falck
Date: 2002-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Investeringsforeningen Banco har hevet Group 4 Falck op af den sorte etikgryde og erklærer sig nu parat til igen at investere i den danske sikkerhedskæmpe. 
 Det sker, fordi Group 4 Falck har lovet at nedfælde skriftlige retningslinier for, hvordan selskabet agter at overholde grundlæggende menneskerettigheder, og hvordan det vil sikre forsvarlige sundheds- og sikkerhedsforhold overalt i koncernen, herunder i de private fængsler og asylcentre, som selskabet driver i en række lande. 
 »På den baggrund har vi ikke længere nogen etiske problemer i at investere i Group 4 Falck«, siger Bancos administrerende direktør, Kirsten Fjord. 
 Banco satte Group 4 Falck på 'hold' i forbindelse med offentliggørelsen af tilbuddet om at købe den amerikanske sikringskoncern Wackenhut Corporation tidligere i år. Som tidligere omtalt i Politiken administrerer Wackenhut en række private fængsler, der kritiseres for at give fangerne en inhuman behandling. Banco ville ikke investere medlemmernes penge i et sådant foretagende, specielt fordi Group 4 Falck ikke ville - eller kunne - fremvise de nødvendige menneskerettighedspolitikker til at kunne håndtere overtagelsen af den amerikanske koncern.
Stor forståelse
Ifølge Kirsten Fjord har Banco efterfølgende haft en positiv dialog med Group 4 Falck, herunder koncernchef Lars Nørby Johansen. 
 »Ledelsen har vist stor åbenhed og forståelse for de problemstillinger, der vedrører social ansvarlighed. Hvis overtagelsen af Wackenhut Corporation falder på plads, har vi fået bekræftet, at selskabet vil overholde de grundlæggende menneskerettigheder og i det hele taget sikre forsvarlige forhold. Group 4 Falck har i dag indført etiske politikker i deres engelske virksomhed, og ledelsen bekræfter, at det også vil komme til at gælde på koncernniveau«, siger Kirsten Fjord. 
 Group 4 Falcks informationschef Nels Petersen erklærer sig meget tilfreds med Bancos' revurdering. 
 »Vi har haft en god dialog med Banco. Vi har forståelse for, at drift af private fængsler er et sensitivt område. Nu har vi fået lejlighed til at vise, hvordan vi gør tingene, og vi er glade for det, der er kommet ud af det«, siger Nels Petersen 
 Banco, der ejes af børsmæglerselskabet Alfred Berg, repræsenterer godt 100.000 kunder i Danmark, Norge og Sverige og administererer godt 15 mia. kr. ud fra etiske kriterier. Banco vil ikke sætte penge i tobaks- eller våbenindustri og har fravalgt navngivne virksomheder som f.eks. Coca-Cola, Walmart og Nike, fordi de efter Bancos opfattelse overskrider grundlæggende menneske- og miljørettigheder.
