Title: Bandidosrockere_sigtet_for_endnu_et_drab
Date: 2003-06-17
Article Type: Danmark
Author: To Bandidosrockere, der sidder varetægtsfængslet for at have likvideret et tilfældigt vidne under et bankrøveri i Ålsgårde i juni sidste år, sigtes nu for medvirken til endnu et drab. Politiet vurderer, at de var med til drabet på den tidligere Bandidospræsident i Vanløse i marts 2001. Skød vidne i ryggen
Ved røveriet mod Nordeas bankfilial i Ålsgårde 21. juni 2002 forsøgte den 41-årige familiefar Michael Picard at forhindre to røveres flugt ved at vælte deres motorcykel og køre sin bil i vejen for dem - hvorefter den ene røver skød ham i ryggen. 
Også inde i banken opførte røverne sig voldsomt og sparkede og skubbede til personalet. 
Derefter stak røverne af med en halv mio. kroner. Et par måneder senere blev de to nu tiltalte anholdt under dramatiske omstændigheder, da 100 politibetjente blev sat ind mod ti af Bandidos' tilholdssteder på Sjælland. Ved den koordinerede aktion blev de to Bandidosrockere anholdt og sigtet for Nordearøveriet og nedskydningen af det tilfældige vidne. 
Politiet mener at vide, hvem af dem der er drabsmanden, men de er indtil videre begge tiltalt for drab. Sigtet for Vanløse-drab
Drabsafdelingen i Københavns Politi sigter nu de to for også at have været med til at slå den forhenværende Bandidospræsident Claus Barrit Bork Hansen ihjel ud for sit hjem i Vanløse i marts 2001. 
I forvejen er en rocker, Jens Christian Thorup, dømt for at have deltaget i drabet. Han fik fængsel på livstid for forbrydelsen, da sagen blev afgjort i Østre Landsret i april sidste år. Tre andre rockere blev frifundet for forbrydelsen. 
 Bork Hansen blev skudt ned i en byge af projektiler, da han en aften vendte hjem til sin bolig på A. F. Beyersvej i Vanløse. Da han steg ud af sin bil, blev han mødt af en håndfuld mænd, der gav sig til at skyde løs mod ham. Han blev ramt af 19 pistolskud og adskillige haglskud. Motivet var, at Bork Hansen var blevet uvenner med den Bandidosklub, han havde forladt og at han bejlede til Red & White, en klub af Hells Angels-medløbere.

