Title: Bandidosrocker_idømt_fængsel_for_knivstikkeri
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: En Bandidosrocker blev fredag ved Københavns Byret idømt to år og tre måneders fængsel for at have stukket en barndomskammerat og tidligere prøvemedlem af Bandidos med en kniv på Diskotek In i det indre København. Med i straffen var en reststraf på ca. et halvt års fængsel fra en tidligere dom. 
Endnu en 26-årig Bandidosrocker var tiltalt i sagen, og han blev idømt tre måneders fængsel for vold mod offeret - men ikke for medvirken i knivstikkeriet. Under retssagen erkendte han at have slået den unge mand i baghovedet, og fortalte, at han derefter selv havde modtaget et par slag. Tavse vidner
 Vidnerne i sagen var dog ikke ligefrem fortællelystne, da de mødte op i retten og skulle levere deres version af det blodige slagsmål, der fandt sted på diskoteket den 3. marts i år omkring klokken seks om morgenen. 
Politiets hovedvidne var den unge mand, der blev stukket i alt 18 gange med en kniv. Men han kunne mærkeligt nok ikke huske noget som helst fra den pågældende morgen, hvor han blev alvorligt såret - heller ikke, hvad han to dage efter havde forklaret til to betjente, mens han var indlagt på Rigshospitalet. 
»Jeg kan godt huske, der var noget tumult. Men jeg var stiv, så jeg aner ikke hvad der skete. Da politiet afhørte mig, var jeg i morfinpåvirket tilstand, så det husker jeg heller ikke«, forklarede den sportsklædte, mørkhårede unge mand, mens flere muskuløse unge mænd og et par blonde piger stirrede på hans ryg fra tilhørerpladserne. 
Selv om dommeren indskærpede den unge mand pligt til at genopfriske hukommelsen, kom der ikke flere oplysninger frem. 
Dog kunne han identificere sig selv, da han fik forevist en videofilm af slagsmålet. Den var fanget af diskotekets kameraer. Afviser trusler
 Han afviste, at der skulle være anden grund til hans glemsomhed, end at han var beruset under knivstikkeriet. 
»Det er ikke fordi du kender de her personer og ved hvad de står for, at du ikke vil sige noget?« spurgte anklager Henrik Bergqvist. 
»Du mener, om jeg er bange for dem? Det er jeg overhovedet ikke, svarede han og nikkede hen mod de to tiltalte, mens han pillede ved sin mobiltelefon«. 
 Den nu dømte 28-årige Bandidosrocker erkendte inden vidneforklaringen at have slået og stukket sin tidligere skolekammerat fra Ballerup. Men selv om rockeren indrømmede, at det var ham, der slog først, hævdede han, at han handlede i selvforsvar. 
Han følte sig truet af situationen og slog derfor den bekendte i brystet. Slagsmålet udviklede sig, og den 26-årige rocker kom sin kammerat til hjælp. Til sidst trak den 28-årige kniven, fortalte han. Gammelt had
Ingen af de implicerede parter kunne eller ville forklare grunden til slagsmålet og knivstikkeriet. Den 28-årige sagde, at der det sidste års tid havde været kold luft mellem ham og den tidligere skolekammerat. Men han ville ikke fortælle, hvad grunden til luftforandringen var, eller hvad de talte om den morgen, inden slagsmålet brød ud. En afrydder fra Diskotek In, der også var indkaldt som vidne, havde tidligere forklaret til politiet, at den 28-årige efter tumulten havde råbt efter den sårede unge mand, der blødende ventede på en ambulance foran diskoteket. 
Ifølge politirapporten lød råbet: »Det er gengæld fra sidst. Så let slipper du ikke«. 
 Men også afrydderens forklaringen om episoden var meget spag, og han kunne ikke huske præcis, hvad han havde fortalt politiet den pågældende morgen. 
Inden det glemsomme hovedvidne fik lov at forlade retssalen, spurgte dommeren, om han ønskede at kræve erstatning for de skader, han fik under slagsmålet. Hertil svarede den unge mand: 
»Næh, det skal jeg nok klare på en anden måde«.

