Title: Bandidos-rockere_isoleret_i_Nyborg
Date: 2004-02-15
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov og Martine Lind Pedersen

Rockeres trusler mod de ansatte i Nyborg Statsfængsel over de sidste par måneder har fået fængslet til at skærpe tonen over for Bandidos-rockerne i fængslet. 
Den fungerende fængselsinspektør Torben Mogensen oplyser, at 20 Bandidos-rockere er blevet yderligere isoleret. 
I forvejen sidder rockerne isoleret fra de andre fanger på den 'stærke afdeling'. Men nu må ingen af dem færdes i fængslet uden ledsagelse af betjente. 
»Over nogle måneder er der sket det, at stemningen er blevet tiltagende dårligere i fængslet. Personalet har følt sig utrygge ved at arbejde der, så derfor har vi iværksat nogle foranstaltninger, så personalet kan være der under trygge former. Jeg ønsker ikke at komme med konkrete eksempler«, siger Torben Mogensen.
Forsøgte at køre fængselsbetjent ned
Det anstrengte forhold mellem indsatte og fængselsbetjente i Nyborg Statsfængsel kom senest til udtryk torsdag aften, da en fængselsbetjent blev forsøgt påkørt af en sort Peugeot 307 SW, idet han skråede over vejen uden for fængslet. Han undslap med nød og næppe ved at springe over en hæk. Gerningsmanden er endnu ikke pågrebet. 
Det er det fjerde angreb mod ansatte i Nyborg Statsfængsel siden januar i år, hvor en overvagtmester blev overfaldet med en jernstang uden for sit hjem. Året før blev tidligere fængselsinspektør Jens Tolstrup slået ned i sin egen have. Blot to måneder tidligere var en kvindelig betjent blevet overfaldet i sin bil og slået i hovedet med en svensknøgle.
Udvikling påvirker de ansatte
Fællestillidsmand for de ansatte i Nyborg Statsfængsel, Hans Christian Hansen, ønsker ikke at udtale sig konkret om stemningen blandt personalet, fordi der er tale om en mere overordnet problemstilling. 
»Vi har besluttet, at jeg skal holde fuldstændig lav profil indtil videre. Derfor har jeg ingen kommentarer på nuværende tidspunkt, men muligvis om en uge«, siger han og henviser til landsformanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen. 
Ifølge Carsten Pedersen er de ansatte påvirkede af situationen. 
»Men modsat skal man ikke kunne true og intimidere personalet til det, som man vil opnå. Så der er kun én vej. Det er at kridte skoene og stå fast«, siger han.
