Title: Band_fra_ulykkesfly_undersøges_i_Danmark
Date: 2001-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Den danske Havarikommission for civil luftfart skal i de kommende dage undersøge en af båndoptagerne fra SAS-flyet SK 686, der mandag morgen forulykkede i Linate-lufthavnen i Milano. Det er den italienske havarikommission, der har bedt danskerne om denne assistance, fordi der netop i København findes udstyr, der er velegnet til en sådan undersøgelse. 
 »At undersøge denne båndoptager er ikke noget, man bare gør«, siger den danske havarichef Steen Halvorsen. 
 »Det tager tid, men når vi bliver bedt om det, gør vi det naturligvis gerne. Båndet med en lang række tekniske data vil blive udskrevet, så disse oplysninger kan sammenholdes med, hvad den italienske havarikommission i øvrigt måtte få kendskab til af kendsgerninger om ulykken«.
Uklart hvornår offentligheden får besked
Det bliver op til den italienske havarikommission at afgøre, hvilke oplysninger der skal ud til offentligheden og hvornår. 
 Ingen ved endnu, hvornår italienerne løfter sløret. I Stockholm siger SAS' kommunikationsdirektør Henry Stenson: 
 »Vi sidder her og venter på lige fod med alle andre. Jeg ved ikke mere, end hvad jeg læser i aviserne, og jeg er sikker på, at end ikke koncernchef Jørgen Lindegaard har fået yderligere informationer. Der kan gå mange måneder, før havarirapporten foreligger, men i de 12 år jeg har beskæftiget mig med luftfart har det været kutyme, at havarikommissionerne i løbet af relativt kort tid efter en ulykke fremlægger en foreløbig rapport, og det håber vi da også sker i dette tilfælde«.
Hård svensk kritik
En repræsentant for den svenske havarikommission, Henrik Elinder retter i et interview med Dagens Nyheter en hård kritik mod forholdene i Linate-lufthavnen og hæfter sig især ved, at skiltningen er særdeles mangelfuld. 
 Det kan have haft betydning, fordi det tyske Cessna-fly, der kørte ud på startbanen og ramte SAS-flyet, må have kørt ganske længe i tågen på en forkert rullebanen på vej ud til startbanen. 
 »Den bane, Cessna-flyet fejlagtigt kørte på, R6 hedder den, savner helt markeringer, og Linate lever ikke op til dette grundlæggende krav til en international lufthavn«, siger Henrik Elinder. Derfor har de italienske myndigheder netop meddelt samtlige lufthavne i landet, at de hurtigst muligt skal gennemgå deres skiltning.
Ikke imponerende
Han er i øvrigt ikke særlig imponeret af sine italienske kolleger. 
 »Effektiviteten i opklaringsarbejdet er ikke så høj, som vi er vant til«, siger han lakonisk. 
 Henrik Elinder siger videre til Dagens Nyheter, at det ligger klart, at kun et fly, nemlig SAS-flyet, havde fået starttilladelse. SAS-flyet havde fået tilladelse til både at køre ud til startbanen og til at starte. Cessna-flyet kørte ad bane R6 lige ud på startbanen. SAS-flyet var kommet så højt op i hastighed, at næsehjulet var ved at lette, da Cessnaen ramte SAS-flyet. SAS-flyet tabte herefter fart, næsehjulet gik igen ned på banen, og understellet knækkede ved mødet med asfalten. Derefter er flyet kuret hen i bagagebygningen. 
 »Sandsynligvis opdagede SAS-piloterne ikke Cessna-flyet, før de to kolliderede«, siger Henrik Elinder. 
 De italienske lufthavnsmyndigheder har i øvrigt besluttet at lukke bane R6, som Cessna-flyet fejlagtigt kørte ad, for at sikre sig mod en gentagelse af katastrofen.
