Title: Bandidos_bag_flere_røverier
Date: 2002-10-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Det kommer ikke bag på politimester Jens Henrik Højbjerg, chef for Rigspolitiets operative afdeling A, som tager sig af rockerkriminalitet, at to af de sigtede for røveriet og drabet på en bankkunde i Ålsgårde i Nordsjælland er fuldgyldige medlemmer af Bandidos.
Bruger håndlangere
Selvom Hells Angels og Bandidos i stadig øget omfang benytter sig af håndlangere til at begå den kriminalitet, som finansierer de to rocker-organisationer, så skjuler de fuldgyldige medlemmer sig ikke altid bag en kødrand af tjenstvillige håndlangere. De er også i stor stil selv aktive i forbindelse med risikobetonet kriminalitet som bankrøverier. 
 »Uden at ville kommentere den aktuelle sag undrer det mig overhovedet ikke, at Bandidosmedlemmer med status er involveret i den slags«, siger politimester Jens Henrik Højbjerg.
Tungt synderegister
»Bandidos vejer tungt i kriminalstatistikken, blandt andet inden for det, vi kalder formueforbrydelser. Her tegner Bandidosmedlemmer sig for 861 sager. Det er for eksempel tyverier, brugstyverier, dokumentfalsk - og røverier«, siger Jens Henrik Højbjerg. 
 Han bygger sin kommentar til sagen fra Ålsgårde på de seneste tal fra kriminalregistret. De viser klart, at 'officererne' i rockermiljøet - de fuldgyldige medlemmer af Hells Angels og Bandidos - ikke står tilbage for deres supportergrupper, når det gælder straffesager spændende fra drab, vold, afpresning og trusler til økonomisk bedrageri, tyverier og røverier. 
 Selvom Hells Angels etablerede sig i Danmark for 22 år siden og Bandidos først kom til 13 år senere, har Bandidos formået at markere sig lige så kraftigt som kriminel organisation som den rivaliserende rockerorganisation. 
 Ifølge tallene fra kriminalregistret har fuldgyldige medlemmer af Bandidos således i årenes løb været involveret i 1.919 forbrydelser heraf 49 røverier. Desuden er organisationens fodfolk, der er centreret omkring støttegruppen Support X Team, noteret for 1.449 straffelovsovertrædelser, hvoraf 32 handler om røveri.
Ekspansion
Selvom Bandidos' struktur er inspireret af Hells Angels' organisationsopbygning, så adskiller Bandidos sig ved at være mere topstyret. Det vil sige, at organisationens ti
chaptre
- afdelinger med tilsammen cirka 150 fuldgyldige medlemmer fordelt overhele landet - ikke nødvendigvis kan operere uafhængigt af de højest placerede, herunder Bandidosbossen, Jim Tinndahn, der også er europapræsident for organisationen. 
 Omkring de godt 150 personer, der som fuldgyldige banditter udgør inderkredsen, er der to såkaldte
prospect chaptre.
Afdelinger, hvis medlemmer står foran optagelse som fuldgyldige Bandidosrockere. Disse afdelinger har sammen med støttegruppen Support X Team 300-400 medlemmer.
Oprustning efter krig
Opbygningen af støttegrupper til Hells Angels og Bandidos har ifølge rigspolitiets kortlægning udviklet sig voldsomt siden rockerkrigen mellem de to bander, som rasede i tre år fra 1994 og kostede fem rockere livet. 
 Support X Team vurderes af rigspolitiet til at bestå af 25 afdelinger, mens Hells Angels' støtter, Red & White Support Crew, består af en halv snes flere, der ligesom X Team er fordelt over hele landet - ofte i småsamfund. 
 Herfra begår supporterne ligesom deres forbilleder i de to rockerorganisationer deres kriminalitet under udøvelse af en voldsaura, som omgiver hele rockermiljøet.
