Title: Banestjerne_pa_vej_til_Riis
Date: 2001-09-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken søndag:
Danmarks suverænt bedste banerytter, den tidligere VM-sølvvinder Jimmi Madsen, står på spring til en kontrakt med det hjemlige professionelle landevejsmandskab CSC Tiscali i næste sæson. 
 Jimmi Madsen, der i dag skal søge at forsvare sit europamesterskab i dernypace i Holland, har de seneste sæsoner kørt for Team Bornholm og opretholdt et højt aktivitetsniveau i sommermånederne. 
 Han har de seneste to år haft en personlig sponsor af en noget usædvanlig karakter, eftersom vedkommende ikke har været interesseret i at få promoveret sit firmanavn for de penge, han har betalt. Men nu bekræfter CSC Tiscalis direktør Bjarne Riis, at han har Jimmi Madsen stærkt inde i billedet til fast ansættelse. 
 »Jimmi var tæt på at komme ind på holdet i foråret, da vi var hårdt ramt af skader. Til gengæld anser jeg det for meget sandsynligt, at vi nu kan finde frem til en aftale«, siger Bjarne Riis. 
 Det er den tidligere vinterbanestjerne og verdensmester i motorpace Jens Veggerby, der varetager Jimmi Madsens interesser, og han er i øvrigt også beskæftiget med at finde ny arbejdsgiver til to af de fyrede danske ryttere hos CSC Tiscali Nicolaj Bo Larsen og Jacob Moe Rasmussen. En tredje, René Jørgensen, tager UK-chef Brian Holm, sig af, mens Bjarke Nielsen stadig har håb om at blive, og Michael Steen Nielsen har valgt at opgive karrieren.
Finale i Nibe
På de hjemlige landeveje rundes sæsonens gennemgående konkurrence Post Cup af i dag ved Nibe, når 5. afdeling foregår på en kuperet, 17,5 km lang rundstrækning, der skal gennemkøres otte gange. Kampen om de samlede sejr synes at skulle stå mellem Dennis Rasmussen, Glud&Marstrand, og Nicolaj Bo Larsen, der oprindelig skulle have kørt i Holland i går, men efter en del vrøvl med det ene knæ i stedet sendes til start på de hjemlige landeveje. Derimod kommer tredjemanden i klassementet Team faktas Morten Sonne ikke til start, fordi han har en topplacering indenfor rækkevidde i Hessen Rundfahrt. 
 Foruden Nicolaj Bo stiller CSC Tiscali med Dennis Rasmussen og den danske mester Jakob Piil, der dog den seneste uge har været svækket af sygdom. Team fakta møder med seks mand.
