Title: Banebrydende_platformsspil
Date: 2001-12-12
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Sig farvel til Mario, Crash Bandicoot, Sonic og resten af de afdankede spilkarakterer. Sig goddag til den dynamiske duo Jak og Daxter. 
For selvom 'Jak & Daxter: The Precursor Legacy' (J&D) ikke er synderligt originalt og samtidig hugger sine ideer fra et bredt udvalg af klassiske platformsspil, så falder alle ens omhyggeligt velplejede fordomme tungt til jorden efter ganske kort tid - simpelthen fordi det er uhyre svært at opretholde en kritisk distance til et spil, når det helt spontant får en til at rykke sig tættere på sit tv, skrue helt op for lyden og sætte et par tændstikker i klemme mellem øjenlågene. Så forbistret godt er J&D. 
De overordnede rammer er kort fortalt, at man som den menneskelignende Jak i selskab med spillets komiske indslag Daxter begiver sig rundt i en fascinerende levende eventyrverden med den overordnede mission at gendanne Daxters originale form, da han ved spillets start uheldigvis er blevet forvandlet til et pelsdyr - tilmed et usædvanligt rapkæftet et af slagsen. 
Ved at besøge en lang række forskellige verdner og klare mange forskellige underopgaver, optrævler man et større episk plot om verdensovertagelse og magtliderlighed, hvilket hele tiden holder hjulene på spillet i gang. 
Kort sagt keder du dig aldrig i J&D, for hvis den ene verdens opgaver er for svære, så kan du bare lade dem ligge for en stund og forsøge at komme videre andetsteds i spillet. Denne befriende mangel på linearitet løfter spillet flere vægtklasser op, og gør det velegnet til såvel garvede som grønskollinger. 
Nøglen til spillets succes ligger til dels også i dets exceptionelt vellykkede grafiske fremstilling af sit komisk forskruede univers, og når spillets lydside fra musik til stemmeskuespil samtidig er velproduceret, så er det svært ikke at blive suget ind i spillets fantastiske og farverige fantasiverden. 
Al grafik og alle animationerne er formidable, og tangerer Disney-kvalitet, og endnu mere imponerende er det, at spillet samtidig er som kemisk renset for loadetider, hvilket gør, at man frit kan bevæge sig rundt overalt i den enorme eventyrverden uden irriterende ventetid. Styringen af Jak samtidig er eksemplarisk præcis, hvad enten man bekæmper fjender, rider på en dinosaur, fanger fisk eller tager sig en flyvetur. 
Man kan sagtens stemple J&D som værende intet andet end en ussel bastard undfanget af tidligere tiders succesrige platformspil, men så har man misset pointen. 
J&D er mere end blot et frisk pust til platformssgenren. Det er en hel orkan, der både giver genren en tiltrængt renæssance og en solid målestok for alle dens fremtidige udgivelser, og er derfor i den henseende et af de mest overbevisende og helstøbte computerspil, der nogensinde er udgivet.
