Title: Bankfusion_kræver_harmoniserede_priser
Date: 2001-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken tirsdag:
Midtbank, der nu officielt er en del af den svenske Handelsbank-koncern, skal i gang med at rette sit prisniveau til, så privatkunder i de to pengeinstitutter bliver ligestillet. I dag er det på en række områder en betydeligt bedre forretning at være kunde hos de danske filialer af Handelsbanken end i Midtbank - det viser Politikens og Forbrugerrådets fælles Pengeguide, der udkommer onsdag.
Spar 4.000 kr. om året
For eksempel kan en nyetableret børnefamilie med en vifte af lån og opsparinger spare op mod 4.000 kr. årligt ved at vælge Handelsbanken frem for Midtbank. 
 Men de etiske regler, som bankerne og Forbrugerombudsmanden har udformet sammen, tvinger pengeinstitutter til at henvise kunden til det billigste tilbud i koncernen. Blandt andet derfor skal de to fusionspartneres priser nu harmoniseres. 
 »Vi går nu i gang med at koordinere prispolitikken, og hensigten er, at prissætningen samlet set bliver absolut fair«, siger Midtbanks direktør Steen Hove, som i går på en ekstraordinær generalforsamling fik den formelle fusionsaftale på plads. 
 Men harmonisering betyder ikke, at Handelsbankens lavere priser uden videre overføres til Midtbanks rentetavler. 
 »Der bliver hverken tale om at vælge den laveste eller den højeste sats«, understreger direktøren, som i stedet forestiller sig en udvidelse af rentespændet i de to banker - dvs. forskellen mellem den højeste og laveste pris, man kan komme til at betale for den samme bankydelse.
Svært at gennemskue
I Forbrugerrådet medgiver økonom Kåre Emtoft, at reglerne om ligestilling af kunder principielt er overholdt, hvis to banker i samme koncern har samme rentespænd. Men han peger på, at det er stort set umuligt at gennemskue, om det er lige nemt at opnå en attraktiv rentesats i de to banker. 
 Efter Forbrugerrådets mening bør fusionen mellem den jyske regionalbank og en af Sveriges største finanskoncerner udmønte sig i generelt bedre priser til kunderne. 
 »Der bliver sagt mange fine ord om sammenlægningens fordele for forbrugerne. Nu må vi se noget konkret«, siger Kåre Emtoft.
Ingen løfter om lavere priser
Lavere priser til alle vil Midtbanks direktør Steen Hove dog ikke love. 
 »Men det er klart, at vi med Handelsbanken i ryggen har fået en ny kapitalstruktur - Midtbanks indkøbspris på kapital bliver lavere end før. Det giver øget konkurrencekraft og altså også bedre mulighed for at tilfredsstille kunderne«, siger han.
