Title: Bank_vil_lokke_frafaldne_kunder_tilbage_i_folden
Date: 2001-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken torsdag:
Hvis pengeinstitutterne har ti bud for de gode kunder, hedder det første muligvis 'Du må ikke have andre banker end mig'. Bankerne forsøger nemlig i stigende grad at holde på de attraktive kunder ved at lokke med særlige fordele så som høje indlånsrenter og færre gebyrer. 
 Men modydelsen er, at kunden skal have samtlige sine bankforretninger ét sted, og det er problematisk, mener Forbrugerrådet. 
 En kunde med et bredt udvalg af konti i Spar Nord Bank fik for nylig brev fra rådgiveren om, at hun på grund af sin loyalitet var udvalgt til at få 'stjernestatus'. Det betyder, at man oven i en lønkonto med hele 3,75 procent i rente eksempelvis får gratis veksling af valuta og halv pris på visa/dankortgebyret.
Skuffelse
Men da hun ringer til banken for at sige ja tak til tilbudet, bliver hun slemt skuffet. Rådgiveren henviser nemlig til, at kunden sidste år - efter forgæves at have forhandlet højere rente - flyttede en opsparing på flere hundrede tusinde kr. til et mere gavmildt pengeinstitut. Derfor er hun ikke berettiget til Stjernekontoen, for det er nemlig en betingelse, at man er en såkaldt helkunde, kan banken nu oplyse. Det nævnte brevet bare intet om. 
 »Jeg beklager, hvis kundens brev ikke indeholdt den brochure, der fortæller, at Stjernekontoen og dens fordele kun er for kunder, der har samlet alle deres forretninger hos os. Men hvis kunden flytter sin opsparing tilbage til Spar Nord Bank, kan vi sandsynligvis tilbyde en løsning, der samlet set er bedre end den nuværende«, siger direktør Lars Møller. 
 Han afviser, at banken straffer en ellers trofast kunde, fordi hun har fundet et andet pengeinstitut, der kan forrente opsparingen med to ekstra procent. 
 »Hun bliver ikke ringere stillet end før. Men Stjernekontoen er kun for dem, der er loyale kunder hos os og ikke shopper rundt. Det synes vi er fair nok«, siger Lars Møller, som vurderer, at hver sjette voksne kunde har stjernepotentiale.
Helkunder
Ifølge direktøren har tilbudet allerede fået mange 'halve' Spar Nord-kunder til at trække deres engagementer tilbage fra andre banker for at leve op til kravet om at være helkunde. Dermed får Spar Nord allerede valuta for de 15 mio. kr., som Stjernekontoens fordele koster banken i højere rente og lavere gebyrer, understreger han. 
 Forbrugerrådet er stærkt skeptisk over for de omsiggribende loyalitetsprogrammer, fordi de svækker konkurrencen. 
 »Det er klart, at det er meget værd for banken, hvis kunderne ikke orienterer sig i markedet efter bedre vilkår. Måske kan det betale sig for nogle at blive helkunder, men derfor skal man ikke gå til den evige hvile og lade være med at holde øje med andre bankers tilbud«, siger afdelingschef Villy Dyhr fra Forbrugerrådet. 
 Spar Nord oplyser, at man stoler på kunderne, når de siger, at de ikke har aktiviteter i andre pengeinstitutter. Og Villy Dyhr vil ikke opfordre folk til at være kreative for at få del i helkundegoder. 
 »Som forbruger skal man handle i god tro. Men det bedste ville være, at bankerne opgav loyalitetsprogrammerne«, siger han.
