Title: Bankers_sikkerhedsnet_giver_2M_pusterum
Date: 2002-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Lars Igum Rasmussen

Det er sjældent, man slipper helskindet fra at gøre så voldsomt i nælderne som investeringsselskabet 2M med adm. direktør Michael Mathiesen i spidsen har gjort gennem længere tid. 
Først forventede 2M et overskud på årsregnskab 2001 på 100 millioner kroner. Nytårsaften måtte selskabet slukøret meddele Fondsbørsen, at 2M nu forventede et underskud på 100 millioner kroner. 
Onsdag kom selve regnskabet så - minus 437 millioner kroner. 2M kæmper for overlevelse.
Kunstigt åndedræt
2M får nu kunstigt åndedræt fra selskabets banker, med Nordea og Danske Bank i spidsen. 
 Bankerne har nemlig lovet, at der er penge i 2M's kasse til at betale regninger og lønninger til medarbejderne til et par uger ind i maj, hvorefter selskabet skal have sikret sig nye penge fra investorer udefra. 
»Vi har haft en god dialog med bankerne, og det viser, at de fortsat tror på os. Samtidig ligger vi i forhandlinger med flere investorer, der er interesserede i at putte penge i 2M, så vi tror på bedre fremtidsudsigter«, siger Michael Mathiesen.
Udskudt redningsplan
Redningsplanen, der egentlig skulle være offentliggjort onsdag, er altså udskudt til starten af maj. 
Da skal selskabet nemlig præsentere en håndfuld nye investorer, der tilsammen skal spytte mindst 130 mio. kr. i den slunkne kasse. Disse penge er kun nok til at holde 2M flydende, 2M skal selv have gang i indtægterne, hvis ikke historien skal gentage sig igen om et år. 
Et godt bud på en af investorerne er den tidligere Oticon-direktør Lars Kolind, som de sidste måneder er gået aktivt ind i kampen for at redde 2M - blandt andet med et indskud på 10 millioner i december - og hvis eget investeringsselskab nu arbejder tæt sammen med 2M. Lars Kolind tiltræder selv som bestyrelsesformand i 2M. 
»Summen af tilsagsbeløb fra investorer er større end forventet, selvom ingen har skrevet under på noget. Det viser ønsket om, at 2M igen skal være en stærk spiller. Vi trænger til medicin, og så er vi på banen igen«, siger Lars Kolind.
Usikker lodseddel
2M har været en af de usikre lodsedler på Københavns Fondsbørs siden aktien blev introduceret i foråret 2000. Allerede dengang var flere af de store investorer usikre på fremtiden for selskaber af 2M's type, der investerer i små selskaber, trimmer dem og - forhåbentligt - sælger dem med en enorm gevinst. 
Fra børsintroduktionen til nu har 2M mistet 85 procent af sin markedsværdi og mere end to millliarder er forsvundet i det blå. I 2001 var otte ud af de ti mest floppene aktier på Fondsbørsen it eller it-relaterede - 2M var en af dem.
Ryggen mod muren
En stor del af efteråret 2001 og hele foråret 2002 har 2M kæmpet med ryggen mod muren. Nedturen for it-virksomheder og terrorangrebet mod USA fik nemlig aktiemarkedet til at dykke og samtidig turde investorer og selskaber ikke sætte penge i nyopkøb. Derfor lå 2M inde med en stor håndfuld virksomheder og aktiebesiddelser, som reelt var umulige at sælge. 
»Vi har været utrolig presset på det seneste. Det skyldes dels, at vi skulle følge vores virksomheder mere til dør, og på den konto må vi op med flere penge. Dels har det været betydeligt svære at sælge firmaerne «, siger direktør Michael Mathiesen fra 2M.
Revnet columbus-æg
Michael Mathisen er entreprenør-typen, får ideer i sekundet, har flyvske tanker og vilde ideer. Eksperter og investorer troede i lang tid på, at 2M kunne forvandle vand til guld, når Mathiesen købte sig billigt ind i små ubetydelige it- og elektronikselskaber og siden solgte dem med fyrstelige gevinster. 
Da it-boblen voksede sad Michael Mathiesen med columbusægget. Det er nu om end ikke smadret, så revnet, og derfor skal Michael Mathiesen have en medspiller i form af en meddirektør. 
»Det er en total god ide med en meddirektør«, siger Lars Kolid, der kender konceptet fra sit gamle firma Oticon, og fortsætter: »Vi skal have modsætningen til Michael. En, der er lidt langsommere, undersøgere risikoen, er mere forsigtig - mere en A.P. Møller-type. Michael er angriberen, der scorer mål. Den nye direktør skal være forsvarspiller, så der ikke går flere mål ind«. 
2M ligger i forhandling med en potentiel direktør. Hvem vil de ikke ud med. Ifølge Lars Kolind er det dog ikke ham selv.
