Title: Banker_kaprer_unge_med_nyt_kort
Date: 2003-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Bankerne jubler. 
Næsten 60.000 børn og unge har alene hos Nordea anskaffet sig betalingskortet Visa Electron, der giver mulighed for at handle i 6,3 millioner butikker verden over og på internettet samt hæve penge i alle automater, der tager Visa. 
»Vi regnede med 30.000, når året var gået«, fortæller kommunikationschef i Nordea Jens Bekke.
Kortet giver tryghed
Storbanken lancerede som den første det internationale plastikkort 1. januar i år, men siden er ni andre pengeinstitutter fulgt efter. 
»De lokale pengeinstitutter fortæller os, at de har været nødt til at komme med det her kort, ellers løber deres kunder over i Nordea«, siger Jens Bekke, der forklarer succesen sådan: 
»Vi oplever, at specielt når de unge skal ud at rejse, giver kortet stor tryghed frem for at skulle gå rundt med kontanter. Også børn på efterskole efterspørger det meget. Det giver også status. Har én i klassen kortet, vil de andre også. Vi har oplevet hele skoleklasser i kø for at få det«.
Også succes for Danske Bank
Danske Bank indførte fire måneder efter Nordea et tilsvarende kort, Maestro, der er udviklet af Mastercard. 
Chefkonsulent Christian Bagger siger, at kortet er »populært«, men ønsker ikke at oplyse, hvor mange banken har udstedt.
Koster gebyr at bruge
Populære er kortene til gengæld ikke hos Forbrugerrådet. Især fordi de i modsætning til de voksnes dankort koster gebyr at bruge. 
»De to kortordninger er uskønne. Børn og unge er jo ikke bevidste om, hvad transaktioner koster. Og de har ikke de samme aversioner imod at betale gebyrer som vi andre - det prøver bankerne at udnytte fra begyndelsen«, siger økonom i Forbrugerrådet Kaare Emtoft og tilføjer: 
»De unge har penge, og vejen fra, at de står på en konto til forbrug, er blevet kortere med disse kort. De bliver tilskyndet til at bruge deres opsparede midler«. 
Også forbrugerombudsmanden rynker brynene. 
»Vi er meget skeptiske over for, at bankerne går ud og giver internationale betalingskort med vide anvendelsesmuligheder til umyndige unge. Kortene kan ifølge bankerne ikke overtrækkes, men vi stiller spørgsmål ved, hvordan saldokontrollen fungerer i praksis - for eksempel på udenlandske hjemmesider eller en lille butik i Thailand«, siger specialkonsulent Søren Iversen.
Undgår overforbrug
Hos Nordea mener Jens Bekke, at Visa Electron giver de unge »en fornuftig holdning til økonomi«. 
»Det lærer dem at bruge kort, før de får et almindeligt Visa, og de erfaringer kan de bruge til at undgå det overforbrug, vi tidligere har set«, siger han. 
Med de to kortordningers store udbredelse argumenterer bankerne nu for, at der ikke er brug for at udvikle ungdomsdankortet. Det forpligtede bankerne sig ellers til i forbindelse med aftalen 1. april om det nye chipdankort for voksne ifølge både økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og Forbrugerrådet. 
Udviklingen vil være dyr og ungdomskortet billigere for de unge at bruge, og bankerne tolker den del af aftalen som frivillig.
