Title: Bankledelse_nægter_at_blive_afhørt
Date: 2001-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Hele toppen i Midtbank nægter kollektivt at lade sige afhøre af bagmandspolitiet om den insidersag, der tidligere i år blev overgivet fra Finanstilsynet. Et bestyrelsesmedlem i Midtbank bekræfter over for Politiken, at både direktion og bestyrelse har besluttet, at man ikke vil stille op til afhøring, ligesom banken ikke længere vil udtale sig til medierne om sagen.
Nægtede insiderhandel
Siden insidersagen dukkede op i aviserne i slutningen af august, har Midtbanktoppen kategorisk benægtet, at den har bedrevet insiderhandel. Samtidig har specielt den nu tidligere administrerende direktør for banken, Steen Hove, harceleret over, at myndighederne ikke har villet høre hans version af sagen. Men i stedet for at lade bestyrelse og direktion forklare sig over for politiet én for en, har Midtbank nu sat advokat Jon Stokholm, der tillige er formand for Advokatsamfundet, til at udarbejde en samlet redegørelse om sagen. 
 »Vi mener ikke, at der er noget at komme efter. Derfor laver vi en samlet redegørelse, som vi overdrager til politiet. I den vil vi tage stilling til de forhold, der er«, siger Jon Stokholm, der ikke vil sætte dato på, hvornår bestyrelse og direktion vil aflevere den kollektive redegørelse. Jon Stokholm ønsker heller ikke at kommentere beslutningen om ikke at tale med politiet. 
 Som tidligere omtalt i Politiken har Jon Stokholm nøje undersøgt bankens omdiskuterede køb af egne aktier i februar i år - to måneder før Svenska Handelsbanken overtog den Herning-baserede regionalbank. Stokholm konkluderer i sin undersøgelse, at hverken bankens direktion eller bestyrelse kan klandres for insiderhandel.
Gevinst på 151 pct.
Den pågældende handel er en af hjørnestenene i bagmandspolitiets igangværende efterforskning. 6. februar købte Midtbank for 34 mio. kr. en post egne aktier af RealDanmark, der netop var fusioneret med Danske Bank. Danske Bank gik ved den lejlighed glip af cirka 50 mio. kr. To måneder senere tog Svenska Handelsbanken nemlig den store tegnebog frem og tilbød at købe Midtbank med en gevinst til alle Midtbankaktionærer på 151 pct. 
 Midtbanks nu tidligere direktør, Steen Hove, har tidligere forklaret Politiken, at der var tale om aktier, som oprindeligt lå i Kreditforeningen Danmark (senere Realkredit Danmark), og som Midtbank ifølge en aftale fra 1990 have forkøbsret til. Da Real Danmark blev overtaget af Danske Bank, beordrede Danske Bank Midtbank-aktierne solgt. 
 »Pointen i den handel er, at det var Real Danmark, der selv tilbød os aktierne i overensstemmelse med aftalen om forkøbsret. Vi havde i forvejen besluttet at opkøbe egne aktier, som led i en plan om at nedsætte kapitalen ved at annullere egne aktier, og sagde derfor ja til at købe aktierne«, sagde Steen Hove tidligere på efteråret. 
 I dag ønsker Steen Hove, der netop er udpeget som ny næstformand i Midtbank, ikke at kommentere sagen, herunder spørgsmålet om afhøring. 
 »Vi har besluttet, at vi slet ikke vil kommentere sagen, så længe efterforskningen pågår«, siger Steen Hove.
Sværere at komme til bunds
Bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen, ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt det nu bliver sværere at komme til bunds i insidersagen, når hele Midtbanktoppen afviser at lade sig afhøre. 
 »Ingen har pligt til at udtale sig til politiet. Derudover har jeg ikke nogen kommentarer til spørgsmålet«, siger Henning Thiesen.
