Title: Bankdirektør_har_dobbeltrolle_i_Lyngby-sag
Date: 2001-10-02
Article Type: Sport
Author: Det vækker undren hos en række kommunalpolitikere i Lyngby-Taarbæk Kommune, at formanden for byens handelsforening skriftligt har opfordret byrådet til at godkende et stort anlagt byggeprojekt, der skal redde fodboldklubben Lyngby FC fra økonomisk ruin. 
Handelsforeningens formand, K. H. Petersen, er samtidig også områdedirektør for Unibank i Lyngby og har derfor den professionelle fodboldklub som kunde. 
Og Unibank har netop hævet kassekreditten hos Lyngbys storaktionær Jørn Terkelsen, der har fået banken til at betale flere millioner kroner i spillerlønninger, fordi fodboldklubben ikke har haft penge til lønudbetaling. Utvetydig opfordring
 I brevet, som Ritzaus Bureau er i besiddelse af, slutter handelsforeningens formand K. H. Petersen af med en opfordring til at godkende det stadionprojekt, som klubejer Jørn Terkelsen har skitseret: 
'Handelsforeningen skal derfor opfordre til, at kommunalbestyrelsen finder en positiv løsning på og omkring stadion, som fremadrettet kan sikre, at der stadigvæk kan spilles topfodbold på dansk niveau på Lyngby Stadion', lyder det til samtlige 21 byrådsmedlemmer. Dobbeltrolle
Rollen som både områdedirektør for Lyngby FCs bankforbindelse og formand for den positive handelsforening vækker ikke just begejstring i alle kredse af byrådslokalet i Lyngby-Taarbæk kommune. 
»Jeg synes, at man skal passe på, hvilke kasketter man har på hovedet i den her sag«, siger SFs medlem af byrådet, Karen Svarre Nielsen. 
»Først undrede det mig, at handelsforeningen blandede sig i en konkret sag som denne. Det kan jeg ikke huske, at den på samme måde har gjort i de 16 år, jeg har siddet i kommunalbestyrelsen. Da jeg så fandt ud af sammenhængen, undrede det mig meget mere. For jeg har ladet mig fortælle, at der er penge i klemme i Unibank«, siger Karen Svarre Nielsen. Afviser
Selv afviser K. H. Petersen, at han er gået for vidt i sin rolle som formand for handelsforeningen, når han samtidig har økonomiske interesser som områdedirektør i Unibank. 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at Lyngby FC har været kunde i Unibank i lang tid. Bankens tilgodehavende hos Lyngby kan og vil jeg ikke kommentere. Men det ærgrer mig, at handelsforeningens motiver bliver draget i tvivl. Alle syv medlemmer var enige om at skrive brevet, og beskyldningerne er altså en undervurdering af de andre i bestyrelsen«, siger K. H. Petersen. 
Ifølge ham har hverken han selv eller andre i bestyrelsen talt om, at det kunne virke mærkeligt, at den kriseramte fodboldklubs bank har en områdedirektør, der i egenskab af formand for handelsforeningen samtidig opfordrede kommunens politikere til at sige god for en ny redningsplan for Lyngby FC. Ikke voksne nok til Petersen
»Helt ærligt, så har vi fortalt, hvad vi mener. At hvis det er muligt, så vil Lyngbys forbliven i Superligaen være god pr-værdi for byen«, siger K. H. Petersen. 
»Hvis nogen mener, at jeg har gjort noget, jeg ikke skulle, så er det strudseagtigt, at de pågældende i kommunalbestyrelsen ikke er voksne nok til at tage dialogen med mig. Hvis de har rent mel i posen, så stiller jeg gerne op, for jeg har også rent mel i posen«, siger K. H. Petersen. 
Ifølge Ritzaus oplysninger har brevet medført en del debat blandt medlemmerne af byrådet, der er delt i spørgsmålet, om to kasketter er blandet sammen. 
 Den konservative Jesper Andersen-Rosendal har ikke undret sig over motiverne bag brevet. 
»Da vi alle ved, at K. H. Petersen er direktør, har det ingen indflydelse på mig. Om det er et habilitetsproblem, må han selv vurdere«, siger Jesper Andersen-Rosendal.

