Title: Bankstrejke_i_Grønland_i_næste_uge
Date: 2004-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Grønland forbereder sig på den bankstrejke, der begynder på onsdag - som den første bankstrejke nogensinde i det danske kongerige. 
Banken har 95 procent af bankkunderne i Grønland, og med udsigten til tomme pengeautomater, manglende lønoverførsler og lukkede banker har Nuuk Kommune lavet et madbilletsystem til folk på overførselsindkomster. Kommunen udsteder en slags papiranvisninger, som kan indløses til dagligvarer i forskellige butikker.
Kunder flygter
Den truende strejke har samtidig fået flere store kunder til at skifte til den eneste konkurrerende bank i Grønland, Sparbank Vest. Det oplyser Finansforbundet. 
Konflikten er opstået, fordi de 83 ansatte i Grønlandsbanken kræver samme løn som danske bankansatte - sådan som deres 16 danske og grønlandske kolleger får det i Grønlands eneste anden bank, Sparbank Vest Grønland, der har hovedsæde i Danmark. 
Derfor har de ansatte i Sparbank Vest en dansk overenskomst med en højere lønstigning end den, Grønlands Arbejdsgiverforening (GA) har tilbudt de ansatte i Grønlandsbanken. Forskellen svarer til 1.700 kroner om året pr. medarbejder.
»Luksusproblem«
I februar stemte de ansatte i Grønlandsbanken nej til et forligstilbud fra den grønlandske forligsmand med stemmerne 79 imod og 2 for. Det eneste, der kan sætte en stopper for strejken nu, er et nyt forhandlingsudspil fra arbejdsgiverforeningen. 
»Hvis der kommer et udspil, vil vi forholde os til det. Mandaterne er på plads til at gøre overenskomsten færdig, men vi har sagt, at vi vil have det samme som i Sparbank Vest på den anden side af gaden, og det er stadig vores krav«, siger Allan Bang, formand i Finansforbundet. 
 Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra arbejdsgiverforeningen, men GA-direktør Ole Rud har tidligere kaldt kravet for et »luksusproblem«. 
»Finansforbundet har trods indgåelse af en hovedaftale med GA nægtet at tilpasse overenskomsten til det arbejdsmarked, der efter snart 25 års hjemmestyre har udviklet sine egne overenskomstmæssige traditioner, afpasset de økonomiske muligheder i Grønland og ikke i Danmark. Finansforbundet er ganske enkelt usolidarisk og uden forståelse for de grønlandske realiteter«, sagde Ole Rud i en tidligere pressemeddelelse.
Kræver løn på niveau med Danmark
Men Finansforbundet mener ikke, grønlandske bankansatte skal have mindre end danske. 
»For os handler det ikke om, hvad lønniveauet er andre steder i Grønland, men hvilke lønninger der gives finansansatte. Derfor forlanger vi det samme som de andre, hverken mere eller mindre. Desuden er halvdelen af medarbejderne i Grønlandsbanken fra Danmark og skal tilbage igen på et tidspunkt, så derfor er det ikke rimeligt, at de ikke får samme løn som andre finansansatte«, siger Allan Bang.
Konfliktfond svulmer
Grønlandsbanken er en af de mest indbringende banker i kongeriget. I 2003 opnåede banken et resultat på 80,5 millioner kroner, hvilket er det næstbedste nogensinde. Finansforbundet har lovet alle de strejkende samme løn, som de plejer at få, med undtagelse af pensionsopsparing. Forbundet har ingen ide om, hvor længe strejken vil blive opretholdt. 
»Vi vil kæmpe for at nå vores mål. Vi har en rimelig økonomisk styrke til at holde den i gang et stykke tid. Vores konfliktfond er godt polstret, specielt når det som i dette tilfælde ikke er flere medlemmer, det drejer sig om«, siger Allan Bang. 
Ud over hovedfilialen i Nuuk har Grønlandsbanken filialer i de fire største kystbyer i Grønland.
