Title: Bank_ville_selv_score_gevinsten_pa_sin_fejl
Date: 2004-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En strid mellem en bank og en kunde om ejendomsretten til en højst uventet kursgevinst på 25.000 kr. er faldet ud til forbrugerens fordel. 
Pengeinstitutankenævnet har netop afgjort, at Amagerbanken ikke har ret til at beholde fortjenesten på en post aktier, som banken ved en fejl købte to gange for en kunde - hvorefter aktien steg voldsomt. 
Sagen begyndte 30. juni sidste år, hvor kunden bad sit pengeinstitut købe 2.785 aktier i biotekvirksomheden Genmab. 
Det skulle ske, så snart kursen kom ned på 42 kroner for en aktie.
Kunde undrede sig over bankens tøven
Kunden holdt øje med bevægelserne på Fondsbørsen, og eftersom kursen kom under 42 i løbet af dagen, undrede han sig over, at handlen ikke blev gennemført. 
Derfor ringede kunden til banken næste morgen, 1. juli, og fik den fejlagtige forklaring, at der ikke var købt aktier, fordi kursen ikke havde været så lav, som kunden troede. 
Selv om aktierne var blevet dyrere, besluttede kunden sig kort efter samtalen for at lade banken gøre et nyt forsøg. 
Det gjorde den så. Og næste dag, 2. juli, ringede Amagerbanken kunden op med det glade budskab, at Genmab-aktien var steget med yderligere 10 kroner - altså var investeringen 1. juli nu med ét slag blevet 25.000 kroner mere værd.
En fejl i banken
Kunden var selvfølgelig godt tilfreds, men oplyste rådgiveren om, at han i mellemtiden havde tjekket 
Genmabs slutkurs 30. juni. Den var endt i 41,5 - så kunden havde haft ret, da han undrede sig over, at banken ikke automatisk havde købt, da kursen kom under 42. 
Efter at have gransket sagen vendte bankmanden tilbage og indrømmede, at der var sket en fejl. Ordren fra 30. juni på 2.785 aktier var rent faktisk blevet gennemført til kurs 42. 
Dermed stod kunden nu med to portioner aktier. Derfor tilbød Amagerbanken, at kunden kunne få aktieposten til den mest fordelagtige pris på 42 kroner stykket. Den ekstra portion aktier, som banken købte 1. juli - og som nu var steget mere end 20 procent i værdi - ville banken tage tilbage.
Bad om tabt gevinst på 25.000 kroner
Efter at have tygget på det et par dage vendte kunden tilbage til banken og bad om at få udbetalt de 25.000 kroner, som han kunne have tjent, hvis han havde beholdt samtlige aktier og selv havde solgt halvdelen fra. 
Amagerbanken ville ikke have høstet nogen gevinst, hvis ikke han havde besluttet at købe flere aktier 1. juli, lød hans argument. 
Det var pengeinstituttet slet ikke enig i. 
Vi har godt nok lavet en fejl, men du har ikke lidt noget tab som følge af den - du har fået, hvad du bad om, og du købte kun ekstra aktier 1. juli, fordi du troede, du ikke havde fået nogen dagen før, svarede Amagerbanken.
Ankenævn gav kunden ret
Men kunden fik ret, da han klagede til Pengeinstitutankenævnet, der har en højesteretsdommer for bordenden og derudover består af repræsentanter for banker og forbrugere. 
Når denne specielle situation er opstået på grund af en fejl i banken, skal kunden også gives mulighed for at stå ved den fordelagtige handel, udtaler nævnet, som mener, at hvis han havde fået tilbuddet, havde han helt sikkert benyttet det. 
»Klageren kan derfor kræve at blive stillet, som om han straks havde solgt de for meget købte aktier«, hedder det i en enstemmig kendelse. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Amagerbanken.
