Title: Bankchef_Store_lande_truer_euro
Date: 2003-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
»Det kan ikke hjælpe noget at forsøge at snyde sig uden om problemerne ved at ville lave reglerne om midt under spillet!«. 
Hollænderens viltre, hvide hårmanke bølgede, da Wim Duisenberg onsdag smækkede med døren på vej ud af sit job som chef for Den Europæiske Centralbank.
Hans sidste fremmøde
I november overtager franskmanden Jean-Claude Trichet chefstolen - og euroens afgående centralbankdirektør benyttede sit sidste fremmøde i Europaparlamentet til at affyre en usædvanlig bredside mod især Frankrig og Tyskland, hvis økonomiske politik Duisenberg betegner som kortsigtet og uacceptabel. 
»Det er meget bekymrende, at de lande ikke har brugt opsvinget i 1999-2000 til at stabilisere deres økonomier. Nu står de med selvforskyldte problemer, og deres mangel på disciplin er en trussel mod euroens muligheder for vækst«, sagde han. 
Eurozonens to store og toneangivende lande har begge alvorlige problemer med at leve op til reglerne i den såkaldte vækst- og stabilitetspagt, som blandt andet kræver, at et medlemslands offentlige underskud ikke må overstige tre procent af landets bruttonationalprodukt (BNP). 
Den franske regering har netop fremlagt et budget, der viser, at Frankrig for tredje år i træk vil ramme langt forbi treprocentskravet i 2004. Det kan i sidste instans udløse kæmpebøder til Frankrig, hvilket har fået franskmændene til at kræve en mere fleksibel tolkning af stabilitetspagten. 
Men de bør i stedet se at få styr på deres økonomi, hvis de vil undgå at skabe splittelse og mistillid til euroen på et afgørende tidspunkt, advarede Wim Duisenberg: 
»Otte ud af 12 eurolande har holdt alle løfterne om budgetdisciplin, og det er uacceptabelt for os, at de andre ikke holder deres løfter. De kan ikke bare lave om på reglerne. I stedet må de indse, at der snart bliver dømt straffespark imod dem«, sagde han. Ud over Frankrig og Tyskland er det Portugal og Italien, der har problemer. 
»Centralbanken har holdt sin del af aftalen ved at sørge for stabile priser og bekæmpe inflationen. Nu må regeringerne holde deres del af aftalen«, sagde Duisenberg.
