Title: Banker_og_netsteder_i_betalingskrig
Date: 2002-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Alt tyder på, at danskerne inden for få måneder vil støde på to konkurrerende småpenge-betalingssystemer, når de køber ind på nettet. Et konsortium bestående af stort set alle danske banker og sparekasser forsøgte onsdag endnu en gang at få et samarbejde i stand med de største danske internetmedier. 
 Men webstederne, der er organiseret i Foreningen af Danske Internetmedier (FDIM), afviste bankernes tilbud. Nu laver bankerne sammen med TDC deres eget system.
Fælles system
FDIM startede i efteråret en udbudsrunde, der har til formål at skabe ét fælles, dansk system for betaling af små øre- og kronebeløb på nettet. Et dusin firmaer og konsortier bød på systemet, men overraskende nok klarede hverken bankernes konsortium, Content Billing, eller telefon- og internetgiganten TDC at komme med i opløbet. Dysten om at vinde det attraktive udbud står nu mellem Sonofon, Architrade og Accenture. 
 »Som tingene ser ud nu, har bankerne hverken den bedste eller billigste løsning«, siger Søren Queitsch, medlem af FDIM's arbejdsgruppe og salgsdirektør på Ingeniøren. 
 »Det vi frygter er, at når vi har brugt penge på at markedsføre et betalingssystem og gjort det til standard, så går bankerne ind og skruer op for gebyrerne«, siger Queitsch, der også begrunder afslaget med det faktum, at bankerne - modsat de konkurrerende konsortier - ikke har kunnet demonstrere en fungerende løsning. 
 Danske Bank mener, at frygten for en gebyrskrue er vildt overdreven. 
 »Vi har tilbudt dem en fast pris i periode af syv år. Hvor mange andre steder i byen vil du kunne få det?«, siger John Andersen, chef for e-finance, Danske Bank
Konkurrenter
Inden for få måneder vil der efter al sandsynlighed være to store konkurrerende mikrobetalingssystemer på det danske marked. FDIM regner sig selv for en sikker vinder, fordi foreningen repræsenterer de største websteder herhjemme, websteder der står for 90 procent af trafikken på det danske internet. Men bankerne mener at have et produkt, der kan få FDIMs medlemmer til at tænke sig om en gang til. 
 »Bankerne og TDC har til- sammen en kundebase i størrelsesordenen 2,5 til 3 millioner kunder. Mon ikke at der vil være nogen websteder, der synes, at det er interessant at få fat i en kundebase af den størrelsesorden?«, siger John Andersen. Content Billing har tænkt sig at gå efter de medlemmer, som FDIM organiserer. 
 Ifølge Søren Queitsch er FDIM ikke bekymret for konkurrencen fra bankerne og TDC. Men i sidste ende kan flere konkurrerende systemer betyde, at mikrobetaling, som småpenge-betalingssystemer kaldes, bliver en fiasko. De fleste eksperter er nemlig enige om, at mikrobetaling kun kan blive en succes, hvis det er så nemt at bruge for forbrugeren, at det nærmest er usynligt.
