Title: Bankerne_vil_udveksle_kundeoplysninger
Date: 2001-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Bankerne brokker sig højlydt over det nye krav om skriftligt samtykke fra kunderne, når det gælder udveksling af deres personlige økonomiske oplysninger mellem forskellige dele af en finanskoncern. 
Reglerne om skriftligt samtykke blev indført for at beskytte kunderne mod, at oplysninger givet ét sted cirkulerer frit rundt i koncernen. Men bankerne hævder, at det i praksis er besværligt at indhente alle de nødvendige samtykker, og at konsekvensen er dårligere rådgivning. Det mener Peter Schütze, koncernchef i Nordea og formand for bankernes forening Finansrådet. 
For eksempel kan personalet i bankfilialen ikke rådgive om konvertering af det lån, kunden har taget i bankens realkreditselskab, uden at der er givet samtykke til udveksling af oplysninger, siger han. 
»Jeg er bange for, at vi får skuffede kunder, når de oplever manglende mulighed for rådgivning. De forstår det ikke«, siger Peter Schütze, der nu opfordrer den nye økonomiminister Bendt Bendtsen (K) til at forenkle reglerne.
Holdningsforskelle
Ikke kun de store finanskoncerner med både bank, pension, forsikring og realkredit føler sig begrænset af de nuværende samtykkekrav. Jacob Leth, formand for Lokale Pengeinstitutters Forening, kalder reglerne 'bagvendte'. 
»Jeg mener, at beskyttelsen er i strid med, hvad kunderne ønsker. De vil gerne kontaktes, og de vil gerne have uopfordrede henvendelser. Det, kunderne har noget imod, er, hvis personlige oplysninger udnyttes til alt muligt andet end rådgivning. Men det virker bagvendt, at vores personale skal bede om lov til at kontakte kunderne«, siger han. 
I Forbrugerrådet har afdelingschef Villy Dyhr svært ved at se, at det skulle være en belastning at få de nødvendige samtykker på plads. 
»Jeg kender mange, der ikke bryder sig om uopfordrede henvendelser, men jeg kender også mange, der gerne vil have et godt tilbud. Så jeg kan ikke rigtig se en bedre løsning, end at folk sætter et kryds ud for ja eller nej på en samtykkeerklæring. Det er vist overkommeligt«, mener Villy Dyhr. 
Peter Schütze afviser, at bankerne er ude på at få nem adgang til kundernes oplysninger, så de kan bruges til markedsføring. 
»Vi vil i dialog om nogle ændringer, der administrativt passer til den virkelige verden«, siger han. 
Fra det nye Økonomi- og Erhvervsministerium oplyser departementschef Michael Dithmer, at hele den finansielle lovgivning skal underkastes et eftersyn med henblik på en forenkling . 
»Vi har noteret os Finansrådets holdning. Men beskyttelsen af personoplysninger hænger sammen med et EU-direktiv og kan ikke bare afskaffes. Reglerne kan dog muligvis gøres lidt mindre tunge«, siger han.
