Title: Banker_vil_ikke_refundere_billetter_til_Midtfyns
Date: 2004-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Har man fået leveret varen, når man har købt en billet via nettet? 
Selve papirlappen, altså adgangstegnet, har man fået tilsendt. Pengene er også trukket på dankortet. Men det arrangement, som billetten skulle give adgang til, ja, det spiller slet ikke. For selskabet bag Midtfyns Festivalen er gået neden om og hjem. 
Normalt er der ikke meget tvivl. Har man købt noget med dankort på nettet, og ikke får det leveret - for eksempel fordi firmaet, man købte af, går konkurs, - ja, så kan man gå i banken og kræve, at de refunderer de penge, man har betalt. Det har Forbrugerombudsmanden gjort klart i et sæt retningslinier om fjernsalg.
Er en billet en vare
Men er varen leveret i tilfældet billet til Midtfyns Festivalen? E-handelsfonden, der arbejder på at fremme e-handel bl.a. ved at øge forbrugerne sikkerhed ved nethandel, mener ja. 
»De forbrugere, som har købt deres Midtfynsbilletter med dankort via internettet, kan få tilbagebetalt deres indskud hos pengeinstituttet. Derimod er pengene reelt tabt for de forbrugere, som har købt deres billet på forudbetaling«, siger Hans Henrik Højberg, E-handelsfondens formand. 
Han er ikke så sikker på, at forbrugerne kan siges at have fået deres vare - en festival - når de reelt kun har fået en printet billet stukket i hånden.
»Forbrugerne har fået det bestilte«
Bankernes organisation, Finansrådet, er derimod ikke i tvivl og siger klart nej. 
»I al almindelighed lever pengeinstitutterne naturligvis op til Forbrugerombudsmandens retningslinier, men i dette tilfælde mener vi ikke, at forbrugerne har krav på at få pengene retur (fra banken, red.), for forbrugerne har fået det bestilte - en billet«, siger afdelingschef i Finansrådet, Tina Füssel. 
Også hos en af landets største banker, Nordea, er dét holdningen. 
Billetten er ydelsen, og netkunderne har derfor ikke krav på refusion fra banken, oplyser informationschef Jens Bekke. 
Han gør som Forbrugerstyrelsen opmærksom på, at hvis man som forbruger ikke enig i afgørelsen, kan man klage til pengeinstitutankenævnet. 
Kunder, der har købt billet hos E-billetter kan fortsat få refunderet deres billet til Midtfyns Festivalen hos E-billetter. Det skyldes en konkret aftale mellem de to firmaer om, at Midtfyn først skulle have deres penge efter selve arrangementet.
