Title: Bankerne_scorer_renter_pa_unges_køb
Date: 2003-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Betalingskortene Visa Electron og Maestro, bankernes alternativer til et ungdomsdankort med saldokontrol til unge under 18 år, er markant dyrere i drift end hidtil antaget. 
Ud over at butikkerne - og dermed kunderne - skal betale gebyr, hver gang kortet kører igennem terminalen, går der op til en måned, fra butikken sælger varen, til pengene er i hus. Forsinkelsen kommer, på trods af at pengene, ganske som på det almindelige dankort, bliver hævet med det samme på kundens konto. 
»Set i forhold til ungdomsdankortet er Visa Electron en forringelse. Vi kommer jo til at betale for at få vores penge«, siger direktør i Dansk Textil Union Jens Birkeholm, der repræsenterer 2.900 detailbutikker.
Opfordring til boykot
Sidste uge opfordrede unionen sine medlemmer til at boykotte de internationale betalingskort Visa Electron og Maestro i protest mod, at bankerne ikke vil udvikle ungdomsdankortet, der koster 75 øre i gebyr per handel - uanset beløbets størrelse. 
Modsat blev det, som en del af dankortforliget fra foråret, besluttet, at bankerne fra 1. januar 2005 må kræve 0,4 procent af købesummen i gebyr fra butikkerne, når en kunde betaler med de internationale kort. Dog maksimalt fire kroner per handel. Men oven i gebyret kommer altså 28 dages kredit til banken, før butikken får sine penge. 
Butikken kan også vælge at få pengene efter syv dage - mod at betale en procent ekstra i gebyr. 
På dankortet bliver pengene med det samme overført til butikkens konto. 
»Det er i virkeligheden et skjult gebyr på kortet, og det vil blive lagt oven i priserne, så forbrugerne kommer til at betale«, siger Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl.
Slut med kontanter
Han peger videre på, at det dermed også kan være slut med at hæve kontanter i kiosken eller tøjbutikken, når man betaler med kortene. 
»Jeg tror ikke, butikkerne vil være med til at lade kunden hæve kontanter ud over det beløb, der bliver handlet for, når de både skal betale gebyr og give kredit til banken. Så det er slut med kontanter, og dermed er kortene mindre praktiske«, siger Rasmus Kjeldahl.
Forbrugerrådet: Banker løber fra aftale
Forbrugerrådet er bankernes skarpeste kritiker i hele dankortspørgsmålet. 
De mener, at bankerne løber fra en aftale om at udvikle et billigere ungdomsdankort, men omvendt siger bankerne - med støtte i forligsteksten fra foråret - at aftalen ikke forpligter dem til det. Det er blot en mulighed. 
Også Jens Birkeholm fra Dansk Textil Union tvivler på, at butikkerne vil være med til at udbetale kontanter oven i handlen. 
»Butikkerne vil selvfølgelig være interesserede i, at det hævede beløb bliver så lille som muligt«.
Markedet er dækket
Nordea, der er største udbyder af Visa Electron, har indtil videre udstedt omkring 60.000 kort, og i august blev kortene brugt cirka en kvart million gange. 
De fleste transaktioner skete i bankernes hæveautomater. 
Finansrådet afviser kritikken. 
»Markedet er dækket med de kort, der nu er, og det står de enkelte butikker frit for ikke at modtage dem«, siger Finansrådets direktør Jørgen Horwitz.
