Title: Bar_isse_-_ingen_hæmsko
Date: 2003-09-12
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

På bonede gulve (I)
Hvad gør man, hvis man får en invitation til et kongeligt bryllup, og håret er i uorden? Det spørgsmål besvarer Bagsiden i en miniserie, der begynder i dag. 
I sidste uge introducerede vi Hønseordenen, et nyt internetbaseret ordenskapitel på adressen www.pol.dk/gok, hvor alle her og nu kvit og frit kan gøre sig selv eller sine kære til Ridder af Hønen, Storkorsridder af Hønseordenen, Ridder af Kammen eller blive certificeret medlem af Dansk Hakkeorden. 
Det er også på www.pol.dk/gok, man finder dokumentation for, at kronprins Frederik indgår ægteskab med den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson 22. maj næste år i Holmens Kirke. 
Interessen for Hønseordenen har været overvældende, og Bagsiden udvider derfor serviceberedskabet med en soigneringstjeneste, der ud fra devisen 'erfaren mand er god at gæste' er lagt i hænderne på en markant skikkelse: ambassadør og doyen for det diplomatiske korps i Møgeltønder, Ingolf Haase. Få kender som han den etikette, der gælder i kredse, hvor riddere mødes, og ordner glimter i aftenrøden, når der kaldes til højbords. 
»Al begyndelse er svær, og det gælder også den første tid, man færdes på bonede gulve«, siger Ingolf Haase, der netop har accepteret udnævnelsen til ordenskansler for Hønseordenen, hvorved han bliver kollega til Hans Kongelige Højhed Prins Henrik, der indtager en tilsvarende position for de to kongelige danske ridderordener, Elefantordenen og Dannebrog-ordenen. 
»Nogle nyudnævnte riddere har svare overvejelser, når det gælder påklædningen og den personlige soignering i forbindelse med socialt samvær med Kongehusets medlemmer og repræsentanter for de højere rangklasser. At man kan tænke således er let at forstå, men tager man konsekvensen af det gamle ord om, at 'klæder skaber folk', er man snart på sikker grund. Med et ulasteligt ydre vil man nemlig blive bibragt den indre sikkerhed, der gør, at man kan færdes hjemmevant i de højere cirkler og med tiden måske endda gå til banket og turde stille relevante spørgsmål som »Hvad i alverden skal jeg dog med så mange gafler?« eller »Hvorfor er der ikke noget ketchup?«, siger Ingolf Haase. 
Klæder skaber folk, javel, men klæder alene gør det ikke, understreger ordenskansleren: 
»Hvad kan det nytte, at beklædningen er i orden, hvis skægget er uplejet, eller issen smudsig? Mange unge mænd sværger i disse år til bar isse - og mange modne mænd har accepteret flejnskaldethed som et livsvilkår. Fælles for dem er imidlertid, at de kan have nok så rene tanker - hvis hovedbunden er nusset, er der lukket for det varme vand«, pointerer Hønseordenens vogter, og fortsætter: 
»I min ungdom var pleje af bar isse et slid, men i vore dage fås et væld af motoriserede produkter, der gør livet let. Jeg tænker her ikke mindst på den handy Kinzo-polérmaskine, der med sin kraftfulde elektromotors 3.000 omdrejninger i minuttet effektivt både rengør og polerer enhver glat isse. Lad mig tilføje, at den med et energiforbrug på bare 120 watt er endog særdeles miljøvenlig, ydelsen taget i betragtning«, siger Ingolf Haase. 
Motoriseret issepolering skal selvsagt ske med skyldig hensyntagen til den ikke ubetydelige centrifugalkraft og den betydelige friktionsbetingede varme, som maskinen genererer. Men gør man det til en god vane at maskinpolere den øverste del af kraniet regelmæssigt, vil det som tandbørstning hurtigt blive en del af den naturlige daglige hygiejne, garanterer ordenskansleren.
