Title: Barbie_slar_op_med_Ken
Date: 2004-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Det er de færreste skilsmisser, der bliver offentliggjort på fondsbørsmeddelelser. 
Men da Barbie torsdag aften gjorde det forbi med Ken, følte legetøjskoncernen Mattel sig nødsaget til at informere aktiemarkedet for at undgå spekulation i det overraskende brud. 
De to dukker er »vokset fra hinanden«, lød det i meddelelsen fra Mattel. 
»Som det sker for andre glamourøse par - så har deres Hollywoodromance nået enden«, forklarede Russell Arons, vicedirektør for Mattel efterfølgende i så kortfattede vendinger, at der var masser af plads til fri fortolkning af bruddet blandt analytikerne. 
Nogle mente, at Ken bare havde fået sparket, fordi han ikke solgte godt nok. Og meddelelsen satte gang i gamle rygter på nettet om, at Ken før eller siden ville springe ud som bøsse. 
Begge dele benægtede Mattel, der i øvrigt også benægter, at Ken og Barbie nogensinde har været lovformeligt viet på trods af, at koncernen har tjent fedt på at sælge millioner af brudekjoler til den langbenede blondine.
Uskylden fordufter
Nok kunne skilsmissen forklares som en noget desperat markedsføringsfinte, men det var også et symbol på et opgør med en uskyldig legetøjsverden, lød fortolkningerne i amerikanske aviser. 
For Barbie er ikke kun blevet skilt fra Ken - men også fra Barbieuniversets bedagede tidsånd. 
I årtier har Barbie og Ken udgjort drømmen om det perfekte par. Og alt det andet, der drømmes om hjemme på pigeværelserne. Hun har lånt Florence Nightingales tøj og reddet verden, dengang det var på mode. Ti år senere var hun discodronning på rulleskøjter. Og siden model, balletdanser, hesterytter og rocksanger, når tidsånden passede var til det. 
Når hun var færdig med det hele, kunne hun smutte hjem og finde silketøflerne frem til sin flinke, pæne og stabile Ken med den snorlige sideskilling. Den trygge velhavende tosomhed gav drømmen den fulde mening.
To smukke mennesker, der har alt - undtagen sex
Det var sådan, det skulle være - to smukke mennesker, der har alt, hvad man kan forestille sig - lige undtagen sex. 
Men lidt trivielt blev det altså med ham Ken i takt med, at andre pigeidoler som Spice girls og Britney Spears kom ind i pigernes drømme. 
Barbie og de piger, der skulle drømme med hende kom til at kede sig med en mand, der tror, at det er nok bare at være regelmæssig, velkæmmet og skælfri, lyder vurderingen fra analytikerne. Hvad skulle de egentligt med ham? Og endnu værre for Mattel: Hvad skulle de med en pige, der stillede sig tilfreds med det? 
»Barbie og Ken syntes, det var blevet tid til at bruge noget kvalitetstid hver for sig«, forklarede Mattel-direktøren indstuderet.
Uforpligtende Barbie
Og fremtiden ser da også ud til at kunne vise sig lidt sjovere for verdens pæneste ekspar - i hvert fald for Barbie. 
Hun bliver nu relanceret i en noget mere sexet, letpåklædt og solbrun udgave med et »ubekymret og uafhængigt« look. Hun har allerede kig på en anden, lyder rygtet - en australsk surfer med vaskebrætsmave. 
Og så kan Mattel jo tjene lidt penge på ham, indtil Barbie finder sit næste uforpligtende forhold. 
Og Ken? Mattel meddeler, at Barbie »stadig gerne vil være gode venner med ham«.
