Title: Barbie_og_Ken_gar_i_opløsning
Date: 2002-11-13
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Dukker, dyr af plastik og brugsgenstande lige fra plastikposer til solbriller har det hårdt, når de kommer på museum. Og det gør de i stigende grad, for de afspejler også en del af livet i Danmark i de sidste 30 år i lige så høj grad, som flinteøksen fortæller meget om vores forfædre i oldtiden. 
Problemet er bare, at dukker, pindsvin og plastikskeer langsomt, men sikkert går i opløsning, og bevaringsafdelingerne på museerne skal derfor udvikle metoder, som kan bevare Barbie, Ken og andre plastikmennesker for eftertiden. 
Det arbejder museets bevaringsafdeling i Brede nu med, og årets udgave af Nationalmuseets publikation, 'Nationalmuseets Arbejdsmark', fortæller historien om det relativt moderne materiale, som nu begynder at komme på museum.
Proces og kemikalie kan give uønsket ændring
Nedbrydningen, altså en uønsket ændring i udseende, lugt, overfladestruktur eller fysiske egenskaber, har flere årsager. En af dem kan skyldes de kemikalier og processer, der er brugt under fremstillingen. 
Stabilisatorer, der er tilsat plastik for netop at hindre nedbrydning, kan fordampe, og endelig kan høje niveauer af ilt eller fugtighed sætte gang i forfaldet. 
En relativt billig måde at løse problemet på er at lægge iltabsorbere sammen med genstandene. Det kendes også fra opbevaring af fødevarerne, hvor en lille pose med fint jernpulver optager ilt og fugtighed. 
En dyrere model er at anbringe genstandene i lufttætte beholdere. Når det drejer sig om plastikgenstande, som bliver angrebet af gasser, er det muligt - men kostbart - at opbevare dem i større og godt ventilerede rum. Men nye plasttyper kommer til, og dermed får museerne også nye problemer.
Bredde i publikation
De bliver en del af den kulturarv, Nationalmuseet skal forvalte trods de nedskæringer og omlægninger, regeringens sparekrav har ført med sig, understregede museets direktør, Carsten U. Larsen, onsdag ved præsentationen af 'Nationalmuseets Arbejdsmark'. 
Artiklerne viser noget om museets spændvidde: Fra historien om restaureringen af Vrigsted Kirke til beretningen om museets sexede romerske klokker med veludstyrede, mandlige kønsorganer og solstrålehistorien om tilbageleveringen af de færøske kulturskatte.
