Title: Barcelona_bliver_endestationen
Date: 2004-02-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Minsk, Prag og Gelsenkirchen. Brøndby har været langt omkring i denne sæson. I næste uge bliver Barcelona endestationen på UEFA Cup-eventyret i denne sæson. Spaniernes 1-0-sejr i aftes har uden tvivl afgjort, hvem der kommer i kvartfinalerne. 
Men Brøndby faldt med ære i et spændende, medrivende opgør, hvor hjemmeholdet, der netop et kommet ud af vinterhiet, imponerede ved at yde en stærk holdpræstation og holde dampen op lige til det sidste.
Fans i topform
Brøndby-fansene på Faxe-tribunen var i topform på en råkold vinteraften, da der var landskampstemning på Brøndby Stadion. Drengene fra vestegnen blev bakket formidabelt op mod favoritterne. 
Og støtten fra tribunerne fik det nykonstruerede Brøndby-mandskab til at levere en særdeles taktisk klog præstation med en meget modig, aggressiv indstilling. 
Mens Morten Wieghorst alligevel meldte sig klar, kunne Kim Daugaard ikke spille. Michael Laudrup valgte at rykke Andreas Jakobsson op på midtbanen, bruge Auri Skarbalius som højre back og Dan Anton Johansen i midterforsvaret. Det fungerede godt. 
Det var en helt ny opstilling, med debutanten Asbjørn Sennels som venstre back, og Brøndbys reservebænk var fyldt med unge, urutinerede spillere som Thomas Hansen, Johan Absalonsen og Daniel Agger.
Barcelona i fleksibel 4-3-3
Barcelona optrådte i en meget fleksibel 4-3-3-formation, hvor den brasilianske verdensmester Ronaldinho havde en meget fri rolle. Han kunne bevæge sig, hvor han ville og gav prøver på sin tekniske kunnen, overblik og sublime afleverings-præcision. 
Da han skar Brøndby-forsvaret op med en fornem stikning til Luis Garcia, lignede det et føringsmål til gæsterne, men Garcias aflevering ind foran mål var ikke god nok. 
Garcia kom fri i et hul bag Asbjørn Sennels, der i første halvleg havde placeringsvanskeligheder og til tider virkede lidt benovet i sin første optræden hos de blå-gule i kampen, der vel næsten er den mest omtalte klubkamp nogensinde. I over to måneder har der været talt om skrevet om mødet mellem Michael Laudrups hold og hans gamle klub.
Brøndby arbejdede hårdt
Brøndby-spillerne arbejdede knaldhårdt, hjalp hinanden, spillede pænt med og tog chancen og angreb med mange folk, når der var mulighed for at slå kontra. 
Bagude viste Per Nielsen styrke i nærkampe og indgreb, og Dan Anton Johansen støttede ham fint, og på midtbanen fik Morten Wieghorst og Andreas Jakobsson fat i meget. De satte opspillet i scene og var 'motorerne' i hjemmeholdets spil. 
Morten Wieghorst viste sin luftstyrke, da han headede lige over, og Jonas Kamper havde et fornemt langskud (også over mål). Brøndbys angribere havde det svært. Carlos Puyol var den stærke mand i forsvaret på et teknisk godt Barcelona-hold, der forsømte at føre angrebene helt igennem, så Karim Zaza før pausen kun kom på alvorligt arbejde et par gange.
Ronaldinhos kælne boldbehandling
Det var en fornøjelse at se Ronaldinhos boldbehandling, hans vendinger på snæver plads med bolden for fødderne, men Brøndby-spillerne lod sig ikke imponere. 
Andreas Jakobsson passede både sine defensive pligter og gik med frem, og han startede anden halvleg med at sparke i sidenettet som afslutning på et hurtigt, direkte gennem angreb. 
Man kunne frygte, at kræfterne ville slippe op hos Brøndby-spillerne i løbet af anden halvleg. De fortsatte imidlertid ufortrødent og fik lige som i første halvleg folk op af sæderne i begejstring og beundring over en række glimrende indlæg fra siderne, der satte Barcelona-forsvaret under pres. 
Brøndby drillede også modstanderne ved at udnytte den nye fortolkning af offside-reglen til nogle smarte tricks med at sende et par folk ind foran målmand Victor Valdes ved frispark, men det gav altså ikke udbytte.
Stor disciplin og vilje
Jonas Kamper udfordrede godt i højresiden, og Brøndby holdt konceptet med stor disciplin og vilje. Barcelona-spillerne var ikke helt så meget i boldbesiddelse, som mange have forventet, og det var faktisk mest på kontrafremstød, at gæsterne skabte farligheder. 
Men man ved jo, at Ronaldinho er lynende farlig som frisparksskytte. Han kanldede bolden på overliggeren, og da Brøndby-forsvaret ikke fik bugseret bolden væk fra farezonen, havnede den igen for fødderne af den brasilianske boldkunstner, der med et fantastisk skud sendte den op i målhjørnet, hvor Karm Zaza sprællede forgæves for at nå den. 
1-0 til Barcelona. Afgørelsen. Nu kan Brøndby bruge næste uges returkamp som en god 'opvarmning' til Superligastarten. UEFA Cup-succesen skal jo være afsættet til, at DM-guldet kommer tilbage til Brøndby.
