Title: Barcelona-træner_roser_dansk_fodbold
Date: 2003-12-12
Article Type: Sport
Author: FC Barcelonas hollandske træner Frank Rijkaard roser dansk fodbold generelt, efter det blev klart, at Brøndby er klubbens næste modstander i tredje runde af UEFA Cuppen til foråret. 
Rijkaard kom ikke ind på Brøndby i detaljer, men han fremhævede dansk fodbold som værende i besiddelse af blandt andet »meget prestige« takket være flere »storartede spillere«. 
Den tidligere storspiller for Holland kommenterede heller ikke Michael Laudrups historie som tidligere Barcelona-stjerne på Johan Cruyffs daværende 'Dream Team'. 
»Det handler om fodbold af høj kvalitet, ikke kun med hensyn til holdene, men også spillerne. Det er et godt land fodboldmæssigt«, lød den korte umiddelbare reaktion fra Barcelonas træner til det spanske nyhedsbureau EFE. John Faxe er tilfreds med Barcelona
Men der er ingen tvivl om, at Barcelona er favoritten til at gå videre. På trods af en midterplacering i den bedste spanske række er der ingen tvivl om, at de danske spillere risikerer at løbe ind i problemer. Men netop derfor er Michael Laudrups assistenttræner John Faxe Jensen godt tilfreds med, at Brøndby skal møde Barcelona. På den måde er favoritværdigheden placeret langt væk fra Vestegnen. 
»Italienske hold er altid at svære spille mod, så derfor er vi glade for at vi nu møder et hold der vil fremad banen. Marseille havde vi ikke det store kendskab til udover at fransk fodbold rummer mange kvaliteter. Mod Rosenborg ville vi risikere at blive placeret i favoritrollen. Dét gør vi ikke mod Barcelona der utvivlsomt er storfavoritter alene pga. af deres imponerende spillertrup. Men selv om Michael og jeg ikke har fulgt dem så intenst, har vi da bemærket at de har visse problemer for øjeblikket«, siger John Faxe Jensen på Brøndbys hjemmeside. 
Brøndbyspilleren Martin Retov glæder sig til mødet med Barcelona. 
»Det er en fantastisk lodtrækning for holdet, men det er jo også kanon for klubben. For at det ikke skal være løgn, havde jeg håbet på, vi ville trække FC Barcelona«, siger Retov til Ritzau, der ikke kan være med i den første kamp på Brøndby Stadion. 
Han fik karantæne i kampen mod tyske Schalke 04 og kan derfor først træde ind i tredje runde af UEFA Cuppen foran op mod næsten 100.000 brølende spanske tilhængere. 
»Det er hamrende ærgerligt, men sådan er fodbold nu engang. Det spekulerede jeg ikke på mod Schalke, hvor der var fuld knald på. Jeg kan dog glæde mig over, at jeg kan spille returkamp på Camp Nou, for det bliver en stor oplevelse«, siger Martin Retov.

