Title: Barmavede_elever_sendes_hjem
Date: 2002-11-21
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Et par måneder henne i skoleåret havde lærere og skoleinspektør på Vildbjerg Skole fået nok af at se på bare maver og seksuelle modesnit hos piger helt ned i 10-11-års alderen. Siden har skolen haft en beslutning om at sende børnene hjem, hvis deres påklædning vejes og findes for let. 
 Som skolelederen på den vestjyske skole, Ole Vestenaa, udtrykker det: 
 »Hos nogle elever var afstanden mellem bukser og top efterhånden blevet så stor, at det virkede alt for provokerende«. 
 Også nogle af eleverne havde følt sig stødt over de seksuelle undertoner, og det spillede ind på skolebestyrelsens og skolens valg. Møder et barn derfor op med det, skolen opfatter som seksuelt udfordrende tøj, bliver barnet sendt direkte hjem igen for at få mere tøj på. 
 Det er ikke sket endnu, men Trehøje Kommunes borgmester og skoleudvalgsformand er så begejstrede for initiativet, at de på et kommunalbestyrelsesmøde på mandag vil have vedtaget en erklæring om opbakning. 
 Formålet er at få signaleret til de andre seks skoler i kommunen, at det er en god vej at slå ind på, fortæller borgmester Svend Blæsbjerg (V), der erkender, at han ikke har lovhjemmel til at sende alle bare maver i kommunen hjem efter varme omslag. Men det vigtigste for borgmesteren er også at få forældrene gjort opmærksom på, at »der er nogen, der overskrider nogle grænser«: 
 »Der er dem, der vil opfatte det som formynderi, men den risiko løber jeg, hvis jeg kan beskytte 9-10-årige imod noget, der nærmest var begyndt at ligne en konkurrence om, hvem der turde tage mindst tøj på«.
Tangatendenser
Ifølge fuldmægtig Svend Erik Gertz, Undervisningsministeriets folkeskoleafdeling, har Vildbjerg Skole formentlig juridisk belæg for at sende børnene hjem, men der er ikke glasklare regler om børns påklædning. 
 Børnerådets formand, Klaus Wilmann, sympatiserer med Vildbjerg Skoles ideer, hvis de udføres i dialog med elever og forældre. Børnelæge Vibeke Manniche, der har advaret imod at lade trends og tangatendenser stjæle små pigers barndom, ser initiativet som omsorg: 
 »Jeg synes faktisk, at det er befriende, at der er en skole, der vil beskytte børnene. De her små piger aner ikke, hvilke signaler de sender ud«, siger hun.
Forbud en falliterklæring
John Madsen, der er næstformand i Ungdomsringen - danske fritidsklubbers forening - har også advaret imod den stadig tidligere seksualising, men for ham er et forbud en falliterklæring. 
 »Det er prisværdigt med skoleinitiativer på området, men et forbud flytter ansvaret væk fra forældrene, og det er de nære voksne, der skal lære børnene, hvilke konsekvenser det har at følge modebilledet«, siger han. 
 Danmarks Lærerforening har ingen bar mave-politik, men formand Anders Bondo Christensen tror ikke personligt på forbudsvejen: 
 »Det danske skolesyn bygger på dialog og respekt for det enkelte barn«, siger han.
