Title: Barnlige_forældre
Date: 2002-08-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVEM REPRÆSENTERER forældreorganisationen Skole og Samfund? Ja, undskyld det dumme spørgsmål, men det trænger sig på efter næstformandens udtalelser i gårsdagens avis. Her opstiller organisationen 12 forventninger til de lærere, som i disse dage byder skolebørnene velkommen til det nye skoleår. 
Lærerne skal, hedder det andet blandt andet, kunne lide børn, skal stå i klassen, når timen starter og - hold nu fast - »tie stille, så forældrene kan komme orde«. 
Hvis det er niveauet for argumentationen i Skole og Samfund, så repræsenterer den næppe ret mange forældre. Og gudskelov for det. 
Forældre landet over vil forhåbentlig være i stand til at møde lærerne med respekt for lærernes faglighed og med konstruktivt samarbejde. Det vil børn, skole og samfund være bedst tjent med. 
DET BLIVER ikke bedre, når Skole og Samfund bliver bedt om at begrunde sin udmelding. Den skal angiveligt ses som en reaktion på, at flere og flere skoler sender et brev til hjemmene om, hvad de forventer, forældrene tager sig af i forbindelse med børnenes skolegang: »Når lærerne gør sådan til os forældre, så må vi også gøre noget over for lærerne«, siger organisationens næstformand. 
'Æv bæv, han slår mig, så nu slår jeg igen', synes tankegangen at være. 
Hvad er det for en debat, som organisationen forventer, kommer ud af den slags skolegårdsretorik? Er det en måde at få en dialog i gang på? 
Om skolernes brev til forældrene er der at sige, at det jo ikke er ment som et angreb, men derimod som en støtte. Hvis forældre føler sig angrebet af de få praktiske anvisninger i, hvad der kræves for at følge deres barn godt på skolevej, må det vel bunde i dårlig samvittighed. 
Det kan da ikke være en fornærmelse, at skolen beder forældrene om at smøre en madpakke. 
Udmeldingen er udtryk for en kedelig tendens i debatten til at grave grøfter og til, at nogle få kværulanter blandt forældre sætter dagsordenen uden at være i stand til at se ud over deres egne børns næser. Det er forstemmende, når sådanne kværulanter får mæle, og når de gør sig til talerør for alle forældre. Det er de ikke, skulle vi hilse og sige, og debatten om folkeskolen kan godt undvære dem, hvis de ikke har andet end tomme provokationer at byde på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
