Title: Barnets_far_er_min_bror
Date: 2001-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken fredag:
Frankrig blev opskræmt, da det nylig rygtedes, at en kvinde på 62 år havde født sit første barn, en dreng på tre kilo. Man troede, den slags kun kunne ske i Italien. Forleden kom det næste chok: Barnets far er bror til den nybagte moder på 62! 
 Her man har lov at blive forvirret. Men forvirringen stiger til det svimlende: Otte dage senere blev den samme mand nemlig far for anden gang. Denne gang til en lille pige. Den lille pige og den lille dreng har, biologisk set, samme mor og samme far. Men to forskellige kvinder har sat dem i verden. 
 Uden den moderne reproduktionsteknik var det ikke gået. 
 Den 62-årige mor hedder Jeanine. Som lærer har hun haft med børn at gøre i hele sit voksne liv, men selv kunne hun, til sin sorg, ikke blive gravid. For år tilbage forsøgte hun at blive kunstigt befrugtet med en daværende ven som sæddonor. Det mislykkedes. 
 Imens var hun blevet så gammel, at fransk lov forbød hende at blive kunstigt befrugtet. Grænsen ligger klar: Når en kvinde ikke længere får blødninger, er den udvej spærret for hende. 
 Jeanine besluttede at rejse til USA, hvor loven er mere smidig. Hun medbragte sin egen sæddonor: sin bror, Robert. Han er 52, altså 10 år yngre. På den private klinik i Los Angeles præsenterede de sig som et ægtepar. Lægen kontrollerede ikke, om det var sandt. 
 Derimod udtog han æg af en anonym kvinde, der tog sig det betalt. Æggene blev befrugtet med Roberts sæd. Det ene befrugtede æg blev anbragt i Jeanines livmoder, det andet blev sat op i den anonyme kvinde. Tanken var, at Jeanine og Robert skulle blive forældre til hver sit ønskebarn.
Læge hjalp
Jeanine og Robert er begge ugifte. De bor sammen med deres mor på 80. 
 Tilbage i Frankrig gik Jeanine til en gynækolog, om han ville hjælpe hende med at gennemføre svangerskabet? Hvad hun havde gjort i USA, ville have været ulovligt i Frankrig. Men gynækologen følte, det var hans pligt som læge at bistå hende, bl.a. med hormonbehandlinger. 
 Ni måneder efter nedkom Jeanine med et velskabt drengebarn. Han fik navnet Benoit. 
 En uges tid efter nedkom den amerikanske rugemoder med en datter. Robert var altså blevet far for anden gang. Han tog til USA for at hente sin nyfødte datter. 
 Jeanine havde født på en privat klinik i Frejus. Personalet gik stille med dørene, men på folkeregisteret undrede man sig. Kunne det virkelig være rigtigt, at en kvinde, der var født i 1939, havde sat et barn i verden? Så begyndte historien at rulle i medierne. 
 Ugebladet Paris-Match kom først med billeder og interview. Derved kom det frem, at Robert for år tilbage havde forsøgt at begå selvmord. Det mislykkedes, men han mistede synet og fik vansiret sit ansigt. På naboerne kunne man forstå, at søskendeparret i det hele taget var lidt specielle.
En stærk kvinde
En nybagt mor på 62, en nybagt far på 52, deres fælles mor på 80 og nu to spædbørn under samme tag. Myndighederne var foruroligede: Blev der nu taget godt vare på de to nyfødte? 
 Den offentlige anklager har sat en undersøgelse i gang. Hans foreløbige konstatering er, at spædbørnene ikke ser ud til at »være i fare«. Jeanine har en stærk fysik, og det rører hende ikke at skulle op tre gange hver nat for at pusle de små. 
 Biologisk set er der ikke tale om incest, altså blodskam. Derimod har den offentlige anklager lanceret et nyt begreb: »social incest«. 
 Det var dagbladet Le Parisien, der afslørede, at Robert er far til Jeanines barn. Jeanine siger i et interview, at hun har god samvittighed. Hun mener ikke at have handlet moralsk forkasteligt. 
 Hun forklarer Le Parisien, at både hun og hendes bror havde samme ønske: At se noget af sig selv blive ført videre i nyt liv. Vi besluttede »at gøre hinanden en tjeneste«, siger hun. 
 Den amerikanske læge, dr. Vicken Sahakian, erklærer, at han ikke ville have hjulpet søskendeparret, hvis han havde kendt sagens rette sammenhæng. Han føler sig bedraget af dem. 
 Franske læger bebrejder ham skarpt, at han ikke var mere påpasselig med at tjekke de oplysninger, han fik. 
 En behandling hos dr. Sahakian på Pacific Fertility Center koster ca. 620.000 kroner pr. forsøg. 
 Den højt ansete professor Axel Kahn, medlem af det etiske råd i Frankrig, er »chokeret og dybt nedbøjet« over dette seneste eksempel på, hvad han kalder en »afsporing« af moderne reproduktionsteknik, hvor lægen sætter hensynet til egen profit over alle andre hensyn.
