Title: Barndommen_varer_kun_otte_ar
Date: 2003-12-12
Article Type: Danmark
Author: Annemette Grundtvig

Der skal vælges julegaver til børn med omhu, hvis man vil være sikker på, at indholdet ikke bare bliver smidt over i et hjørne. Der er nemlig røget endnu et år af den såkaldte legetøjsgrænse, som angiver, hvornår børn holder op med at interessere sig for traditionelt legetøj. 
»Alle undersøgelser viser, at den nu er nede på syv-otte år, og jeg ser ingen grund til, at det ikke fortsætter. Dog forestiller jeg mig, at der på grund af børns naturlige udviklingsstadier er en nedre grænse ved fem-seks år«, siger Hanne Niss, lektor på CBS/Handelshøjskolen i København og specialist i børns forbrug.
Dropper dukker og lego
Tendensen med, at børnene dropper dukkerne og lader legoklodserne ligge i en stadig yngre alder, ses i hele den vestlige kultur. Legetøjsgrænsen er ifølge Hanne Niss faldet konstant siden slutningen af 1980'erne, hvor den lå på 12-14 år. 
Når børneværelset pakkes sammen, kaster drengene sig typisk over elektroniske spil, mens pigerne træder ind i et pop-univers, hvor de kan afprøve, hvordan det er at være ældre. 
Det beroliger ikke næstformand i Landsforeningen Ungdomsringen, John Madsen, at udviklingen ikke er ny. Han er tværtimod bange for, at voksne resignerer, fordi de har hørt det meste før. 
»Udviklingens hast er dybt foruroligende. Da Spice Girls kom frem, flokkedes de 15-årige foran scenen. I dag er det ikke ualmindeligt, at børn på seks år er med til den slags koncerter. Og børnehavebørn konkurrerer med stor entusiasme og pædagogernes billigelse i stjerneoptræden til playback«, siger John Madsen og efterlyser mere styring og flere nej'er fra de voksne.
Børn må gøre som de vil
Bekymringen deles ikke af forsker i leg, legetøj og læring, Jørn Martin Steenhold: 
»Børn skal have lov til at eksperimentere med fremtidsbegreber, for det har de brug for. At det får konservative voksne til at stejle, får mig til at tænke på, at udviklingen i hvert fald ikke går hurtigt på alle områder. Børn og unge har ikke andet end musik og pjat i hovedet, siger de og lyder som et ekko af Platon, der klagede over, at unge mennesker ikke havde andet end dans og pjat i hovedet«, mener Jørn Martin Steenhold.
