Title: Barnemorder
Date: 2004-06-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER OTTE ÅRS smertefuld efterforskning og selvransagelse helt op i toppen af det belgiske samfund blev barnemorderen Marc Dutroux i går dømt. De 12 nævninge var ikke i tvivl: Dutroux bortførte, indespærrede, voldtog og myrdede børn. 
Det er afgørende for befolkningen i det lille land midt i Europa, at morderens skyld endelig er slået fast. Efter tre en halv måneds kontroversiel retssag tog det juryen tre dage at fastslå, at Marc Dutroux midt i 1990'erne bortførte og mishandlede seks unge piger i alderen 8 til 19 år - og at han med sikkerhed myrdede to af dem plus sin kumpan Bernard Weinstein. 
Dermed står sagens hovedperson uden tvivl til fængsel på livstid. Ingen tvivl om, at det er en lettelse - både for belgierne og for alle de mennesker andre steder i verden, der har fulgt den grusomme sag med vrede og afmagt. 
MEN FOR DE FLESTE af de ti millioner belgiere var Marc Dutroux og hans kumpaner meget langt fra at være alene på anklagebænken. Sagen afslørede en helt ufattelig serie sammentræf af inkompetence, forglemmelser og ligegyldighed fra myndighedernes side. 
Dutroux var uhyret, der udførte forbrydelserne - hjulpet af sin hustru, Michelle Martin, og narkomanen Michel Lelièvre. Men mange belgiere føler stadig, at det var slappe og kyniske myndigheder i både politiet, retssystemet og den politiske top, der tillod den prøveløsladte, tidligere dømte og stærkt mistænkte Dutroux at fortsætte sine handlinger år efter år. 
For forældrene til de to yngste ofre, otteårige Julie og Melissa, må det være ubærligt, at end ikke otte års efterforskning kunne fremskaffe beviser for, at Dutroux også myrdede deres børn. Og resten af belgierne undrer sig stadig over, at retten til sidst valgte at afvise enhver mistanke om, at Marc Dutroux blot var en brik i en større organisation. Forældrenes håb om en mere omfattende forklaring og en gennemgribende skyldsplacering er forståelig. 
Men til sidst var der ikke beviser for andet end en sørgelig, ensom galnings tragiske forbrydelser sammen med et par endnu mere sølle håndlangere. Det vil aldrig være forklaring nok for forældrene. Man kan kun håbe, at skandalen om Marc Dutroux har været nok til at få de belgiske myndigheder til at vågne op.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
