Title: Barometeret_overlever_et_par_maneder_endnu
Date: 2003-12-26
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

Kampen for at bevare radioprogrammet 'Det elektriske barometer' er endt med en lille sejr. En ihærdig gruppe lyttere har med demonstrationer og e-mail-storm fået Danmarks Radio til at ændre beslutningen om at lukke programmet fra årsskiftet. 
I stedet for de nuværende to timers radio med alternativ musik bliver programmet skåret ned til det halve. Den første time med musik bliver sløjfet, mens den anden time, der indeholder læsernes breve og hitlisten - 'barometeret' - vil blive bevaret på P3 søndag aften fra 21.03 til 22.00. Det fortalte vært Tony Scott Jakobsen i sidste søndags udsendelse. 
DR's radiodirektør, Leif Lønsmann, bekræfter, at 'Det elektriske barometer' også er en del af P3's programflade efter nytår, men det bliver højst i nogle måneder. 
»Vi har besluttet at koble 'Det elektriske barometer' sammen med vores netradio, 'Elektric'. Den har delvis samme musikstil og brugere som 'Det elektriske barometer'«, forklarer Leif Lønsmann. 
Efter barometer-lytternes stort anlagte demonstration foran Radiohuset i slutningen af november inviterede DR lytterne ind til dialog. 
»Vi vil gøre, hvad vi kan sammen med brugerne for at føre traditionerne over på nettet. Så det er en overgangsperiode, der kommer her i foråret. Men vi har lavet en aftale om, at vi ikke fjerner programmet helt fra FM, før vi har noget, som vi synes er bedre på nettet, til at tage over«, siger Leif Lønsmann, der håbede, at det allerede kunne være sket i januar. 
Redaktionen er i gang med at lægge planer for, hvordan det skal fungere, når ånden fra programmet skal ud af transistorradioen og fortsætte på nettet. 
»De unge kan godt lide tanken om det her fællesskab. Det med at vide, at der sidder én og kobler alle lytterne sammen. Og hvis man kan overføre den til nettet, så er det da fint«, siger radiodirektøren, der tror, at man sandsynligvis vil få mulighed for at ønske numre på samme måde som i 'Det elektriske barometer'.
