Title: Barry_White_er_død
Date: 2003-07-04
Article Type: Kultur
Author: Barry Whites manager, Ned Shankman, siger, at Barry White døde af nyresvigt efter lang tids sygdom. Disko-konge
Barry Whites kommercielle storhedstid var indiskutabelt 1970erne. Alene i perioden 1973-78 solgte Barry White i nærheden af 100 millioner plade-enheder. Men når man skal vurdere fænomenet Barry White over for musikskaberen Barry White, var 1987 et nok så vigtigt år. 
Da udsendte han den fænomenale single Sho You Right, som sammen med The Right Night & Barry White beviste, at White var andet og mere end et ekko af den svundne diskoæra. 
I halvfemserne blev der igen plads til Barry White, da hans musik fik en væsentlig betydning i tv-serien Ally. For i Ally McBeal var det Barry White, der leverede lydsporet, da Ling i 18. episode opdager, at hendes knæhase er en hidtil overset erogen zone. 
Igen strøg Barry White op på musik-hitlisterne. Barsk liv
Barry White fik en brystkasse som vibrerede af bas som 14-årig, når han talte. Men inden han fandt sin plads i musikverdenen levede han et hårdt liv. 
Sammen med sin lillebror Darryll blev Barry leder af en bande ungdomskriminelle, der herskede over et helt kvarter. Barrys foretrukne våben var pisken. Men på et tidspunkt besluttede han sig for at skippe bandelivet og i stedet satse på musikken. 
Nemt var det ikke. Som 21-årig havde Barry White tre børn og stod der med alle sine talenter, uden en klink på lommen. På den anden side stod alternativet skrevet med fed skrift på væggen. Bror Darryll, der fortsatte bandelivet, endte da også med en kugle i hjertet. »Det overraskede mig ikke. Han elskede kriminalitet så højt, som jeg elsker musik«, fortalte Barry White senere. Nyt liv
Barry White kom langt med sin kærlighed til mennesker og musik. Langt over 100 guld- og platinplader har hans karriere afkastet. To ekskoner, otte børn i alderen 38-22 år, børnebørn og et stort hus i Las Vegas med et gigantisk saltvandsakvarium midt i ørkenen. 
»Jeg har alt«, sagde Barry White i portræt i Politiken i 1999. »Jeg kom fra Los Angeles' ghetto, men jeg har fået vendt mit liv fra negativ til positiv. Jeg har levet. Jeg har sat mine spor«.

