Title: Barselsregler_lettere_at_forsta
Date: 2003-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

En ny pjece fra Arbejdsdirektoratet og Ligestillingsministeriet i forening, skal fra i dag gøre det lettere at hitte rundt i barselsreglerne. 
Siden regeringen i 2002 lavede en barselsreform, har reglerne været kritiseret for at være for fnidret formuleret. Både de nybagte forældre og arbejdsgiverne har haft svært ved at kende deres rettigheder og pligter.
Inspiration til forældre
»Jeg har måttet tage til efterretning, at mennesker synes, det har været forvirrende. Derfor har vi lavet en ny pjece, der angiver otte eksempler på, hvor fleksibel den orlov egentlig er. Nu håber jeg, at vi får givet nogle flere mødre og fædre inspiration til, hvordan de kan strikke deres orlov sammen«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
Ifølge en opgørelse foretaget af Arbejdsdirektoratet, tager forældre i dag længere orlov end under de gamle regler. 
Siden regeringen ændrede barselsreglerne fra 6 til 12 måneder, har dagpengekontorerne øget udbetalingen af dagpenge med 60 procent i forhold til kvinderne og 40 procent i forhold til mændene. I samme periode har fødselstallet været svagt faldende. 
»Tallene afspejler, at vi har forlænget barselsorloven. Og det var det, vi forventede«, siger beskæftigelsesministeren.
Forældre kan genoptage arbejde på nedsat tid
Et af de nye tilbud er, at forældre kan genoptage deres arbejde på nedsat tid og dermed forlænge deres barselsorlov - hvis ellers de får deres arbejdsgiver med på ideen. 
Minister for ligestilling Henriette Kjær (K) mener, at netop denne mulighed kan være med til at styrke kvindernes stilling på arbejdsmarkedet. Men faktum er, at kun 50 fædre ud af de 21.800 der var på barsel i første halvår af 2003 benyttede sig af tilbuddet om deltid. 
Det er noget af det, Claus Hjort Frederiksen håber, der bliver rettet op på med den nye pjece til forældrene: 
»Jeg håber især, at det kan få mændenes fantasi i gang«, siger han.
