Title: Barseback_sarbar_for_terror
Date: 2001-12-16
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Terroraktionen 11. september mod World Trade Center og Pentagon i USA har fået den svenske sikkerhedsmyndighed på atomkraftområdet, SKI, til at stramme op på sikkerheden på de fire svenske atomkraftværker. 
 I første omgang har SKI indskærpet vagtrutinerne, så det bliver vanskeligere for terrorister at trænge ind på atomkraftværkerne med våben og bomber. 
 SKI varsler samtidig, at der kommer andre nye skærpede krav til atomkraftværkernes sikkerhed. 
 Men samtidig erkender SKI, at de svenske atomkraftværker ikke uden skader kan modstå en direkte træffer fra et stort passagerfly. 
 »De svenske atomkraftværker er konstrueret og bygget til at modstå en række indre og ydre belastninger. De skal blandt andet kunne klare et styrtende fly af mindre størrelse. Atomkraftværkerne er derimod ikke konstruerede til uden skader at kunne klare en direkte træffer med et større fly«, understreger den stedfortrædende generaldirektør Christer Viktorsson, fra Statens Kärnkraftsinspektion, SKI, i den nyeste rapport om sikkerheden på svenske atomanlæg, den såkaldte Tertialrapport.
Vanskelig vurdering
Christer Viktorsson omtaler kortfattet de nye terrortrusler, og han erkender, at det er meget svært at bedømme, hvor omfattende skader på miljøet og sundheden, det vil få, hvis et svensk atomkraftværk bliver udsat for et sådant terrorangreb. 
 Det afhænger blandt andet af, hvor et fly rammer atomkraftværket, samt hvor stort flyet er, og hvor meget brændstof det medtager. Endelig er det helt uforudsigeligt, hvordan den efterfølgende brand på atomkraftværket vil udvikle sig. 
 Christer Viktorsson oplyser samtidig, at SKI er i fuld gang med at gennemanalysere sikkerheden på de svenske atomkraftværker blandt andet set i lyset af risikoen for et terrorangreb. Et direkte forbud mod at flyve over Barsebäck og de andre svenske atomkraftværker med større passagerfly har man dog opgivet at indføre af praktiske årsager. Det vil kræve et alt for omfattende overvågnings- og kontrolsystem, mener både SKI og de svenske luftfartsmyndigheder. 
 Også i den danske Beredskabsstyrelsen har man sat øget fokus på risikoen for et terrorangreb på både de nærtliggende svenske og tyske atomkraftværker efter terrorhandlingerne i USA. 
 Kolonnechef Stig Hammerhøj, der leder atomberedskabet i Beredskabsstyrelsen, siger:
Øget kontrol
»Vi ved, at de svenske myndigheder har strammet sikkerhedskontrollen på atomkraftværkerne, og at de i dag er meget mere oppe på stikkerne, end de var tidligere. Det er de meldinger, vi har fra SKI«, siger kolonnechef Stig Hammerhøj. 
 »Men vi må konstatere, at Barsebäck ikke er sikret mod fly. Små sportsfly og de andre privatfly kan værket nemt tåle, men det kan ikke tåle en jumbojet eller et stort fly som en DC9, der flyver målrettet ind. Det har vi også undersøgt med de tyske værker. De er i sin tid konstrueret til at modstå et jagerfly. Men det har man ikke gjort fra svensk side. Men der er heller ingen der tror på, at en fuldtræffer fra en jumbojet bliver stoppet af de vægge, man har på atomkraftværkerne i Tyskland«, siger Stig Hammerhøj. 
 »Hvis man målrettet sender et fly mod Barsebäck, er det dårligere beskyttet end de tyske atomkraftværker«, siger Stig Hammerhøj. 
 Frygten for et terrorangreb på et atomkraftværk er i sig selv et stort problem. Hvis man vil slå mange mennesker ihjel, kan det ifølge Stig Hammerhøj faktisk bedre betale sig at lade et fly styrte ned på Rådhuspladsen i København en lørdag formiddag. 
 »Bare det at nogen måske har forsøgt at ramme et atomkraftværk vil gøre, at folk bliver meget utrygge. På den måde spreder du en større frygt, end hvis du lod et fly styrte ned et eller andet sted i København«, siger Stig Hammerhøj. 
 For det danske atomberedskab har terroraktionen 11. september betydet, at vi herhjemme får bedre og hurtigere måleudstyr til at registrere udslip af radioaktivt materiale. Samtidig er nøglepersonerne i det danske atomberedskab i dag sat på en skærpet permanent tilkaldevagt.
