Title: Barselsfond_skyld_i_nyt_sammenbrud
Date: 2004-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Forhandlingerne om en ny overenskomst for 70.000 ansatte i detailhandlen brød lørdag sammen, da arbejdsgiverne i Dansk Handel & Service (DHS) og forhandlerne for HK/Handel gik hver til sit efter kun én time. 
Sammenbruddet blev en kendsgerning, da HK nægtede at tage et krav om en barselsfond, der kan udligne arbejdsgiverne udgifter til løn under barsel, af bordet. Mødes i forligsinstitutionen
Der er ikke aftalt nye møder mellem parterne, som nu styrer direkte mod en konfrontation i forligsinstitutionen. 
»Vi har i hvert fald fået at vide af arbejdsgiverne, at barselsfonden overhovedet ikke er et tema i forbindelse med overenskomstfornyelsen, og at de nægter at forhandle, før vi tager kravet af bordet, og det vil vi ikke«, siger formanden for HK/Handel, Jørgen Hoppe, til Ritzau. 
 Paradoksalt nok støtter arbejdsgiverne i Dansk Handel & Service (DHS) som udgangspunkt ønsket om en barselsfond, men mener, der er behov for en ordning, som omfatter alle overenskomstområder, og at det er et anliggende for arbejdsgiverne selv. 
 Formanden for Dansk Handel & Service, Poul Erik Pedersen, understreger, at man gerne vil diskutere løn under barsel i overenskomsten. Men selve finansieringen og den indbyrdes fordeling af udgifterne mellem arbejdsgiverne er ikke noget, HK skal blande sig i, fastslår han. 
»Spørgsmålet om en barselsfond eller en udligningsfond har intet med overenskomstforhandlingerne at gøre. Det er et spørgsmål, som vi må klare efter overenskomstforhandlingerne sammen med de øvrige arbejdsgiverorganisationer«, siger Poul Erik Pedersen til Ritzau. 
 Det var også uenigheden om en barselsfond, der forleden fik forhandlingerne på kontor- og lagerområdet mellem HK og arbejdsgiverne i HTS til at bryde sammen. 
 Det store industriområde, der indgik overenskomst forrige weekend, har i forvejen sin egen barselsfond, og det er hverken arbejdsgiverne i Dansk Industri (DI) eller forhandlerne for de 220.000 industriansatte i CO-industri interesseret i at lave om på - heller ikke i at dele den med andre. 
 Nu truer spørgsmålet imidlertid med at kaste overenskomstforhandlingerne ud i en alvorlig krise, der i sidste ende kan ødelægge freden på arbejdsmarkedet. 
 Hvis der ikke kommer gang i forhandlingerne på butiksområdet igen inden på tirsdag den 10. februar, overgår disse til forligsmand Asbjørn Jensen.

