Title: Barseback_anmeldt_for_sikkerhedsbrist
Date: 2003-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske kernekraftinspektion har anmeldt atomkraftværket Barsebäck ved Malmø for mangelfuld sikkerhed. Ifølge Sveriges Radio er det første gang nogensinde, at kernekraftinspektionen lader en sag om svigtende sikkerhedsrutiner gå videre til anklagemyndigheden. Uregelmæsiigheder i november
 Kernekraftinspektionen vil bede anklagemyndigheden undersøge omstændighederne omkring lukningen af Barsebäcks rektor 2 den 15. januar i år. En fejl på vandtilgangsrørene og en ellers nyindkøbt tysk vandblander var årsag til nedlukningen, men ifølge kernekraftinspektionen havde vandtilstrømningen været ustabil i flere måneder. Vandet kom fra to rør, hvor noget isoleringsmateriale havde løsnet sig. 
 Allerede i november og december blev der konstateret uregelmæssigheder i forbindelse med vandtilførslen til reaktoren, men af endnu ukendte grunde blev den ikke lukket, og det vil kernekraftinspektionen gerne have en forklaring på. I følge den svenske kernekraftinspektion burde kontrollen af Barsebäcks reaktor 2 have været grundigere. Afslører anmeldelse i dag
 Reaktoren blev åbnet igen den 7. marts efter lukningen i midten af januar. Men i forbindelse med den årlige sommerlukning af reaktoren, kræver kernekraftinspektionen, at Barsebäcks sikkerhedsrutiner bliver strammet op inden reaktoren igen kan åbens. 
 Detaljerne i anmeldelsen bliver først afsløret senere i eftermiddag, når kernekraftinspektionen holder pressemøde, oplyser informationschef Lars-Gunnar Fritz til det svenske nyhedsbureau TT. Sverige har lovet lukning
 Sverige har af flere omgange lovet skiftende danske regeringer, at værket i Bärsebeck vil blive lukket. 
 Svenskerne har også flere gange sat årstal på lukningen, senest var planen at værket skulle lukke i år. Men i det tidlige forår indgik den svenske regering en energiaftale med Vänsterpartiet og Centerpartiet, der udskød lukningen. 
 Den danske regering blev ikke direkte informeret om beslutningen, men erfarede udskydelsen igennem pressen. Ingen årstal for lukning
 Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) reagerede skarpt på den manglende information og udskydelsen af lukningen, men selv om Sverige erkender, at værket er fejlplaceret og skal lukke som det første svenske atomkraftværk, er der endnu ikke sat årstal på lukningen. 
 Den svenske erhvervsminister sagde i foråret, at han håber lukningen kommer i 2004, men afviste samtidig at afgive et løfte om lukning næste år.

