Title: Barseback_skal_bygges_om
Date: 2002-04-27
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson og Niels Nørgaard og Politiken.dk

Ledelsen på atomkraftværket Barsebäck begynder om to måneder en operation, som betyder, at store dele af atomkraftværkets vitale dele bliver udskiftet. Ombygningen er så stor, at det vil tage tre år, før den planlagte sikkerhedsombygning er fuldt gennemført. 
Der er tale om den hidtil mest omfattende renovering, modernisering og ombygning af den såkaldte reaktor 2, som har været i drift siden 21. marts 1977. Reaktor 1 på Barsebäck blev lukket 30. november 1999. 
Ombygningen sættes i gang på et tidspunkt, hvor værkets fremtid er meget usikker. Næste forår skal de svenske politikere tage endeligt stilling til en planlagt lukning i slutningen af 2003. 
Atomkraftværkets informationschef Lars-Gunnar Fritz vil ikke præcist oplyse, hvor store beløb der bliver investeret i at udskifte de mange tærede stålrør og ventiler i atomkraftværket samt i at modernisere andre sikkerhedsmæssigt vitale dele af reaktoren. Han vil kun sige, at beløbet vil overstige de sammenlagt 200 millioner kr., som værket hvert år normalt bruger på vedligeholdelse og investeringer. 
»Vi tager alle de investeringer, som forbedrer sikkerheden. Dem kan man ikke afbryde, selv om der er en politisk usikkerhed. Det drøftes jo hvert år i regeringen, om vi skal fortsætte, men indtil videre er der ikke truffet en endelig beslutning«, siger Lars-Gunnar Fritz, som tilføjer: 
»De eneste investeringer vi ikke foretager, er dem, der kunne forhøje effekten eller lignende«. 
I løbet af marts næste år vil den svenske regering igen vurdere, om reaktor 2 på Barsebäck skal lukkes. Forudsætningen har hidtil været, at den kun kan lukkes, hvis elbesparelser og alternativ energi kan erstatte atomenergien. 
Centerpartiet, som er det mest atomkraftkritiske parti i Sverige, fastholder, at Barsebäck bliver definitivt lukket i 2003. 
»Hvis ejerne absolut vil spilde penge på en ombygning af en lukningstruet reaktor, så må det være op til dem. Men jeg tror da, at aktionærerne vil være interesserede i at vide, hvor deres penge forsvinder hen«, siger Centerpartiets partisekretær Jöran Hägglund. 
I det store borgerlige oppositionsparti Moderaterne, vil man gør alt for at redde atomkraften i Sverige, hvis man vinder det næste valg. Moderaterne mener, at reaktor 1 på Barsebäck skal genåbnes. 
»Investeringerne og renoveringerne er nødvendige for at holde et højt sikkerhedsniveau. Derfor ser vi det som helt naturligt, at man satser på forbedringer. Jeg synes, at danskerne burde være mere urolige, hvis vi ikke satsede penge på at vedligeholde og renovere Barsebäck«, siger Ola Karlsson, energiordfører i Moderaterne. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra regeringspartiet Socialdemokraterne.
Kramer: Håber ikke farcen fortsætter
Overborgmester i Københavns Kommune, Jens Kramer Mikkelsen (S), kræver, at den danske regering kontakter sine svenske kolleger for at få svar på, hvordan fremtiden ser ud for atomkraftværket Barsebäck på den anden side af Øresund. 
»Hvis man er i gang med en livsforlængelse af Barsebäck, fortsætter farcen, og det håber jeg sandelig ikke er tilfældet. Det er klart, at værket sikkerhedsmæssigt skal fungere optimalt i afviklingsperioden, men hvis moderniseringen er et udtryk for en strategiændring fra den svenske regerings side, er det helt grotesk«, siger Jens Kramer Mikkelsen til Ritzau.
De konservative forventer en lukning
Selv om Barsebäcks ledelse har varslet en gennemgående tre-årig renovering af den tilbageværende reaktor 2 på det svenske atomkraftværk, så forventer Det Konservative Folkeparti, at værket lukkes som planlagt. 
»Vi forventer, at man efterlever det besluttede - nemlig at reaktor 2 lukkes ved udgangen af 2003. Sikkerhedsmæssigt skal Barsebäck selvfølgelig være optimalt, og så må man vurdere, hvor mange penge der skal bruges på det, selv om det virker lidt underligt med en tre-årig renovering«, siger de Konservatives energiordfører, Helle Sjelle, til Ritzau.
