Title: Barselsfond_-_nu!
Date: 2004-01-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
»HUN ER kvalificeret til jobbet. Men hvad nu, hvis hun skal på barsel med alle de omkostninger, det betyder? Nej, jeg tager sgu den mandlige ansøger«. 
Sådan er der mange arbejdsgivere, der tænker. Konsekvensen er, at kvinder i den fødedygtige alder bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet. Samtidig rammer barselsomkostningerne kvindefagene hårdt - mens mandefagene slipper billigt. 
Denne diskrimination over for det køn, der føder vores børn, er helt urimelig og samfundsmæssigt irrationel. Derfor er ideen om en central barselsfond, som dækker den enkelte arbejdsgivers udgifter til barsel, og som finansieres solidarisk ved, at alle arbejdsgivere indbetaler et beløb per ansat, intet mindre end et columbusæg. 
Spørgsmålet er bare: Hvem skal føre columbusægget ud i livet? 
»DET SKAL arbejdsmarkedets parter da!«, lyder det fra mange i denne tid. Og lad os håbe, dét lykkes i de forestående overenskomstforhandlinger. Men faren for en total udvanding af barselsfonden er absolut til stede. For det første er det ikke alle fagforbund, der har ideen med på deres ønskeliste - især de maskuline brancher viser lav interesse. 
Dernæst er overenskomstforhandlingerne så decentrale, at man kan frygte, at der skabes en lang række brancheopdelte fonde, der ikke formår at omfordele fra mande- til kvindefag. 
Derfor er det helt nødvendigt, at politikerne lægger maksimalt pres på arbejdsmarkedets parter - helst i form af en skarpladt seksløber, der antyder, at hvis ikke arbejdsmarkedet selv kan lave en central barselsfond, så må politikerne lovgive sig til den. 
Og måske er lovgivning slet ingen dum idé? Ligestilling handler jo ikke snævert om løn- og arbejdsforhold, men er et overordnet samfundsmæssigt mål. Desuden er barselsområdet allerede præget af lovgivning, der har den indlysende fordel, at den dækker alle. 
Jamen, en barselsfond ad lovgivningens vej strider mod skattestoppet, lyder det nu fra Venstre - som dermed udstiller, hvor absurd regeringens selvpåførte spændetrøje er gået hen og blevet. 
Realiteten er, at vi har brug for en central barselsfond. Om det bliver via overenskomsten eller lovgivningen er underordnet. Men det skal være nu!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
