Title: Barsk_business_sendte_Alex_Pedersen_ud_i_kulden
Date: 2003-04-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Barsk business uden plads til bløde hensyn - det billede tegner sig i stadig højere grad af den forretningsgang, der med Bjarne Riis ved roret praktiseres hos Danmarks største professionelle cykelmandskab Team CSC. 
Senest markeret ved den øjeblikkelige fritstilling af den administrerende direktør i Riis Cycling A/S Alex Pedersen, og selv om det i den fælles, officielle meddelelse omkring det overraskende brud hedder, at det er sket i fuld forståelse parterne imellem, er det endnu en bevis på, at Ørnen fra Herning er den cheftype, der forlanger total opbakning om egne strategier, hvis der skal kunne blive tale om et samarbejde.
En målrettet og kompromisløs forretningsmand
I den sammenhæng tæller det ikke, at Riis og Pedersen har været venner i et par årtier. Bjarne Riis har udviklet sig til en målrettet og kompromisløs forretningsmand, der ønsker sine principper gennemført for enhver pris. Kan man ikke lide den lugt i bageriet, kan man ligeså godt pakke sammen. 
Det er ikke så forfærdelig længe siden, der oplevedes et tilsvarende eksempel, da Riis belastede et andet langvarigt venskab ved at tage afsked med den tidligere olympiske guldvinder Gunnar Asmussen, som også var blevet en del af organisationen. 
»Jeg er af den opfattelse, at jeg ser det her mere som en forretning, end Alex gør. Team CSC er ikke nogen klub, det er en sportsvirksomhed, og den skal udvikles som sådan. Rytterne giver os vort sportslige image, men vi skal også sørge for at kunne leve maksimalt op til de krav, der stilles til et succesrigt foretagende i det moderne erhvervsliv. For det handler jo ganske enkelt om at sikre fremtiden, og selv om jeg er meget optimistisk, er vi lige nu i den situation, at vi ikke har det økonomiske grundlag til at køre videre næste år«, siger Bjarne Riis.
'Ingen morsom beslutning'
»Jeg synes bestemt ikke, det har været morsomt at træffe den aktuelle beslutning, for Alex og jeg har været venner i mange, mange år. Men efterhånden, som det er blevet mere og mere klart, at vi rent idémæssigt kørte i hver sin retning, var der ikke andet at gøre. Jeg har mine ganske klare forestillinger om, hvordan Team CSC skal drives, og dem ønsker jeg ikke at afvige fra. Og eftersom det er mig, der har skudt penge ind, så det kunne fortsætte, vil jeg også forbeholde mig retten til at bestemme«.
Skuffet Pedersen
Hjemme i Herning sidder Alex Pedersen og kan se tilbage på en kort, men meget succesrig periode i sin tilværelse, som manden der fremfor nogen har æren for, at Danmark i det hele taget befinder sig på den professionelle cykelsports verdenskort. 
»Bjarne har fuldstændig ret i, at vore idéer om, hvordan cykelholdet skal drives, er vidt forskellige. Og verden er nu engang skruet sådan sammen, at det er manden med pengene, der bestemmer. Men jeg vil da ikke lægge skjul på, at jeg er ked af det og skuffet over, at det skulle komme så vidt. Jeg havde måske nok forestillet mig, at der stadig kunne være en plads til mig som sportsdirektør, men sådan skulle det altså ikke være«, konstaterer Alex Pedersen.
