Title: Barsk_rute_mod_mesterligaen
Date: 2004-05-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Mens AS Monaco og FC Porto onsdag aften løber på banen i Gelsenkirchen til årets finale i Champions League, er forberedelserne til næste sæsons udgave af den økonomisk attraktive mesterliga i fuld gang. 
Koefficienter skal udregnes, klubber skal seedes, og facit for det hele bliver som sædvanlig, at FC København eller Brøndby som nykårede danske mestre får en ualmindelig barsk vej ind mod millionerne i gruppespillet.
Dansk mester bliver seedet
Som følge af Danmarks nuværende placering på Det Europæiske Fodboldforbunds (UEFA) nationsrangliste træder vinderen af Superligaen nemlig allerede ind i anden kvalifikationsrunde, hvor både FC København og Brøndby dog vil have tilstrækkelig høj klubkoefficient til at blive seedet. 
Det betyder, at modstanderne i denne runde på papiret vil være overkommelige, for eksempel i form af mesterholdene fra Island, Litauen, Cypern, Finland eller Letland. 
Hvis den opgave bliver klaret, er der til gengæld heller ikke i den kommende sæson hjælp at hente fra seedningssystemet i tredje kvalifikationsrunde, hvor diverse storhold på rad og række tårner sig op som mulige modstandere til det danske mesterhold.
FCK mod Rangers sidste år
Real Madrid, Manchester United, Liverpool, Juventus og PSV Eindhoven er bare nogle af de klubber, der kan ende som modstandere enten i Parken eller på Brøndby Stadion. 
Sidste efterår mødte useedede FC København i netop denne runde Rangers FC, og skotterne er også i denne sæson blandt de mulige modstandere, mens en ønskelodtrækning for de kommende danske mestre nok vil være norske Rosenborg, græske PAOK Thessaloniki eller belgiske Club Brugge og Anderlecht.
Taberne bliver overført til UEFA Cuppen
I gruppespillet i Champions League venter som sædvanligt seks kampe, mens taberne i tredje kvalifikationsrunde bliver overført til UEFA Cuppen, hvor der fra næste sæson kæmpes om 40 pladser i et nyt gruppespil med 8 puljer af 5 hold. Her er hver klub sikret mindst fire opgør. 
Lodtrækningen til de to første runder i kvalifikationen til Champions League bliver foretaget 25. juni i schweiziske Nyon, mens holdene i tredje kvalifikationsrunde bliver fordelt 30. juli.
