Title: Barsel_er_dyr_for_kvinder
Date: 2002-04-23
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Det tegner til at blive en kostbar fornøjelse for de kvinder, der udnytter den nye længere barselsorlov. Især for kvinder med lave indkomster. En HK-ansat står for eksempel til at miste 80.000 kroner, hvis hun får tre børn med efterfølgende barselsorlov. 
 Ligesom de fleste andre med en beskeden indtægt får hun nemlig ikke indbetalt pensionsbidrag i barselsperioden.
Længere barsel giver større problem
Hidtil har barselsorloven ikke haft den store betydning for pensionen, men når orloven nu sættes op til et helt år, får det »uheldige konsekvenser«, siger Hanne Christensen, der er administrerende direktør i Skandia Liv. 
 »Det bliver absolut mærkbart for kvindelige pensionister«, siger direktøren, som har regnet på, hvad det betyder for en kvindelig faglært HK'er med en årsløn på 230.000 kroner, som begynder indbetalingerne til pension som 22-årig. 
 Samtidig udhules pensionen yderligere for lavtlønnede, når regeringen omlægger Den Særlige Pensionsopsparing. Ændringen betyder, at alle får udbetalt det beløb, som de hver især har betalt ind. 
 For en kvinde med en indkomst på 150.000 kroner betyder det et tab på godt 82.000 kroner, viser nye beregninger fra Beskæftigelsesministeriet.
Kan koste 100.000
Prisen for de to ændringer bliver derfor, at mange kvinder sammenlagt får kappet over 100.000 kroner af den pension, de skal leve af i deres alderdom. 
 »Det er helt urimelig og modvirker ligestillingen på arbejdsmarkedet«, siger SF's arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn. 
 Den konservative ordfører, Charlotte Dyremose, indrømmer også, at ændringerne rammer de laveste indkomster. »Men jeg har ikke rigtigt nogen holdning til, om det er uheldigt eller ej«, siger hun.
DF støtter
Mens barselsorloven allerede er vedtaget, drøfter Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i dag omlægningen af Den Særlige Pensionsordning, og her får regeringen på forhånd opbakning fra Dansk Folkeparti. 
 »Vi har aldrig lagt skjul på, at man også bør få udbetalt det, som man indbetaler. Omvendt er jeg selvfølgelig ked af, at det går ud over de lavtlønnede grupper, men verden er altså ikke sådan indrettet, at alle skal have det samme«, siger Bent Bøgsted (DF), der dog også hilser en pensionsanalyse velkommen. 
 Det samme gør Jens Vibjerg (V). 
 »Men udredningen skal omfatte begge køn, for der kan også være mandegrupper, der er i klemme«, siger Jens Vibjerg, der opfordrer fagforbundene til at kæmpe for bedre pension til deres medlemmer. 
 Den opfordring vækker både eder og hånlatter hos LO's næstformand, Tine Brøndum. 
 »Det er dybt problematisk, at det er kvinder, som over deres livsindkomst skal betale for, at samfundet får født børn. I solidaritetens navn burde regeringen have kompenseret for kvindernes pensionstab«, siger Tine Brøndum, der samtidig føjer til, at hun ikke er i tvivl om, at der skal satses mere på pension ved kommende overenskomstforhandlinger.
