Title: Barselsorlov_i_vente_Tid_til_at_lave_babyer
Date: 2001-11-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Familierne kan roligt arbejde videre hjemme i sengen - eller andre steder - på at lave børn. Barselsorloven bliver nemlig forlænget, selv om valget er udskrevet, og forhandlingerne dermed blev afbrudt. Ingen politikere tør i valgkampen sige, at de unge familier alligevel ikke skal have mere tid derhjemme. 
En sådan melding indeholder ganske få stemmer, og det er i virkeligheden historien bag historien om barselsorloven: 
Ingen tør være modstander af den, selv om den er hadet af langt de fleste politikere på Christiansborg. 
En central kilde i Socialdemokratiet vurderer således, at cirka halvdelen af partiets folketingsgruppe er modstander af en længere barselorlov. Også i Venstre - der bryster sig af initiativet til orloven - klør flere folketingsmedlemmer sig i håret. 
Så selv om flertallet af politikere er imod barselsorloven, så er Christiansborg altså i den særprægede situation, at orloven bliver forlænget.
Drilleri sikrer orlov
Det er sket, fordi barselsorloven er blevet brugt som en drillepind af stort set alle i dansk politik. Sagen begyndte hjemme i en sofa på en fridag, hvor en journalist læste en seks måneder gammel interviewbog med Venstres Anders Fogh Rasmussen. Her står på side 202: 
»Efter min mening bør forældre være længere hjemme hos de helt små børn, og det kan vi gøre muligt ved at forlænge barselsorloven til et år«. 
Det blev til en historie på kvindernes kampdag i foråret, som Anders Fogh Rasmussen så forsøgte at tage mest mulig luft ud af ved at stille flere betingelser op: Pengene skulle findes, og så skulle arbejdsmarkedet kunne leve med det. 
14 dage tidligere var Venstres politiske ordfører, Ulla Tørnæs, blevet spurgt om ideen af Kristeligt Dagblad. Her svarede hun blankt nej.
Venstre chokerede
SF, Kristeligt Folkeparti og Frank Dahlgaard - som var løsgænger dengang - stillede et forslag i folketingssalen, som Venstre måtte stemme nej til. Det fik drillerierne fra Socialdemokratiet og de radikale til at nå nye højder. Den radikale Anders Samuelsen sagde under debatten i folketingssalen: 
»Venstre er lige så vanskelig at blive klog på, som det er at sømme blød budding op på væggen«. 
Det fik Venstre til sammen med de konservative en måned senere at sende nye chokbølger gennem Christiansborg: De præsenterede et færdigt forslag om forlængelse af barselsorloven.
S: Århundredets nummer
Dermed faldt projektørlyset over på Socialdemokratiet, og her valgte gruppeformand Jan Petersen i første omgang at konstatere: 
»Dette er århundredets største bluffnummer«. 
Dermed pegede drillepinden på Socialdemokratiet, og få dage efter var partiet så alligevel parat til en forlængelse. S kunne ikke holde til at kalde sig selv for velfærdens vogter og så være det eneste parti, der ikke ville være med til års største velfærdsforbedring. 
Efter sommerferien kom så regeringens forslag, og dermed havde alle partier fremlagt deres modeller med Enhedslistens model til 9,5 milliarder kroner - ifølge regeringen - som den dyreste.
Politik i et valgår
Blandt de politikere, som klør sig i håret over beslutningen, lyder det, at dansk politik - efter og før et valg - er væsentligt forskellig: 
Efterlønnen blev forringet af et flertal efter valget i 1998, så de gamle skulle blive længere på arbejdsmarkedet. Op til valget i 2001 vælger Folketinget så at forlænge en barselsorlov, så de unge kan trække sig væk fra arbejdsmarkedet. 
Regeringens eget forslag vil alene æde 4.000 personer om året, når den er fuldt gennemført, men på Christiansborg er de mulige forligspartier langtfra tilfredse med regeringens udspil. De kræver mere, men hver ekstra måned koster 3.000 personer. 
Regeringen har selv tidligere på året illustreret alvoren. I den såkaldte 2010-plan for dansk økonomi lød budskabet, at over de næste ti år skal arbejdsstyrken forøges med 85.000 mand. Den manøvre bliver gjort ekstra vanskelig ved, at i samme periode forlader 37.000 mennesker arbejdsstyrken på grund af alder.
