Title: Basar_fuld_af_svindel
Date: 2004-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

En razzia gennemført af Told & Skat Østjylland og Århus Politi mod 24 butikker i den multietniske basar i Århus-ghettoen Gellerup afslørede, at ud af 35 ansatte var blot 12 registreret, 16 modtog dagpenge eller sociale ydelser ved siden af, og fire havde slet ikke arbejdstilladelse. 
 Told & Skat anede ikke, at to af virksomhederne eksisterede, hos to blev der fundet ulovlige varer, og regnskabet stemte ikke hos 18 af de 24 kontrollerede.
'Overraskende omfang'
»Jeg er temmelig overrasket over omfanget. Kun en af de 24 virksomheder har alt i orden. Det er voldsomt«, siger planchef i Told & Skat Østjylland Søren Christensen, der nu varsler flere besøg i basaren. 
 Bazar Vest huser cirka 50 butikker drevet af nydanskere, der sælger alt fra shawarma til fjernsyn, guldsmykker, rejser og håndsyede jakkesæt. 
 Manden bag konceptet - byggematadoren Olav de Linde - er præmieret for at skabe forståelse mellem nye og gamle danskere, og den populære basar kommer snart til både Odense og København. Også Aalborg og Esbjerg forhandler om én.
Byggematador efterlyser lemfældig regeladministration
Olav de Linde har ingen planer om at straffe regelbryderne. Han spørger og svarer selv: 
 »Gjorde det mon noget, at man var lidt lemfældig med kontrollen over for de her mennesker, sat over for, at de alternativt er på offentlig forsørgelse? Nej«.
Esbjerg-borgmester afviser
Men sådan spiller orglet ikke, siger Esbjergs borgmester, Johnny Søttrup (V): 
 »Jeg har bakket op, fordi en basar kan være med til at få indvandrere i job frem for offentlig forsørgelse - men under klar forudsætning af, at forretningsdriften foregår inden for lovens rammer«. 
 Basarens daglige leder har indkaldt butiksejerne til møde om sagen mandag. 
 Også i København har skattemyndighederne i de seneste dage i både pizzeriaer, taxaer og natklubber afsløret systematisk brug af sort og illegal arbejdskraft, rod i regnskaberne og ansatte, der snyder med sociale ydelser.
Minister bebuder flere kontroller
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) bebuder, at snyd og bedrag skal bekæmpes med mere kontrol. 
 »Vi kommer igen, og man kan ikke vide hvornår. Jeg skal ikke afvise, at vi har brug for flere redskaber, men foreløbig bruger vi dem vi har, og så laver vi flere aktioner, siger Svend Erik Hovmand til DR København.
