Title: Basketball_De_prøver_igen_i_morgen
Date: 2001-04-06
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen og Søren Olsen

Politiken lørdag:
Menuen stod på fight snarere end poleret spil, da Aabyhøjs basketballpiger i aftes på hjemmebane vandt med 79-70 i den anden finalekamp om DM. Dermed sikrede århusianerne sig retten til et tredje og afgørende opgør, der skal spilles på søndag i Aabyhallen. 
 Efter at have tabt mandagens første finalekamp med 47-61 havde hjemmeholdets træner, Jesper Johansen, forlangt af sine spillere, at de skulle lægge alle fine manerer på hylden og i stedet finde arbejdstøjet frem. 
 Parolen blev fulgt, og anført af den amerikanske forward Amy Facer, der inden dysten blev kåret som sæsonens bedste spiller, lagde Aabyhøj straks fra start et voldsomt tryk på Glostrup. 
 Trods besvær med at ramme i kurven på de lange forsøg var Aabyhøj mere effektive til at samle riposterne op, og det betød, at holdet vandt første periode med 22-11. 
 Glostrups amerikanske stjernespiller, Aimee Weiss, havde svært ved at finde det storspil frem, som havde været en væsentlig årsag til, at holdet vandt den første finale i København. Kun i anden periode viste hun for alvor prøver på sit talent, hvorfor Glostrup fik skåret en bid af hjemmeholdets forspring. 
 I tredje periode blev skabet for alvor sat på plads, da Amy Facer og guarden Nina Vinther gang på gang skar sig gennem Glostrups forsvarsværker. Duoen tegnede sig tilsammen for 13 ud af de 17 point, som Aabyhøj scorede i perioden. 
 Inden sidste omgang var stillingen 59-50, og da Glostrup - trods ihærdige anstrengelser af især den rapfodede Anja Rud Pedersen - ikke formåede at slå igen, endte opgøret til hovedparten af de 450 tilskueres tilfredshed med en sejr på 79-70 til Aabyhøj. 
 »Det var en mental hård hurdle at rejse sig igen efter nærmest at være blevet ydmyget i Glostrup for fire dage siden. Jeg håber virkelig, at vi nu psykisk er så meget ovenpå, at vi gentager sejren på søndag«, sagde Aabyhøj-træner Jesper Johansen.
Tilskuere i Farum
Der ventes mellem 1.500 og 2.000 tilskuere til det andet finaleopgør hos mændene i eftermiddag i Farum Arena, hvor Værløse/Farum har vundet alle kampe i denne sæson. 
 »Jeg føler, at det mere var os, der tabte den første kamp, end det var Bakken Bears, der vandt«, siger Værløse/Farums anfører Christian Adolfsson. »Vi skød lidt for dårligt, men leverede ellers en god indsats, der lover godt for hjemmekampen«. 
 Det er Jonas Buur og Jens Jensen, som Værløse/Farum-spillerne har allerstørst respekt for - og århusianerne vil givetvis først og fremmest bestræbe sig på at hindre den store Eric Bell i at komme i gang hos hjemmeholdet. 
 »For mig har Eric Bell været sæsonens bedste spiller i Jordanligaen«, siger Christian Adolfsson. 
 Eric Bells kontrakt udløber ligesom Aaron Winkles 15. april. Det er sandsynligt, at kun førstnævnte fortsætter i Værløse/Farum. Det er dyrt at have to amerikanere ansat, og Værløse/Farum vil forstærke sig med en stærk dansk spiller. 
 To fra Værløse/Farum-truppen, Peter Johanson og Monty Larsen, forventes at tage på college og spille i staterne efter sommerpausen.
