Title: Basketball_Anføreren_forlænger_i_Farum
Date: 2002-03-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jesper Hauge, den 29-årige anfører, der førte sit hold til sejr i pokalfinalen mod Aabyhøj, er klar til at forlænge sin kontrakt med Værløse/Farum, som er blandt favoritterne til at vinde DM-guld i slutspillet i Jordanligaen i basketball.
Uddannelse først
Hans første kontrakt efter hjemkomsten fra tilværelsen som professionel i Belgien havde kun et års varighed, og forlængelsen bliver underskrevet, når Jesper Hauge meget snart har helt overblik over sin egen og sin kones videre uddannelses- og arbejdsforløb. 
På grund af studier og manglende har Jesper Hauge - ligesom bl.a. klubkammeraterne Jesper Sørensen og Niels Bjerregaard samt Aabyhøjs Jesper Krone - ikke været med på det udvalgte Magic Great Danes-hold, som i aftes sluttede denne sæsons deltagelse i NEBL-ligaen. 
Hvorvidt han i næste sæson atter vil spille internationalt, er endnu uafklaret. Jesper Hauge er formand for den nystiftede spillerforening, der bl.a. forhandler med basketballforbundet om større honorarer til de spillere, der bruger megen tid på Magic Great Danes og landsholdet, som til efteråret skal spille videre i EM-turneringen.
Farvel til Great Danes
Danmark er sikker på at have en plads i NEBL igen i næste sæson, men det kan tænkes, at det i stedet for et udvalgt hold i forbundsregi bliver et dansk klubhold - eller et hold bestående af spillere fra to topklubber - der skal være med i den nordeuropæiske liga. Nogle mener, at det ville være oplagt, at lade det danske mesterhold få pladsen i turneringen, hvor Magic Great Danes sagde farvel og tak for denne gang med et nederlag. 
I Herlevhallen vandt det tyske Bundesligahold S. Oliver fra Würzburg 104- 93 i en kamp, der bar præg af, at resultatet var uden betydning. Det danske forsvarsspil var meget mangelfuldt og løst, men til gengæld blev der vist masser af glimrende angrebsspil og flotte detaljer. 
Christian Drejer fik bifaldet frem bl.a., da han dunkede i anden periode og brillerede med en supersmart bag-om-ryggen-aflevering. Drejers sammenspil med topscoreren James Martin var til tider flot og effektivt, og Rich Lugowski, Michael Niebling og Jes Hansen stod for fornemme scoringer i den underholdende forestilling.
