Title: Basketball_Urørlige_mestre
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der var larm, farver og festlig stemning i Vejlby Risskov Hallen som optakt til den anden finalekamp om det danske mesterskab i basketball, og optimismen var stor blandt de mange ungdommelige Aabyhøj-fans. Men århusianerne måtte, ligesom i pokalfinalen i februar, bøje sig for de store drenge fra Værløse/Farum, der gjorde rent bord og tog sæsonens anden titel på overbevisende måde. 
 Med 109-80 gentog Værløse/Farum sejren fra forrige søndag og demonstrerede så stor klasse, at enhver kunne se, at DM-guldet havnede det rigtige sted. Direktør Kim Mikkelsen var stolt som en pave, de medrejsende tilhængere skrålede og jublede i vilden sky, og Peter Freil, træneren der har vundet flest pokaler og mesterskaber, var meget tilfreds med sit hold. 
 I omklædningsrummet sprang champagnepropperne, og der blev også skålet godt og grundigt inden busturen hjem til mesterskabsfest i aftes.
Moore var effektiv
»Jimmy Moore var den store forskel«, kommenterede Aabyhøj-spilleren Jesper Michaelsen, og ingen sagde ham imod. »Vi havde problemer med deres høje spillere, og Værløse/Farum vandt fortjent. Men sæsonen har været meget tilfredsstillende for os med DM-sølv og en andenplads i pokalturneringen«. 
 Værløse/Farum-spillerne var om muligt mere tændte og aggressive end århusianerne fra start, og gennem hele kampen hang gæsternes spil bedre sammen end hjemmeholdets. Jimmy Moore, der brillerede med stribevis af skarpe, kloge afleveringer og blev topscorer med 36 point, var banens bedste i en kamp, som blev spændende i tredje periode.
Løbet over ende
Jamar Curry og energibundtet Jesper Krone fik hevet Aabyhøj op til kun at være fire point efter Værløse/Farum, men i fjerde periode var der klasseforskel, og hjemmeholdet blev løbet over ende af de hurtigere tænkende og rutinerede gæster. 
 Jesper Hauge brillerede med sin vilje og fine indstilling. Joachim Jerichow havde fornemme gennembrud, Niels Bjerregaard var stærk under kurven, og bredden var bedre hos vinderne. En mand som Klaus Petersen var inde og afløse Jesper Sørensen som spilfordeler, og Klaus Petersen lyste op med hurtige gennemløb og fornuftigt spil. 
 Det kunne være meget interessant at se Værløse/Farum på den internationale scene i næste sæson, hvor et klubhold måske får en plads i NEBL-ligaen, hvor det udvalgte Magic Great Danes har spillet nogle år.
