Title: Basket_Mesterligt_show
Date: 2001-04-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Manden, der to gange er blevet dansk mester med Skovbakken - der nu hedder Bakken Bears i Jordanligaen i basketball - hindrede, at århusianerne i går kunne vinde DM-titlen for tredje år i træk. Den store amerikaner Eric Bell opførte et fantastisk show i Farum Arena og stod med brillant spil bag Værløse/Farums 71-65-sejr i den anden finalekamp. 
 Bakken Bears vandt kamp ét, og dermed skal den tredje og afgørende dyst om guldmedaljerne spilles på tirsdag aften i Vejlby Rissskovhallen - hvor Bakken Bears er ubesejret i 32 kampe i træk. 
 »Men det skræmmer os ikke. Vi burde efter min mening have vundet i Vejlby Risskovhallen for en uge siden. Vi spillede faktisk mere frigjort i udekampen end her på hjemmebane, hvor vi følte et større pres. Jeg er sikker på, at vi kan spille meget bedre, og jeg tror på fuldt og fast på, at vi kan erobre mesterskabet«, sagde Værløse/Farums anfører Christian Adolfsson efter den spændende dyst.
Stærke hjemmehold
Tæt ved 1.500 tilskuere bar Værløse/Farum frem til endnu en hjemmesejr i Farum, hvortil holdet er flyttet fra Søndersøhallen i Værløse. I Farum Arena har Eric Bell og Co. vundet samtlige kampe, og sejren i går kan vise sig at være guld værd - især hvis Eric Bell kan levere en lignende præstation tirsdag aften. 
 Han indtog fra start hovedrollen som dirigent og inspirator. Han var fræk, smart og elegant, han havde ideer og overblik, han læste spillet bedre end alle andre, og han præsenterede tilskuerne for nogle forrygende soloture med afsluttende scoringer. Med maskerede afleveringer og gode skud førte Eric Bell sig frem som Værløse/Farums topscorer i et opgør, der længe var helt lige, og som spillemæssigt ikke var prangende. 
 Det stod 14-14 efter første periode og 33-33 efter anden. Gæsterne skuffede angrebsmæssigt. Den 2,07 meter høje Jonas Buur var under sædvanlig standard i sit spil, mens en veloplagt Martin Hermansen, Søren Ege og Jesper Krone på skift lyste op og holdt Bakken Bears inde i kampen med gode scoringer. 
 Hjemmeholdets Aaron Winkle, der pådrog sig en mindre skade i første periode, blev stærkere mod slutningen, og Klaus Petersen fik afgørende betydning med nogle herlige trepoint-scoringer. Da Klaus Petersen bragte Værløse/Farum foran 69-64 med to minutter igen, var afgørelsen truffet. 
 »Vi spillede ufatteligt ringe i angrebet«, sagde Bears- træner Steffen Wich. »Det er for ringe, at vi kun scorer 65 point. Det kan kun blive bedre i den tredje finale«.
