Title: Basketball_Dansk_kæmpe_tættere_pa_NBA
Date: 2002-05-07
Article Type: Sport
Author: Jens Nielsen

En kineser og en dansker på tilsammen 4,44 meter var i centrum i sidste uges mest bevågede træningssession i amerikansk basketball. 
2,26 meter høje Yao Ming fra Kina prøvede kræfter med bornholmske Chris Christoffersen på 2,18 meter i en gymnastiksal på Loyola-universitetet i Chicago. 
21-årige Yao Ming fra Shanghai er det varmeste navn i den kommende NBA-draft - udvælgelsen af nye spillere til den professionelle amerikanske liga - og træningen i Chicago var arrangeret af selve NBA-organisationen for at teste den granvoksne kinesers fysik samt tekniske færdigheder i spillet med den orangebrune bold.
Gode chancer for Christoffersen
Chris Christoffersen var inviteret med som sparringspartner, og den 23-årige danske center fik dermed chancen for at gøre indtryk på den fremmødte skare af NBA-trænere, talentspejdere og mediefolk. 
Gennem sit ophold på University of Oregon har Christoffersen i løbet af de seneste fire år udviklet sig så meget som basketballspiller, at han spås gode chancer for at slippe gennem draft-nåleøjet og blive den første dansker i NBA-ligaen. 
Konfrontationen med Yao Ming forløb udmærket for Christoffersen. Ganske vist havde han i starten sit hyr med at tøjle den teknisk stærke kineser, men senere hen fik Chris bedre fat og havde succes med at blokere skudforsøg samt bremse nogle af Yao Mings dribleture mod kurven.
Fantastisk skytte
Efter seancen var Chris fuld af lovord for den unge kineser: 
»Jeg har aldrig før set en spiller på dén størrelse skyde så godt. Han lignede Dirk Nowitzki (topscorer i NBA-klubben Dallas Mavericks, red.) i sin skudteknik. Og i forhold til sin højde bevæger han sig flot«. 
Christoffersen høstede også selv ros for sine anstrengelser i Chicago, heriblandt fra sin tidligere Oregon-træner Ernie Kent:
Styrkede sine chancer
»Jeg har talt med NBA-direktør Stu Jackson, som overværede træningen og var meget begejstret for Chris. Ingen tvivl om, at Chris har styrket sine chancer i draften«. 
Efter fire år på Oregon-universitetet i Eugene er Christoffersen nu flyttet til San Francisco, hvor han bor midlertidigt på et hotel. 
Han har tegnet kontrakt med NBA-agenten Bill Duffy, som opererer ud fra netop San Francisco-området. 
Ved sin side har Chris sin nære ven og medspiller gennem fire år i Oregon, dansk-amerikanske Kristian Christensen. De to har fulgtes ad siden Chris Christoffersen i 1996 startede sit basketball-eventyr i USA med et ophold som udvekslingsstudent hos Kristians familie i Californien.
Venter i spænding
Nu venter de to danskere, familierne på Bornholm og i Californien samt adskillige danske basketballentuisaster spændte på NBA-draften 26. juni i New York. 
Hvis navnet Chris Christoffersen til dén tid råbes op, kan et nyt kapitel i dansk basketballhistorie tage sin begyndelse.
