Title: Basketball_Krone_pa_værket
Date: 2001-04-10
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

En udsolgt Vejlby Risskovhal stod på gloende pæle i aftes, da Bakken Bears med 3.000 begejstrede tilskuere indenfor, og adskillige udenfor som trykkede næserne flade mod ruderne, for tredje år i træk blev dansk mester i basketball for mænd. 
Det er en præstation, man skal helt tilbage til firserne, hvor først Sisu og siden BMS scorede hattrick i DM-titler, for at finde magen til. 
Til den tredje og afgørende finaledyst mod Værløse/Farum mødte Bakken Bears frem med en frygtindgydende rekord: ubesejret på hjemmebane i 32 kampe. 
Alligevel tydede meget på, at rekorden stod for fald, eftersom gæsterne fra start sad på kampen, anført af den store amerikaner Eric Bell, der to gange tidligere, dengang Bakken Bears hed Skovbakken, har været mester med østjyderne. 
Men i den nervepirrende slutfase, med mindre end to minutter igen, trådte den forsvarende mestres Jesper Krone for alvor i karakter og var først og fremmest manden der vendte stillingen 66-70 på hovedet til slutfacit-triumfen 76-70. 
Det skete i kraft af ikke færre end fire meget vigtige trepoint-scoringer midtvejs, samt i kraft af mandens usvigelige sikkerhed på flere af de straffekast der faldt som en jævn byge ned over begge hold i slutsekunderne. 
Krone scorede på to til 68-70, til 72-70 på et, samt til 75-70 og 76-70, da der blot var fem sekunder igen. 
Jesper Krone blev iøvrigt mestrenes topscorer med 19 point, og han var sammen med 'årets spiller' i dansk basketball, 2,07 meter manden Jonas Buur, der rejste sig flot fra tidligere finalers skuffende indsats, lavede 16 point og stod for 13 rebounds, den bærende kraft hos Bakken Bears. 
Blandt de allerlykkeligste danske mestre var naturligvis også træneren Steffen Wich, der måtte gennem hele følelsesregistret. 
Kort før 1. halvleg var forbi kogte han således forståeligt nok af vrede over at dommerne godkendte en Værløse/Farum-scoring til 55-53, for tv- optagelser viste klart, at Wich havde ret i, at de obligatoriske 30 sekunders tid for afslutning af angrebet var udløbet inden bolden lå i kurven. 
Nu fik situationen heldigvis ingen betydning, for inden pausen havde Bakken Bears fået udlignet til 55-55, men i tredje periode kunne det alligevel godt anes, at holdet og træneren var rystet, for bortset fra Martin Hermansen formåede ingen i en lang periode at score, så gæsterne kunne bringe sig foran 63-57. 
Værløse/Farum, der en overgang i første periode havde ført med ti point 14-4, lignede en mester da holdet kom på 66-58, men fra det øjeblik begyndte Bakken støt og sikkert at kravle opad igen, stærkt støttet af et medlevende hjemmepublikum. 
»Men vi havde faktisk tabt den kamp et par gange undervejs, så det er ikke så sært, at det her mesterskab føles som det allerbedste af de tre titler vi har hjemført«, jublede Steffen Wich bagefter.
