Title: Basketball_Stor_dansker_pa_vej_hjem
Date: 2002-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

BF København, det nye storhold i dansk basketball, der er opstået med fusionen af mesterklubben Værløse/Farum og Herlev/BMS, har brug for store, høje spillere til debuten på den europæiske scene i den kommende sæson. 
 Højt oppe på ønskesedlen står danskeren Chris Christoffersen, der i foråret var blandt kandidaterne til en plads på et af de amerikanske NBA-hold i verdens bedste prof-liga.
Hastig udvikling
Den 22-årige bornholmer, som måler 2,18 og vejer 138 kilo, tog til USA i 1996, og samtidig med, at han i Californien begyndte at studere sociologi som hovedfag og computervidenskab som bifag, udviklede han sig hastigt på basketballbanen. 
 Han spillede først for Nordhoff High School i Ojai, og årene 1998-2002 har han været en dominerende skikkelse på collegeholdet fra University of Oregon. 
 »Chris Christoffersen kunne bruge en sæson i den danske liga og i Europa Cuppen som et udstillingsvindue, der ville være med til at sikre ham en god kontrakt i en af de store europæiske klubber«, siger BF Københavns headcoach Peter Freil.
Forskellige muligheder
BF København arbejder med forskellige muligheder, hvad angår spillerforstærkning, og en stor amerikaner kan også være på vej, hvis der kan skabes økonomisk grundlag for en meget ambitiøs satsning. 
 BF København-spillerne har holdt formen ved lige med et par ugentlige træninger gennem sommeren. På mandag bliver der for alvor taget fat, når Peter Freil overtager kommandoen. Der skal trænes hver dag, og sidst i august er der planlagt en uges træningslejr i Verona. 
 Det var dér, Joachim Jerichow var professionel i den italienske serie A. Han har stoppet sin aktive karriere efter langvarige knæproblemer og er ikke med hos BF København i den kommende sæson. 
 Peter Freil har i øvrigt endnu ikke underskrevet trænerkontrakten med BF København - men han siger, at det antagelig vil ske en af de nærmeste dage. BF København ville helst have ham på en toårig kontrakt, men han ønsker kun at binde sig for et år af gangen. 
 Amerikaneren Jeff Markray fortsætter på det forstærkede mesterhold, hvor der bl.a. stilles store forventninger til Jesper Krone, der kommer fra Aabyhøj. Krone har erfaring fra sin tid som udenlands-professionel, og der bliver virkelig brug for klassespillere med rutine hos BF København, når det går løs i Europa Champions Cup Conference North.
Heldig lodtrækning
BF København har hos det danske forbund, DBBF købt og overtaget Danmarks plads i den store Europa-klubturnering, som afvikles i puljer med hver seks deltagere. Vinderne går automatisk videre til slutspillet. 
 BF København var ikke ligefrem heldig i lodtrækningen. Modstanderne bliver Anwill Wloclawek fra Polen, Lokomotiv Min. Vody fra Rusland, Slovakofarma Pzinok fra Slovakiet, MBC Odessa fra Ukraine og Rock Tartu fra Estland. 
 Turneringen afvikles med ude- og hjemmekampe i puljerne på ti tirsdage med start 8. oktober. I den hjemlige liga stiller BF København naturligvis op som klar mesterskabsfavorit i en turnering, hvor der kun bliver ti deltagere, efter at BK Amager har trukket sig - og Herlev/BMS altså er 'forsvundet' ind i FK København sammen med Værløse/Farum.
