Title: Basket_Mestrene_tog_første_stik
Date: 2001-03-31
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken søndag:
Rutinen i at spille tætte kampe blev afgørende, da Bakken Bears for øjnene af næsten 2.000 tilskuere i Vejlby Risskovhallen besejrede Værløse/Farum med 81-78 i det første af årets DM-finaleopgør i basketball. I sidste uge måtte Bakken Bears ud i forlænget spilletid i semifinalen, inden århusianerne havde ekspederet Stevnsgade. Dét gentog sig i går, da de seneste to års mestre tog imod Værløse/Farum. Først efter fem minutters overtid måtte københavnerne således strække våben. 
 »Det blev lidt for spændende efter min smag. Vi har rutinen, fordi vi før har prøvet disse kampe. Men når man vinder så tæt et opgør, har det også noget med held at gøre. Omvendt må man sige, at vi på forhånd havde et psykisk overtag, fordi vi har landets måske bedste hjemmepublikum«, sagde Bakken Bears center, Jonas Buur, der inden kampen blev hyldet som årets spiller. 
 Med sejren tog århusianerne et stort skridt i retning af at sikre sig endnu et trofæ til den i forvejen bugnende pokalsamling, inden den anden finalekamp på lørdag i Farum Arena.
Tempoet skruet op
I kraft af de tre velspillende amerikanere, Aaron Winkle, Jeff Markray og den tidligere Bakken-profil Eric Bell, chokstartede Værløse/Farum ellers. Holdet bragte sig blandt andet via fem trepoint-forsøg i spidsen med 26-20 efter 1. periode.
Tempo på
Siden skruede Bakken Bears op for tempoet og gik over til zoneopdækning for at dæmme op for københavnernes skudkraft fra den lange distance. Samtidig fik Jonas Buur bedre fat under kurven over for Jeff Markray. 
 Det hjalp. Pludselig havde Henrik Jønsson og ikke mindst Jens Jensen, som blev sit holds topscorer med 22 point, held med at udfordre Værløse/Farums elles godt organiserede forsvar. 
 Efter 3. periode førte Bakken Bears med 59-54, og da århusianerne i de sidste fem minutter øgede til 65-56, troede de fleste, at kampen var afgjort. Imidlertid måtte Jonas Buur udgå efter sin femte personlige fejl, og så var Værløse/Farum vaks til at rykke frem i bussen, således at stillingen ved fuld tid var 71-71.
Brændte to straffe
I forlængelsen brændte Jeff Markray, der blev topscorer for Værløse/Farum med 22 point, to forsøg på straffe med et par minutter igen. Det udnyttede Martin Hermansen og Søren Ege til at bringe Bakken Bears afgørende foran, så sejrscifrene til sidst lød på 81-78. 
 »Vi fik en fremragende start, men kunne ikke holde niveauet i hele kampen. Det skyldes især, at vi missede for mange af vores forsøg udefra. Men jeg kan garantere for, at vi vil arbejde hårdt for at rette op på dén statistik inden lørdag«, sagde Værløse/Farums coach, Kenneth Webb.
