Title: Baskerne_vrede_pa_den_spanske_regering
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

San Sebastián
Det var ikke kun i Madrid. Også i det spanske baskerland drog titusindvis af baskere i stille demonstrationstog imod terrorisme og i sympati med de mange ofre for torsdagens blodbad i den spanske hovedstad. 
I San Sebastián fyldte den tavse folkemængde næsten hele bymidten i hvad der ifølge det baskiske dagblad El Diario Vasco var den største demonstration i byens historie. 
Men medfølelsen og sympatien med ofrene blev lørdag til vrede og bitterhed rettet mod regeringen i Madrid, der insisterer på, at den baskiske løsrivelsesbevægelse ETA er hovedmistænkt - til trods for, at det sent fredag kom frem, at ETA via sine vanlige kontakter i de baskiske medier, fralagde sig ethvert ansvar for attentaterne i Madrid. 
Den tidligere talsmand for det nu forbudte baskiske nationalistparti Batasuna, Arnaldo Otegi, anklagede således på den baskiske tv-kanal Euskal Telebista den spanske regering for at lyve.
Vil fastholde hypotese
»Regeringen vil forsøge at fastholde denne hypotese indtil efter valgene«, sagde Otegi til tv-stationen. 
Et synspunkt, som også Bilbaos moderate baskiske borgmester, Iñaki Azkuna, deler, og som i går kunne høres overalt på gaden i San Sebastián. 
»De vil sige hvad som helst for at holde på magten«, siger Joseba og dasker til dagbladets El Tiempos forside, hvor den spanske indenrigsminister, Angel Acebes, peger på ETA som hovedmistænkt bag attentatet. 
»Og efter valget kommer det sikkert frem, at det overhovedet ikke var ETA, men al-Qaeda«, siger han og slår ud med armene, så han nær vælter sin kaffekop. 
»ETA har sagt, at det ikke var dem. Hvor mange beviser vil han have?«. 
Det er det samme synspunkt, man møder overalt i byen. 
Igen og igen giver folk udtryk for, at de er trætte af at få skylden for alt, blot fordi de er baskere. 
Og lettelsen over, at ETA afviste at stå bag attentatet, er hurtigt blevet vendt til en stærk mistanke om den spanske præsident, José María Aznars, eventuelle politiske motiver.
Politisk gevinst
Mange i baskerlandet mener, at han holder viden tilbage fra borgerne for at høste politisk gevinst af frygten for ETA og den baskiske nationalisme ved de spanske valg i dag. 
»Al-Qaeda har jo sagt, at det var dem, der gjorde det«, siger Nerea og Saida på 15 og 16, der er ude at shoppe på Avenido de la Liberdad. 
»Vi var mange, der var imod krigen i Irak. Og det er selvfølgelig ikke godt for regeringen, hvis det pludselig viser sig, at almindelige borgere nu betaler med livet for hans (José Maria Aznars, red.) udenrigspolitik«, siger de nærmest i munden på hinanden.
