Title: Basketball_Topspillere_til_fagligt_møde
Date: 2001-10-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når landstræner Charles Barton, der er fløjet ind fra Israel, hvor han er klubtræner i Tel Aviv, og hans assistent Otis Loyd i morgen i Brøndby er klar til den første træningssamling med landsholds- og spillerne på det udvalgte Magic Great Danes-hold i basketball, må de væbne sig med stor tålmodighed. 
For spillerne har planlagt et fagligt møde - og formiddagstræningen bliver enten udsat eller må helt aflyses. 
Spillerne vil nemlig finde fælles fodslag over for forbundet (DBBF).
Skepsis om Magic
Helt konkret er de stærkt utilfredse med, at de, der udtages til Magic Great Danes-holdet, som med eks-stjernen Earvin 'Magic' Johnson i spidsen skal repræsentere Danmark i den norderuopæiske NEBL-liga, bliver bedt om at skrive under på kontrakter, der sikrer dem beskedne 150 kroner pr. dag i såkaldt tabt arbejdsfortjeneste og blot 500 kroner i sejrsbonus. 
»De beløb er meget små, når man ser det i sammenhæng med, at forbundet sidste år år satsede to og en halv million på NEBL-projektet«, siger Værløse/Farum-spilleren Jesper Hauge, der er en af initiativtagerne til stiftelsen af en spillerforening. De fleste penge gik til den aldrende amerikaner, og forbundet fik et drønende underskud. 
»Jeg er meget skeptisk over for satsningen på 'Magic' Johnson. Det forekommer at være en unødig stor risko, DBBF løber«, siger Jesper Hauge. 
»Jeg mener, man istedet burde sætte fokus på danske spillere. Men vi vil i hvert fald fra spillerside kræve ordentlige forhold. Vi vil informeres bedre, vi vil inddrages mere omkring de beslutninger, der tages. Og vi må forlange, at der bliver lavet et tilrettelagt forløb for landsholds- og NEBL-spillerne, så forberedelserne bliver bedre, end det har været tilfældet«. 
Det er meningen, at det faglige spillermøde skal resultere i nogle skriftlige krav til forbundet, der skal reagere og svare hurtigt tilbage. Otis Loyd, landstrænerassistenten, er head-coach for Magic Great Danes-holdet og indtil videre også træner i Værløse/Farum sammen med Peter Aabling. Men formentlig må Otis Loyd inden længe vælge mellem DBBF og Værløse/Farum.
Illoyal
Klubberne i Jordanligaen, den bedste herrerække, der opererer selvstændigt, besluttede nemlig i sommer, at en klubtræner ikke må have med Magic Great Danes-holdet at gøre. Jordanligaen har idømt Værløse/Farum en bøde på 5.000 kroner (som er betalt) for illoyalitet. 
På et møde i næste uge skal Værløse/Farums bestyrelse tage stilling til, om man vil holde fast i, at Otis Loyd må og kan bestride alle tre jobs (NEBL-head-coach, assisterende landstræner og klubtræner). Værløse/Farum-lederne skal tage beslutningen med den trussel hængende over deres hoveder, at de øvrige klubber i Jordanligaen overvejer at nægte at stille op i kommende kampe mod Værløse/Farum, hvis Otis Loyd fortsætter som træner i klubben og i DBBF.
