Title: Basketball_Otis_gik_og_Freil_kom
Date: 2001-12-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Samtidig med at Otis Loyd fik stukket en fyreseddel i hånden og efter en kort samtale med Værløse/Farum-direktøren Kim Mikkelsen i hast forlod Farum Arena en times tid før aftenkampen mod Hørsholm, blev Peter Freil af Farum-borgmester Peter Brixtofte over for medlemmerne af erhvervsklubben præsenteret som den nye cheftræner, der skal føre Værløse/Farum helt til tops i dansk basketball. 
Trænerskiftet måtte, på grund af Politikens nyhed torsdag, fremskyndes på en hektisk dag, hvor telefonerne glødede, og Værløse/Farum-lederne fik ekstra travlt med at informere om den opsigtsvækkende disposition.
Lloyd: 'Uprofessionelt'
Otis Loyd skulle efter planen først have haft besked om fyringen efter kampen. Han tog meddelelsen med fatning, fortalte Kim Mikkelsen. 
»Men han sagde, at han synes, bestyrelsen havde handlet uprofessionelt og givet spillerne lov til at sige og bestemme for meget«, forklarede direktøren. 
Senere på aftenen havde Otis Loyd ikke lyst til at give nogen kommentarer ud over, at han bemærkede: »Værløse/Farum-bestyrelsen har taget en beslutning - så må det senere vise sig, om den er rigtig.« 
Peter Freil, der i første omgang har en aftale om at træne Værløse/Farum-holdet sæsonen ud, mødes med spillerne første gang 27. december, og der er arrangeret en træningskamp mod svenske Malbas 30. december.
Famlende foran den nye træner
Torsdag aften så han et famlende hjemmehold, som var meget længe om at komme op i omdrejninger mod Hørsholm, der i spilstyrer Igor Gavrilovic og Alex 'Mookie' Ward havde to af banens dominerende skikkelser i første halvleg. 
»Værløse/Farum er et hold med god højde, og selv om spillerne er store, er de meget atletiske. Men der skal noget mere tempo på spillet. Bolden skal flyttes hurtigere rundt på banen. Det skal vi arbejde med inden pokalsemifinalen 5. januar mod Horsens IC«, sagde Peter Freil, der var i Farum Arena sammen med datteren, landsholdsspilleren Tine Freil, som spiller i Sverige. 
»Jeg troede egentlig ikke, at jeg ville vende tilbage til topbasket som træner, men det her tænder mig, vil jeg godt indrømme«, sagde Peter Freil, der lige havde hørt borgmester Brixtofte invitere Hørsholm og et par andre klubber til et samarbejde, så man kan lave et nordsjællandsk giganthold med base i Farum. 
I denne sæson kan Værløse/Farum, torsdag med den assisterende træner Peter Aabling til at lede tropperne fra bænken, måske klare alene at vinde mesterskabet. 
Med sejren på 82-67 - skabt på en udmærket anden halvleg med Jimmy Moore og Niels Bjerregaard i hovedroller - er Værløse/Farum nu på andenpladsen i ligaen a point med Sisu, der har vundet indbyrdes opgør.
Brækket næse
Eneste minus i aftes: Anfører Jesper Hauge brækkede næsen i et sammenstød i anden periode. 
Men han vil nok alligevel være med, når Peter Freil tager fat om en uges tid.
