Title: Basketball_Mestre_ud_i_Europa
Date: 2001-04-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Mesterspillerne på Bakken Bears-holdet fra Århusklubben Skovbakken belønnes for guldtriumfen i DM-finalen i basketball mod Værløse/Farum formentlig både med Europa Cup-deltagelse i næste sæson og en Østentur enten allerede til august eller i vinterpausen til december. 
 Skovbakken-formanden Michael Piloz fortæller, at Bakken Bears efter al sandsynlighed bliver tilmeldt Korac Cup, der er den næstbedste europæiske klubturnering, hvor Bakken Bears aldrig før har deltaget. 
 »Det er en noget dyr fornøjelse. Der skal betales omkring et halvt hundrede tusinde kroner i startgebyr, og der er store udgifter til rejser og ophold for udenlandske modstandere. Men det er vigtigt, at spillerne udvikler sig, får nye udfordringer og kommer ud og prøver kræfter i internationale kampe«, siger Michael Piloz. 
 Han har kunnet glæde sig over rekordstor tilskueropbakning til hjemmekampene i Vejlby Risskovhallen og forstærket sponsor-interesse i sidste del af sæsonen i Jordanligaen, hvor Bakken Bears vandt grundspillet og spillede en række spændende og medrivende kampe i slutspillet. 
 Hvorvidt Bakken Bears går ind i Korac Cup afgøres, når det ligger klart, hvem der skal repræsentere dansk basketball i den nordeuropæiske NEBL-liga i næste sæson. Måske bliver det igen et udvalgt dansk hold (Magic Great Danes) forstærket med et par udenlandske spillere, som det var tilfældet i denne sæson. Men det kan også tænkes, at løsningen bliver, at to klubhold - som kunne være Bakken Bears og Horsens IC, eller Sisu og Stevnsgade i København - skal stille op sammen som Danmarks deltager i NEBL. 
 »Det har været lidt praktisk problematisk, at NEBL-holdet har bestået af spillere fra mange forskellige klubber. Det har været svært at lave træningssamlinger, hvor alle mand deltager, og derfor drøfter man i DBBF at finde en anden vej at gå«, siger Michael Piloz. 
 Den Østentur, Bakken Bears-spillerne kan se frem til, skal bl.a. gå til Kuala Lumpur i Malaysia, hvor der skal spilles nogle kampe mod de bedste malaysiske hold.
Basket-familie
Ude i Kuala Lumpur, hvor de er bosat, er Henrik, Flemming og Jette Wich i færd med at lave aftaler og hjælpe med at få turen og kampene aftalt og arrangeret. Henrik Wich er bror til Skovbakkens mesterstræner Steffen Wich, og Jette og Flemming er brødrenes forældre. 
 Alle fire Wich'er har været Skovbakken- og landsholdsspillere i basketball. 34-årige Steffen Wich, som var med til at vinde sølv med Skovbakken i 1990, måtte stoppe spillerkarrieren meget tidligt på grund af en skade. 
 Som træner har Steffen Wich opnået mægtig succes. Han har haft ansvaret for holdet, der første gang vandt DM-guld i 1997 og nu har vundet mesterskabet tre år i træk samt pokalturneringen både i 1999 og 2000. 
 Blandt spillerne har Henrik Jønsson og Mads Sigersted ligeledes været med til at erobre alle seks titler, og Søren Ege har medvirket til at vinde de seneste fem mesterskaber og pokalsejre. Søren Ege på 2,04 meter har i denne sæson været inde i en bemærkelsesværdig udvikling som en værdifuld centerspiller, der er klar til at indtage en hovedrolle som afløser for 2,07 meter høje Jonas Buur, årets spiller i Jordanligaen, hvis Buur forlader Bakken Bears. 
 Foruden Buur er Jesper Krone, Jens Jensen og Martin Hermansen meget interesseret i at komme ud og tjene nogle penge og spille på et højere niveau som professionelle i europæiske klubber. 
 Bakken Bears, som vandt DM-titlen uden en amerikaner på holdet, får efter alt at dømme en spiller fra USA som forstærkning til næste sæson.
