Title: Basketklubber_i_oprør_mod_forbundet
Date: 2001-09-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
Danmarks Basketball-Forbunds beslutning om, at amerikaneren Charles Barton skal fortsætte på posten som herrelandstræner, selv om han nu er startet som assisterende træner i storklubben Maccabi Tel Aviv i Israel, fører nu til en reaktion fra klubberne i Jordanligaen i en tid, da DBBF-ledelsen også er kommet under heftig kritik på grund af nedprioriteringen af elite- og talentarbejdet på damesiden. 
 »Det er mildest talt besynderligt, at man vil have en landstræner, der til daglig bor og arbejder så langt væk som i Israel. Han kan jo ikke have nogen tæt kontakt med spillerne i Jordanligaen og bevare det overblik, som er nødvendigt for en landstræner«, siger Michael Piloz, formanden for mesterklubben Skovbakken. 
 Herrelandsholdet skal spille EM-kvalifikationskampe om et par måneder og igen i januar. Formentlig vil der snart komme en protesthenvendelse fra klubberne til DBBF, hvis formand Helge Homann reagerer sådan: 
 »Charles Barton vil komme til Danmark flere gange for at følge med, og han har jo to assistenter, som til daglig er her i landet. Derfor kan han klare jobbet«. 
 Det ene assistent er Otis Loyd, som af forbundet er udpeget til også at skulle stå i spidsen for det udvalgte Magic Great Danes-hold, hvor mange af landsholdsspillerne bliver brugt og får god internationale erfaring i den nordeuropæiske NEBL-liga. Otis Loyd var indtil for få dage siden headcoach i Værløse/Farum, men er nu trådt et skridt tilbage til assistentposten i den ambitiøse klub. Den manøvre imponerer ikke de øvrige klubber. De er stærkt utilfredse med, at Otis Loyd fortsætter som klubtræner, om end han altså ikke længere på papiret er headcoach, samtidig med, at han skal have ansvaret for Magic Great Danes-satsningen. 
 Helge Homann: 
 »Magic Great Danes er et DBBF-projekt, og derfor er det forbundets bestyrelse, som udpeger holdets cheftræner«.
Farvel til en ildsjæl
At DBBF har skilt sig af med damelandstræner Morten Thomsen, har også givet anledning til undren og reaktioner i klubberne. Morten Thomsen har været en ildsjæl i landsholds- og talentarbejdet på damesiden og været leder af et U20-projekt. Han har bl.a. været med til at planlægge en USA-tur til efteråret med et talenthold, en tur som er budgetteret til omkring 100.000 kroner. Den bliver ikke til noget, og i det hele taget vil DBBF bruge færre penge og kræfter på elite- og talentarbejdet på damesiden. 
 »Morten Thomsens kontrakt er netop udløbet, så det er helt normalt, at han stopper. Det varer længe, før A-landsholdet skal spille, så der er ikke brug for at have en landstræner. Med hensyn til projekter om udvikling af elitedivisionen og talentarbejdet, vil jeg umiddelbart sige, at det først og fremmest er klubbernes ansvar og område«, siger Helge Homann. Han forklarer, at USA-turen har været på tale som 'en mulighed', ikke mere. 
 »Det er besynderligt, at forbundet ikke vil være med i koordineringen af talentarbejdet på damesiden. Vi har forgæves forsøgt at komme i dialog med DBBF-ledelsen. Vi ved, at økonomien er stram, og at der må prioriteres, men vi vil meget gerne være med til at hjælpe, og vi vil samarbejde«, siger Herlev/BMS-lederen Claus Strøh. 
 Mange klubledere taler om et kæmpestort kommunikationsproblem i dansk basketball, hvor det er svært for klubberne at få topledelsen i tale. Det problem kan Helge Homann slet ikke få øje på.
