Title: Basketball_Mestre_danner_ny_dansk_storklub
Date: 2002-05-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mesterklubberne Herlev/BMS på kvindesiden og Værløse/Farum hos mændene slår sig nu sammen og bliver en stormagt på den danske basketballscene. Det er planen, at den nye storklub skal deltage i Europa- turneringerne for mesterhold, både hos kvinderne og mændene, allerede i den kommende sæson. 
 Herlev/BMS og Værløse/Farum vil i en pressemeddelse tirsdag fortælle, hvor langt man er nået med sammenlægnings-projektet.
Million-sponsorer på vej
Det økonomiske fundament, som skal sikre opfyldelsen af de store sportslige ambitioner, skal udgøres af flere nye, store million-sponsorer. Der har været forhandlet med forskellige, interesserede virksomheder, og når sammenlægningen er helt på plads, kan man forvente, at erhvervslivet i området, hvor de to klubber hører til, vil være klar til at bakke ekstra op.
Herrerne får hjemmebane i Farum
Herreholdet skal have hjemmebane i Farum Arena, og Peter Freil, der kom til ved årsskiftet og førte Værløse/Farum til DM-guldet, skal være head coach for det nye storhold. 
 Værløse/Farums amerikanske stjernespiller Jimmy Moore er taget hjem til USA på ferie, og han har fået flere tilbud fra europæiske klubber, som han tænker over. Men Peter Freil har en stor forventning om, at Jimmy Moore vil fortsætte på det nye hold.
Nye spillere på vej
Med landsholdsspillere som Joachim Jerichow, Niels Bjerregaard, Jesper Hauge og Jesper Sørensen har Peter Freil megen rutine at råde over, og hans ønske om at få en førsteholdstrup på 15-16 spillere af høj kvalitet, kan blive opfyldt. 
 Fra Herlev/BMS kan man forestille sig, at talentfulde folk som bl.a. Chanan Coleman og Jonas Langvad komme på kontrakter i Farum. 
 Et rygte siger endvidere, at en stærk spiller som Martin Thuesen fra Bakken Bears i Århus kan være på vej til det nye storhold.
Kvinderne skal spille i Herlev
Værløse/Farum vandt det danske mesterskab i to finalekampe mod Aabyhøj. Alliancen Herlev/BMS blev dansk mester hos kvinderne efter to finaleopgør mod Skjold-Stevnsgade. Mestertræner Claus Strøh skal så vidt vides have ansvaret for det nye storhold, som skal spille hjemmekampene i Herlevhallen. 
 Herlev/BMS, der har sagt farvel til den stærke amerikaner Ronda Jo Miller, vandt guld med et hold, hvor Anna Nedovic var en dominerende skikkelse. Hun blev kåret som årets danske spiller i elitedivisionen. Værløse/Farums kvindehold har spillet i den næstbedste række, men er klar til oprykning samtidig med, at sammenlægningen vil ske.
Træners datter på vej hjem
Man kan gætte på, at det nye storhold vil få forstærkning ude fra. Sandsynligvis vil landsholdsspilleren Tine Freil, Peter Freils datter, stoppe med at spille i den bedste svenske række og vende tilbage til dansk basketball og blive en nøglespiller i Herlev.
Internationale ambitioner
På den europæiske scene vil klubturneringerne muligvis skulle afvikles efter en ny model, hvor mesterholdene deles i en sydlig og nordlig gruppe med 10-12 hold i hver. 
 Og her skal de to nye, danske storhold være med. Det kan dog også tænkes, at det danske mesterhold på herresiden går ind i den nordeuropæiske NEBL-liga på den plads, som det udvalgte Magic Great Danes hold har haft i et par år.
