Title: Basketball_Forsvarsspil_af_høj_klasse,_men_nyt_nederlag_til_BFC
Date: 2002-10-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det er ikke nogen begravelse, vi er til«, sagde BF Copenhagen-træner Peter Freil med et træt smil, da stemningen var mat og fyldt med ærgrelse og skuffelse til pressemødet efter det danske mesterholds tredje kamp i den europæiske Champions Cup i basketball. 
Og Peter Freil havde da ret i, at der var grund til at rose spillerne for en fortræffelig holdindsats, især forsvarsmæssigt i opgøret mod russerne fra Euras Ekaterinburg i Farum Arena. Det rakte altså imidlertid ikke til den første sejr i BF Copenhagens debutsæson i en Europa-turnering - men det var tæt på. 
Med små to minutter tilbage ramte anfører Jesper Hauge - der tidligere i kampen havde været uheldig med sine skud, men som sædvanlig leverede en brillant fighterindsats - plet med et trepointforsøg, og BF Copenhagen var foran 60-58. Tilskuerne var opstemte og bakkede hjemmeholdet energisk op, men til sidst gik det så galt. 
Euras kom foran 61-60, og i de sidste 45 sekunder mistede hjemmeholdet bolden to gange, så russerne 'stjal' sejren med ét point. På det sidste angreb blev Jimmy Moore lukket ned i det ene hjørne, så han ikke kunne få afsluttet ordentligt. 
»Vi havde mere held end danskerne«, erkendte den russiske træner Boris Sokolovski. 
»Vi tog nogle forkerte beslutninger i offensiven«, kommenterede Peter Freil. 
Det så ikke godt ud for BF Copenhagen i første periode, som russerne vandt 18-9. Gæsterne spillede sig til en del lette point, de skød bedre end hjemmeholdet, og de virkede mere selvsikre. 
»Vi var ret nervøse, fordi vi efter to gode udekampe nu på hjemmebane skulle vise, hvor gode vi er blevet - og så dækkede russerne utrolig godt op«, sagde Jesper Hauge. 
I anden periode ændrede billedet sig. Amerikanerne A.D. Smith og Jimmy Moore spillede strålende sammen, og Jimmy Moore viste sin klasse med fornemme scoringer og fine afleveringer. BF Copenhagen kom foran 24-23. I tredje periode brillerede den store Niels Bjerregaard, og med stillingen 47-48 inden de sidste ti minutter var der lagt op til en gyserafslutning, som endte så uheldigt for hjemmeholdet 
Den unge Peter Johansen lyste op med en fornem indsats både i forsvar og i angreb på en aften, da BF Copenhagen trods nederlaget viste, at holdet kan klare sig internationalt, men lige mangler den sidste skarphed og evne til at slå til, når chancerne byder sig. 
»Det er bare så bittert at tabe for tredje gang, når modstanderne ikke var bedre end os«, sagde Jesper Hauge.
