Title: Basket_Fornem_reklame_for_basketball
Date: 2002-02-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Det her er dansk basketball, når det er bedst«, brølede speakeren ud i højttalerne i Roskildehallen i slutfasen, da stemningen var på kogepunktet, og de 1.700 vildt begejstrede tilskuere skabte en perfekt ramme om mændenes pokalfinale, der blev nøjagtig lige så spændende, medrivende og underholdende som forventet. 
Det var Århus-holdet Aabyhøjs første store finale nogensinde, og Aabyhøj, der førte 45-39 ved pausen, var godt på vej mod en historisk triumf, da de mere erfarne Værløse/Farum-spillere viste klassen i slutfasen og vandt 77-75 i et forrygende drama, som sluttede med, at Aabyhøjs anfører Jesper Krone sendte et trepointforsøg lige forbi kurven i sidste sekund. Det var 40 sekunder, efter at Værløse/Farums Niels Bjerregaard, åbenbart nervøs og præget af situationens alvor, havde misbrugt to straffekast. 
De afgørende point, med et herligt trepointskud, sørgede Jesper Sørensen for i næstsidste minut, da han bragte Værløse/Farum på endelig vinderkurs og dermed ødelagde Aabyhøjs spinkle forspring, som Jamar Curry havde sørget for.
Stærk Curry
Jamar Curry, der for få uger siden blev skældt ud og truet med en bøde, fordi han kom for sent tilbage efter vinterferie hjemme i USA og lige netop nåede at klæde om og løbe på banen i sidste øjeblik til den første semifinale mod Bakken Bears, blev altså ikke den store jyske pokalhelt i Roskilde. Men han fortjente i allerhøjeste grad at blive kåret som pokalfighteren. Han var den store oplevelse i den tempofyldte, fighterprægede og meget afvekslende kamp med strålende spil, tekniske raffinementer og fornemme scoringer i begge ender af banen. 
Jamar Curry gav masser af prøver på sin enorme springkraft og overlegne spilforståelse. Han så muligheder, scorede og lagde afleveringer, som ingen andre på banen kunne gøre, og han blev en suveræn topscorer med 33 point. 
Værløse-anføreren Jesper Hauge, der tidligere har været pokalvinder med Sisu, toppede hos vinderne med 20 point og var især dominerende i første halvleg, hvor han var ene om at spille op til sit allerbedste på Værløse/Farum-holdet. Senere i kampen kæmpede Jesper Sørensen, der længe blev stækket af Jamar Curry, sig ind i kampen, Jimmy Moore blev mere og mere dominerende i reboundspillet, og Jeff Markray voksede med opgaven og sørgede for en række vigtige point.
Krone var omdrejningspunkt
Meget længe var Jesper Krone omdrejningspunktet hos Aabyhøj, der bliver spændende at følge i slutspillet i Jordanligaen. Han demonstrerede imponerende gennembrudsstyrke, han styrede holdet med overblik og autoritet, og han var drivkraften i det dynamiske angrebsspil. 
Ærgerligt, må man sige, at et par spillere som Jesper Krone og Jesper Hauge har valgt at sige nej til at spille på det danske landshold og Magic Great Danes-holdet, der repræsenterer i NEBL-ligaen.Pokalvinderne:Michael Moka, Peter B. Johansen, Jesper Hauge, Bent Danielsen, Jesper Sørensen, Jimmy Moore, Cliff Andersen, Klaus Petersen, Jeff Markray, Niels Bjerregaard.
