Title: Basket_Slagsmalet_handler_om_2,5_millioner
Date: 2001-11-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Horsens IC og landsholdsspilleren Mikkel Langager havde håbet på, at det græske basketballforbund allerede i sidste uge havde ekspederet hans spilletilladelse til DBBF i Danmark, så han kunne stille op for den jyske klub i Jordanligaen. 
Men der er åbenbart lagt op til et langvarig juridisk slagsmål, en strid om rundt regnet 2,5 millioner kroner. 
Så meget har Mikkel Langager til gode hos 1. divisionsklubben Makedonikos i Saloniki. Han føler, at klubben groft har misligholdt sin del af den toårige kontrakt, der er mellem parterne, og at klubben bør betale fuld løn. Makedonikos fyrede reelt Mikkel Langager, som spillede i klubben flere måneder uden at få løn, i sidste sæson. Sidste udbetaling var i december. 
»Jeg har anlagt sag mod klubben, og den kører nu«, forklarer Mikkel Langager. »Jeg prøvede at lave et kompromis med klubben, men det lykkedes ikke, så nu må jeg gå den lange, sure vej. Og uheldigvis spænder altså det græske forbund ben for mig, så de eneste kampe, jeg har tilladelse til at spille er med det danske landshold«. 
Mikkel Langager træner i Horsens IC og er med på EM-holdet i kampene i semifinalerunden mod Israel 21. november i Tel Aviv, mod Spanien i KB-Hallen i København lørdag 24. november og mod Grækenland i Athen 28. november. 
Den danske trup flyver til Israel for at træne nogle dage inden den første kamp, og såvel Jesper Hauge som Niels Bjerregaard, begge Værløse/Farum, har af personlige grunde sagt nej til at tage med til Israel. Derfor har landstræner Charles Barton og assistenten Otis Loyd også set bort fra dem til de to følgende kampe. 
Jesper Krone fra Bakkens Bears har meldt fra til både landsholdet og kampene med Magic Great Danes i NEBL-turneringen, fordi han er utilfreds med organisationen og forholdene i forbundet og med nogle af de dispositioner, Otis Loyd foretager. 
Endvidere kan Skjold Stevnsgades Jes Hansen, som var blandt de ti først udtagne spillere, på grund af arbejde ikke stille op i de tre EM-kampe. Han erstattes af Jens Laulund fra Gent United i Belgien. 
Otis Loyd, der også er fungerende sportschef i basketballforbundet, havde forleden indkaldt godt 30 landsholds- og U20-landsholdsspillere til møde om fremtiden for den kvindelige elite. Af forskellige årsager deltog kun syv spillere, som blev bedt om at komme med deres ønsker for, hvordan elitesatsningen på kvindesiden skal udvikle sig. 
DBBF-generalsekretær Birgitte Melbye siger, at der er planer om, at man inden længe atter vil ansætte af damelandstræner, som skal varetage elitens interesser. I første omgang bliver der tale om en deltidsstilling.
