Title: Basketball_Spillerne_kritiserer_landstrænere
Date: 2001-12-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når det danske basketball-landshold 23. januar møder Rumænien i Vejlby Risskovhallen og 26. januar spiller mod Belgien i Fredericia i to meget vigtige og afgørende kampe i EM-turneringens semifinalerunde, er holdet - efter manges mening - ikke det stærkest mulige, fordi landstræner Charles Barton og hans assistent Otis Loyd ikke vil bruge Værløse/Farum-spillerne Niels Bjerregaard og Jesper Hauge. 
»Det er synd og forkert, at Niels og Jesper ikke er udtaget. De burde være med. De har stor erfaring og er så gode, at de ville kunne gøre holdet bedre«, siger landsholdsspilleren Mikkel Langager Larsen, der for tiden er klubløs og bor og træner i Horsens.
'Ærgerligt at alle de bedste ikke er med'
»Vi har gode muligheder for at slå rumænerne og belgierne, men det er ærgerligt, at vi ikke stiller med de absolut bedste spillere«. 
Niels Bjerregaard og Jesper Hauge meldte af personlige årsager afbud til udekampen mod Israel i sidste måned, og det er den væsentligste årsag til, at de ikke er hentet ind i landsholdstruppen igen. 
Den disposition er andre end Mikkel Langager uenig i - og Politiken erfarer, at der blandt topspillerne har bredt sig en voksende utilfredshed med Charles Barton og Otis Loyd.
Undren
Charles Barton var indtil i sommer landstræner og sportschef i DBBF, men er nu klubtræner i Israel, og der har været stor undren over, at forbundet fastholdt, at han skulle fortsætte som landstræner, når han kun kan være i Danmark i forbindelse med landskampene. 
Det skal angiveligt have været planen, at landsholdsspillerne har villet gå direkte til forbundsledelsen med kritikken af landstrænerne, men man har valgt at vente til efter kampene mod Rumænien og Belgien.
'Hul i hovedet'
Værløse/Farum-spilleren Jesper Sørensen, der var med til at få Otis Loyd fyret som klubtræner i Værløse/Farum i torsdags, lukker imidlertid op for, hvad der rører sig, med udtalelser i Ekstra Bladet lørdag: 
»Det er da hul i hovedet at have en landstræner siddende i Israel. Jeg mener helt bestemt, at både Charles Barton og Otis Loyd bør give plads for folk, der kender til dansk basket. De er ikke gode nok til deres job«.
'Ikke gennemarbejdet'
»Vi har ikke været forberedt godt nok på modstanderne. Det hele har ikke været gennemarbejdet. Det var Otis, der styrede begivenhederne, men Charles, der tog beslutningerne. For at være med skal det være sjovt, og det har det ikke været på det seneste. Så måske trapper jeg lidt ned. Jeg ved ikke, om jeg melder mig klar til de to EM-kampe i januar«. 
Peter Freil, der nu starter som headcoach i Værløse/Farum som afløser for Otis Loyd, og mestertræneren Steffen Wich i Bakken Bears anses af mange for at være et par toptrænere, der burde have ansvaret for landsholdet. 
Også den tidligere landskamprekordholder og forhenværende træner i Sisu Flemming Danielsen nævnes som en kapacitet, der kan bruges, når Charles Barton og Otis Loyd bliver skiftet ud.
