Title: Basketball_Millionbud_pa_det_lange_talent
Date: 2002-03-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den italienske storklub Benetton Treviso, der er nummer to i den nationale serie A og fører sig flot frem på den europæiske basketballscene i Euro League, har det unge, danske stortalent Christian Drejer fra Sisu øverst på sin ønskeseddel.
Beslutning inden for to uger
Benetton Treviso var en af de klubber, der intenst fulgte Christian Drejer i en række af de kampe, han spillede på det udvalgte Magic Great Danes-hold i NEBL-turneringen, og italienerne er angiveligt klar med et særdeles attraktivt tilbud til den 19-årige dansker. 
 »I løbet af nogle få uger skal jeg bestemme mig for, hvor jeg spille i næste sæson, på et collegehold i USA eller på et professionelt hold i en europæisk klub«, siger Christian Drejer. 
 »Jeg satser på, at jeg kan få tid til, midt i slutspillet i Jordanligaen, at tage nogle dage til USA på collegebesøg, bl.a. til Michigan State University, så jeg får det bedst mulige grundlag for den store beslutning«.
Positivt indtryk
Benetton Treviso, der spiller for mellem 3.000 og 6.000 tilskuere på hjemmebane, fører sin gruppe i den europæiske liga og er nummer to med 42 point i den italienske serie A, fire point efter førerholdet Skipper Bologna. 
 »Jeg talte med Trevisos amerikanske træner, der tidligere har været i NBA, og jeg fik et meget positivt indtryk af klubben. Min vurdering af det sportslige niveau er, at jeg godt ville kunne begå mig dernede, men at jeg selvfølgelig ikke lige med det samme kan gå ind på holdet og få masser af spilletid - hvis altså jeg vælger Treviso«, siger Christian Drejer.
Italien er et godt valg
Værløse/Farums landsholdsspiller Joachim Jerichow spillede tre år i Verona og kender alt til den italienske serie A og de fleste klubber i ligaen. Han synes helt bestemt, at hvis Christian Drejer foretrækker Europa frem for nogle år med studier og basket i USA, er Italien det bedste sted i sammenligning med f.eks. Grækenland og Spanien. 
 »Der spilles basket på allerhøjeste europæiske niveau i Italien, hvor man jo lever og spiser godt, samtidig med at man har en professionel tilværelse med et hårdt kampprogram i en lang sæson. Italienerne er meget sociale, og det er bl.a. sådan, at spillerne ofte spiser og hygger sig sammen«, forklarer Joachim Jerichow. 
 »Treviso er et sted med stolte baskettraditioner, og klubben er kendt for at være god til at udvikle unge spillere og holde fast i de bedste spillere i længere tid. Det er en veldrevet og velorganiseret klub med en god ledelse«.
