Title: Basketball_Aabyhøj_møder_Værløse_Farum_i_finalen
Date: 2002-04-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det bliver Aabyhøj og Værløse/Farum, der mødes i finalen om det danske mesterskab i basketball for mænd, og Værløse/Farum har hjemmebane i den første kamp på søndag. 
 Aabyhøj har revanche til gode - eftersom det var de samme hold, der mødtes i årets pokalfinale, i Roskildehallen, hvor Værløse/Farum vandt efter en meget underholdende og medrivende forestilling.
Aabyhøj slog overraskende Sisu
Mens Værløse/Farum kun skulle bruge to kampe til at besejre de forsvarende mestre fra Bakken Bears i den ene semifinale-konfrontation, var Aabyhøj ude i tre kampe mod Sisu, inden finalebilletterne var sikret. 
 Det skete søndag i Kildeskovshallen, hvor århusianerne overraskede med en forholdsvis sikker sejr på 94-84.
Held og fight
Shane Miller spillede en hovedrolle på vinderholdet, der skød bedre og tog flest rebounds. Sisus stortalent Christian Drejer spillede op til sit bedste og blev kampens topscorer med hele 39 point, men ligesom holdkammeraterne misbrugte han også straffekast. 
 Aabyhøj-spillerne var heldigere og mere træfsikre på dagen, og de fightede utrolig flot fra først til sidst.
Kvindernes finale endnu ikke klar
Hos kvinderne er det endnu ikke afgjort, hvem der skal mødes i finalen om mesterskabet, eftersom der ikke kom nogen afgørelse hverken i Nørrebrohallen eller i Virum, da der søndag blev spillet retur-semifinaler. 
 I Nørrebrohallen var hjemmeholdet Skjold/Stevnsgade foran 59-56, men Hørsholms Megan Hinds udlignede med et trepointskud og sikrede gæsterne forlænget spilletid efter en glimrende og spændende kamp. Den største forskel på de to hold var ni point i første periode, da Hørsholm var kommet godt i gang.
Hørsholm vandt på Nørrebro
Kimberly Andreasen lyste især op hos hjemmeholdet, der imidlertid måtte bøje sig i de ekstra fem minutter for gæsterne, der havde sin bedste spiller i Megan Hinds. 
 Nordsjællænderne var de mest effektive, og Hørsholm trak sig tilbage med en sejr på 69-65, som betyder, at de to hold skal ud i en tredje kamp på onsdag i Hørsholm.
Herlev/BMS slog Virum
Virums overraskelseshold blev tæmmet af et koncentreret og opsat gæstehold fra Herlev/BMS. Gæsterne sørgede for, at Virums amerikaner Bess Greenberg blev holdt nede i første halvleg, og hjemmeholdet scorede kun 22 point. Herlev/BMS var på et tidspunkt foran med 25 point. 
 I anden halvleg kom Bess Greenberg langt bedre med, og hun var stærkt medvirkende til, at Virum i nogen grad rejste sig i det underholdende opgør, der endte med en Herlev/BMS-sejr på 102-81. Så de to hold mødes på ny i Skovlunde på torsdag.
