Title: Basketball_Landsholdsspiller_stopper
Date: 2002-08-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Efter i sidste sæson at have jagtet og overhalet Bjarne Bisgaard og sat klubrekord med 316 førsteholdskampe har landsholdsspilleren Wassem Ahmad besluttet sig for at trappe ned og nøjes med at spille på andetholdet i københavnerklubben Skjold-Stevnsgade i den kommende basketball- sæson. 
 Wassem Ahmad har været plaget af en del skader, så han i perioder ikke har kunnet spille op til det, han normalt har stået for på banen, og skaderne har været medvirkende til hans beslutning om at trække sig lidt tilbage.
Spiller nyt hold sammen
Skjold-Stevnsgade-træneren Ryan Kombrinck arbejder med at spille et nyt hold sammen til Basketligaen. 
 Der er sket en større udskiftning i førsteholdstruppen. 
 Jes Hansen prøver lykken i en belgisk klub, og Alex Jensen er rejst til USA for at spille collegebasket. 
 Men der er kommet god forstærkning til ude fra, bl.a. i skikkelser af tre tidligere Værløse/Farum- spillere, Klaus Pedersen, Cliff Andersen og Channan Coleman.
BF Copenhagen er mesterskabs-favorit
BF Copenhagen er klar mesterskabsfavorit i Basketligaen, hvor første runde afvikles 22. september med dette program: 
 Hørsholm-Randers, Bakken Bears-Horsens IC, BF Copenhagen-Aabyhøj, Holbæk Falkene-Sisu og Skjold-Stevnsgade-Svendborg. 
 Sidste runde afvikles 2. marts næste år, DM-kvartfinalerne midt i marts, semifinalerne sidst i marts og den nye danske mester kåres enten 12.-13. april efter guldkamp nummer to eller onsdag 16. april efter guldkamp tre.
All Star-kamp mellem jul og nytår
Mellem jul og nytår arrangeres i øvrigt en All Star-kamp mellem to udvalgte øst- og vesthold. 
 Her er der pause i Basketligaen, som afvikles i først en dobbelt-turnering alle mod alle, og som noget nyt spilles der en øst-vest- runde, hvor holdene møder hinanden én gang. 
 Alle resultater tæller i det samlede pointregnskab, og de otte bedste går til kvartfinalerne i slutspillet om medaljer og mesterskab.
