Title: Basket_Nye_bisser_i_Jordanligaen
Date: 2001-09-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Midt i en periode, hvor ledelsen i Danmarks Basketball-Forbund - igen - bliver kritiseret af trænere, spillere og klubledere, er sæsonen startet i de øverste rækker, Jordanligaen og kvindernes elitedivision, og på herresiden er der udsigt til en interessant turnering med et stigende kvalitetsniveau. 
 »De fleste hold har oprustet og råder over to amerikanere, og en række danske topspillere er vendt hjem fra udlandet. Det er godt for ligaen. Træningsmængden er sat op mange steder, der er mange unge talenter på vej frem, og det ser alt i alt meget positivt ud«, konstaterer mestertræner Steffen Wich hos Bakken Bears. 
 Holdet fra Århus-klubben Skovbakken har vundet fem titler på stribe, tre danske mesterskaber og to pokalfinaler, og Bakken Bears udpeges sammen med Værløse/Farum og Horsens IC af de fleste til at udgøre favorittrioen i Jordanligaen. 
 I Værløse/Farum er Otis Loyd assisterende træner, og han er også cheftræner for det udvalgte Magic Great Danes-hold, der med den amerikanske legende Earvin 'Magic' Johnson på banen i de fleste kampe her i efteråret skal deltage i den nordeuropæiske NEBL-liga. Det har givet anledning til kritik fra klubberne, at Otis Loyd har den dobbeltrolle, eftersom der tidligere var enighed om, at en klubtræner ikke samtidig kunne have ansvaret for Magic Great Danes-holdet.
Træner i dobbeltrolle
Forbundsledelsen er også blevet bebrejdet, at man fastholder, at amerikaneren Charles Barton er træner for herrelandsholdet, selv om han nu er assisterende klubtræner i Maccabi Tel Aviv i Israel og meget sjældent er i Danmark. 
 »Jeg har selvfølgelig en mening om de ting og om de dispositioner, forbundet foretager, men den holder jeg for mig selv nu. Jeg vælger at koncentrere mig om Jordanligaen«, siger Steffen Wich. 
 Han har et såkaldt positivt problem, eftersom han råder over 'for mange' gode spillere. Der er 21 i Bakken Bears-truppen, som træner hver dag, og det er op til hver kamp et svært valg for Steffen Wich at udtage holdet. 
 Martin Thuesen er kommet fra Aabyhøj og Isaac King er ny amerikaner hos Bakkens Bears, der har mister Martin Hermansen til Stevnsgade og Jesper Krone til Aabyhøj. 
 Bakken Bears, som har spillet lige op med flere tyske Bundesligahold i træningskampe, lægger ud mod Sisu med den tidligere landstræner Torben Rønholt som ny træner og James Martin tilbage på holdet. 
 Steffen Wich udpeger Sisus Christian Drejer som en af de spillere, der vil lyse op igen i den nye sæson, og Bakken Bears-træneren nævner desuden bl.a. Michael Niebling i Horsens IC og Christian Jacobsen, Jonas Langvad og Chanon Colman i Herlev/BMS som spillere, der er værd at lægge mærke til.
