Title: Basra_og_Nassiriya_er_indtaget
Date: 2003-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Allierede styrker har indtaget byen Basra i den sydlige del af Irak. Også byen Nassiriya er faldet efter hårde kampe, og de allierede har samtidig sikret en række oliefelter i det sydlige Irak. 
 Den strategisk vigtige by Basra i den sydlige del af Irak er indtaget af amerikanske og britiske styrker, rapporterer det britiske tv-selskab BBC. BBC: Ringe modstand i Basra
 Ifølge BBCs reporter i Basra mødte de allierede kun ringe modstand, da de rykkede ind i Basra, hvor de britiske og amerikanske soldater blev mødt af hundredevis af klappende unge mænd. 
 BBC rapporterer samtidig, at en stor del af tropperne efterfølgende forlod Basra for at fortsatte indtagelsen af det sydlige Irak. 
 En amerikansk marineofficer beskrev tidligere i dag kampene i den vestlige udkant af Basra som 'et større slag'. Nassiriya også indtaget
 De allierede har ifølge det amerikanske hovedkvarter i Qatar, også indtaget den sydirakiske by Nassiriya. 
 En amerikansk officer, som befinder sig i nærheden af Nassiriya, siger, at man har samtidig sikret kontrollen over en bro over floden Eufrat, vest for byen. 
 Broen er et vigtigt overgangssted for den videre fremrykning mod Bagdad, som ligger omkring 320 kilometer nordvest for Nassiriya. Ni oliebrønde i brand
 Tidligere i dag oplyste det britiske forsvarsministerium, at de fleste olie- og gasinstallationer i syd er sikret. 
 Dog er ni oliebrønde sat i brand. 
 Sikring af oliefelterne er vigtigt, da de sydlige felter stor for en stor del af Iraks olieproduktion. Olien skal finansere genopbygningen af Irak efter krigen. Stadig kampe ved vigtig havneby
 Der meldes stadig om hårde kampe omkring den vigtige havneby Umm Qasr i det sydlige Irak. 
 Havnen er Iraks eneste dybtvandshavn, og den betragtes som afgørende for at kunne få bragt hjælp ind til Iraks befolkning. Fire soldater meldt dræbt
 En journalist fra det britiske Sky Tv oplyser at fire amerikanske soldater, som han rejste med, er blevet dræbt i det centrale Irak, efter at deres køretøj blev ramt af granater. 
 Oplysningen er ikke bekræftet andetsteds. 
 Et tv-hold fra den britiske tv-station ITN meddeler, at et af dens tre-mands-hold er forsvundet efter at være kommet under beskydning på vej mod Basra.

