Title: Bayern_og_Schalke_skuffede_hjemme
Date: 2002-10-26
Article Type: Sport
Author: Bayern München tabte lørdag terræn til de tyske mestre fra Dortmund, da holdet kun klarede 3-3 hjemme mod oprykkerne fra Hannover 96. München fører stadig Bundesligaen foran Dortmund, som vandt topopgøret ude mod Werder Bremen 4-1 efter opvisning af gæsternes brasilianere. 
Dortmunds landsholdsspiller Torsten Frings, der tidligere har spillet i Werder Bremen, åbnede allerede scoringen i kampens andet minut, da han helflugtede en tværaflevering i målet bag Pascal Borel i Werder Bremens mål. Herefter var hjemmeholdet spilstyrende og Fabian Ernst kunne fortjent udligne til 1-1 med et hårdt, velplaceret langskud. Dedé slap for rødt
 Efter pausen viste Dortmunds brasilianere tænder. 
Venstrefløjen Dedé stemplede Paul Stalteri med begge ben og burde reelt have fået det røde kort, men slap med forevisning af dommerens gule. I stedet satte Dedé gang i Dortmunds angrebsspil og sørgede selv for scoringen til 2-1 få minutter efter svinestregen. Herefter var der ingen, som kunne stoppe Dortmunds offensive brasilianere. Indskiftede Ewerthon udbyggede mestrenes føring med sin første boldberøring i det 75. minut og cementerede 4-1-sejren efter en spektakulær solopræstation. 
 Med Werder Bremens nederlag kunne danskerklubben Schalke 04 krybe yderligere op i tabellen, men Schalke formåede ikke at leve op til favoritværdigheden hjemme mod FC Nürnberg, da de tyske pokalvindere var heldige med at få ét point i 1-1-kampen. Ebbe Sand havde feber
 Den danske landsholdsangriber Ebbe Sand havde inden kampen lagt sig med feber og startede på bænken, mens midtbanespilleren Christian Poulsen var at finde i Schalkes 4-1-3-2-opstilling. 
 Nürnberg overraskede alt og alle, da topscorer Sasa Ciric bragte udeholdet foran efter flot kombinationsspil udenfor hjemmeholdets straffesparkfelt. 
 Ebbe Sand erstattede skadede Gerald Asamoah i det 27. minut, men kunne ikke gøre nogen nævneværdig forskel i kampen, hvor Schalke pressede og skabte flest chancer, men var ineffektive foran mål. 
 Topholdet Bayern Münchens dårlige form i Champions League har måske forplantet sig til den hjemlige Bundesliga. I hvert fald formåede Bayern kun at få ét point hjemme mod oprykkerne fra Hannover 96. 
 Giovane Elber kickstartede ellers hjemmeholdet i det fjerde minut. Derefter gik Bayerns spil i stå og Hannover fik lov til bringe sig foran på det Olympiske Stadion i München. Gæsterne kroatiske forsvarsspiller Daniel Stefulj udlignede, mens Daniel Stendel sensationelt bragte oprykkerne foran 2-1. 
 I anden halveg stod der Bayern München på det meste af spillet, og Mehmet Scholl kunne fortjent udligne til 2-2 efter et flot frispark. Fem minutter senere scorede brasilianske Giovane Elber sit 10. sæsonmål i ti kampe og understregede sin topscorerværdighed i Bundesligaen. Hannover 96 reddede dog det ene point, da uheldige Samuel Kuffour scorede i eget net otte minutter før tid til resultatet 3-3. 
 Danskerklubberne Bochum og Wolfsburg spiller søndag. 
Wolfsburgs forsvarsspiller Kim Madsen er ude af startopstillingen i mindst tre uger. Den tidligere FC København-spiller blev skadet i højre knæ, da han onsdag optrådte i en velgørenhedskamp mod FSV Zwickau.

