Title: Bayern_sænkede_mestre_i_undertal
Date: 2002-11-09
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Der er altid dramatik i luften, når FC Bayern München og Borussia Dortmund tørner sammen i den tyske Bundesliga. Udvisninger og slagsmål mellem spillere hører til dagens orden, og gårsdagens kamp var bestemt ingen undtagelse i den retning. 
 Da dommer Michael Weiner lod ærten trille for sidste gang på det Olympiske Stadion i München, havde han to gange haft det røde og seks gange det gule kort op af lommen. Facit blev 2-1 til hjemmeholdet, og sjældent har man set Bayern-spillere og ledere deltage så intenst i omfavnelserne efter en scoring. 
 Træner Ottmar Hitzfeld, der gennem hele første halvleg havde lignet en kloning af Louis Van Gaals berømte stenansigt, lod glæden få frit løb, inden han fik en bjørneomfavnelse af manager Uli Hoeness, som kunne have fået selv en maratonløber til at hive efter vejret.
Kahn nåede ikke brasiliansk skud
Sådan var der ikke meget, der tydede på, at det skulle blive efter første halvleg, for da førte Dortmund 1-0. Scoringen faldt efter otte minutter, da et skud fra brasilianeren Marcio Amoroso ramte støvlehælen på klubkammeraten Jan Koller, så bolden blev rettet af og gik i mål uden for Bayern-keeper Oliver Kahns ellers store rækkevidde. 
 Kort før pausen præsterede Dortmunds Torsten Frings at få to gule kort på to minutter, og så var det ud af vagten. Disciplinen på Dortmund-holdet var ikke imponerende, og træner Mattias Sammer måtte hive den aggressive brasilianer Dede ud, fordi også han bevægede sig på randen af sit andet gule kort.
Stort pres
Indledningen på anden halvleg blev som forventet et stort Bayern-pres mod borussernes mål. Jens Lehmann måtte præstere en strålende redning på et skud fra Thomas Linke, og keeperen sikrede sig da også riposten, men blev herefter diskret sparket i hovedet af sin gamle uven Giovane Elber, der ikke havde de store chancer for at nå bolden. Måske var Lehmann stadig groggy tre minutter senere, da hjemmeholdet udlignede til 1-1. 
 Det havde under alle omstændigheder have været svært for ham at gøre noget ved Roque Santa Cruz' fremragende skud, da netop Elber lavede en god bagudpasning til paraguayeren inde i feltet. Fem minutter senere faldt kampens afgørelse, da franskmanden Willy Sagnol brød igennem i højre side. Hans skud blev rettet af tæt ved mål af holdkammeraten Claudio Pizarro, men dommer Weiner anerkendte 2-1-scoringen trods vilde Dortmund-protester for offside. 
 Det havde dog været svært for Pizarro at stå i offside-position, da der stod en modstander helt nede ved mållinien. Keeper Lehmann, som allerede havde en advarsel, fik dog brokket sig til en udvisning, så kæmpestore Jan Koller måtte på mål. Han formåede at holde buret rent, men Bayern skulle heller ikke have mere klinket i kampen, og Dortmund kunne ikke presse spillet frem med kun ni mand på banen, så det blev ved de 2-1.
Bayern München i spidsen
De øvrige resultater magede det således, at Bayern München nu er hele fem point foran Dortmund på andenpladsen. Bild-Zeitung var da også hurtigt ude med en 'Bayerns genopstandelse'-overskrift, så nu forsvinder al snak om krise muligvis. 
 I engelsk fodbold reddede Per Frandsen et point hjem til Bolton, da han fem minutter før tid udlignede til 1-1 mod West Bromwich, men Boltoner stadig nummer sjok i Premier League.
