Title: Bayern_og_Real_Madrid_i_CL-semifinale
Date: 2001-04-18
Article Type: Sport
Author: Tyske Bayern München fik hævn for finalenederlaget til Manchester United i Champions League 1999, da tyskerne onsdag i dette års kvartfinale kunne sende briterne hjem med et 1-2-nederlag i bagagen efter besøget på Det Olympiske Stadion i München, hvor 60.000 tilskuere glædede sig over en tempofyldt kamp. Også Real Madrid er klar til semifinalen efter en klar 3-0 sejr over tyrkiske Galatasaray. 
Bayern havde også vundet den første kvartfinale på Old Trafford med 1-0, og er således klar til at spille semifinale mod sidste års vinder af turneringen, Real Madrid. 
Brasilianske Giovane Elber gav Bayern en god start, da han allerede efter fem minutters spil bragte tyskerne foran. Mehmet Scholl sendte Michael Tarnat af sted på venstre flanke med en flot lang aflevering, Tarnats indlæg gik forbi Carsten Jancker på midten, men i højre side af feltet havde Elber let ved at score. 
Kort efter var Jancker ved at øge, men den store forward hamrede bolden på overliggeren, og det var i det hele taget Bayern, som styrede begivenhederne i første halvdel af første halvleg, men så fik Roy Keane givet Andy Cole en god mulighed, som Scholl fik afværget på målstregen. 2-0 før pausen
Mod slutningen af halvlegen var Scholl på færde i den anden ende af banen. Jens Jeremies tog sig en flot dribletur gennem Uniteds midtbane og sendte bolden indover, hvor Elber trak tre mand til sig, før han ekspederede bolden videre til en helt fri Scholl i venstre side, og han scorede til 2-0 for tyskerne. 
Så hjalp det lige lidt, at Cole havde endnu et forsøg, der blev reddet på stregen af Oliver Kahn kort før pausefløjtet. 
Manchester behøvede til gengæld kun fem minutters spil af anden halvleg for at skabe fornyet spænding i kampen. Paul Scholes løftede bolden frem til Ryan Giggs, der elegant løftede bolden videre over den fremadstormende Kahn og i nettet til 2-1. 
Kahn vandt den næste duel mellem de to, da han med det yderste af fingrene klarede en halvflugter fra waliseren. Selvom Manchester skiftede både Teddy Sheringham og Ole Gunnar Solskjær ind - ligesom i 1999-finalen, hvor de to med et mål hver sørgede for Uniteds triumf - holdt Bayern stand mod englændernes pres. 
For 14 dage siden satte Real Madrid en 2-0 over styr i Istanbul. I onsdagens returopgør mod Galatasaray på Bernabeu i Madrid viste de regerende spanske Champions League-mestre ingen nåde. Ingen tvivl i Madrid
 Real Madrid vandt i overbevisende stil med 3-0 og går dermed videre til semifinalen mod Bayern München med en samlet score på 5-3. Hjemmeholdet behøvede blot 37 minutter til at sætte tingene på plads. 
Raul sendte Real på semifinalekurs efter et kvarter, da han sneg sig fem foran tre tyrkiske forsvarere og snittede et indlæg fra Michel Salgado ind bag Claudio Taffarel i tyrkernes mål. Da Ivan Helguera øgede på et hovedstød 2-0, så det sort ud for tyrkerne. 
Og det blev endnu mørkere, da Raul kort med sin anden scoring i kampen - og syvende i denne sæsons Champions League - bragte Real Madrid på 3-0. 
Dermed skulle tyrkerne igen vende et 'nederlag' til sejr, men i modsætning til opgøret i Istanbul kørte spanierne sejren hjem fra spids i anden halvleg. 
Den første semifinalekamp mellem de to finalister fra 1999 og 2000 spilles den 1. maj på Santiago Bernabeu i Madrid.

