Title: Bayern_Munchen_misser_førstepladsen
Date: 2001-03-03
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Bayern München forspildte lørdag muligheden for at indtage førstepladsen i Bundesligaen, da de tyske mestre i en dramatisk kamp på udebane blev besejret 3-2 af Hansa Rostock. 
I bunden af rækken scorede den tidligere Herfølge-angriber Thomas Christiansen sit første mål for Bochum. Bundholdet tabte dog 2-1 ude til Unterhaching, og det ser nun for alvor sort ud for danskerklubben. 
 Bayern München var eneste tophold i aktion lørdag. Fredag aften indtog Borussia Dortmund førstepladsen i Bundesligaen med 44 point, da kriseramte Eintracht Frankfurt blev sendt hjem med et nederlag på 6-1.
Mål af Rostock
Bayern München kunne dog med en sejr over Hansa Rostock bringe sig tilbage på førstepladsen, men efter 28 minutter fumlede Jens Jeremies i forsvaret, hvorefter Vitor Okechukwu Agali slap igennem og bragte Rostock foran 1-0. Føringen holdt dog kun i fire minuter, da Samuel Kuffour udlignede på hovedstød, og Bayern München var i det hele taget klart det bedste hold i første halvleg. 
Anden halvleg var ikke mere end seks minutter gammel, før hjemmeholdet igen slog til. Bachirou Salou modtog bolden på kanten af straffesparksfeltet og driblede ind i feltet, hvor Oliver Kahn blev lokket til at smide sig. Salou var kølig nok til at afvente Bayern-målmandens fald og sendte stille og roligt bolden i mål til 2-1 til Hansa Rostock. Ti minutter senere lignede det den totale ydmygelse af Bayern München, der var helt væk i det første kvarter. 
Rostocks svensker Andreas Jakobsson steg til vejrs og med sit første mål for hjemmeholdet i denne sæson bragte han Rostock foran 3-1. Jens Jeremies gjorde dog skaden fra første halvleg god igen, da han i det 65. minut gled igennem hjemmeholdets forsvar og i to forsøg passerede Martin Pieckenhagen. Gæsternes Stefan Effenberg var nu så tændt, at han troede han kunne filme sig til et straffespark to minutter senere, men Effenberg blev i stedet præsenteret for det gule kort. 
Bayern München pressede på, og kampen bød på en lang række gule kort. Mod slutningen havde indskiftede Carsten Jancker bolden i mål, men der blev korrekt fløjtet for for højt løftet ben. I kampens overtid gik klappen så helt ned for Oliver Kahn, der havde fået det gule kort tidligere for at sparke bolden efter en bolddreng. I overtiden var den tyske landsholdsmålmand gået med frem, og han fik sin anden advarsel og dermed udvisning for at bokse bolden i mål med hænderne, hvilket resulterer i karantæne til den ellers rutinerede tyske målmand.
Danskere med hos Bochum
Det var mestrenes tredje kamp i træk uden sejr, og med resultatet er Borussia Dortmund fortsat i front med 44 point, ét mere end Bayern München og tre mere end Schalke O4, der søndag kan komme tilbage på førstepladsen med en sejr over Hamburger SV. 
 Både Thomas Christiansen og Søren Colding var med fra start hos Bochum, der gæstede Unterhaching i ligaens bundopgør. Bochum var før kampen på sidstepladsen i Bundesligaen fire point efter hjemmeholdet, der også lå lige under nedrykningsstregen. 
 Thomas Christiansen var med i en del i første halvleg, og efter 27 minutter bragte den tidligere Herfølgeangriber sin tyske klub foran. Unterhachings målmand Gerhard Tremmel kunne ikke holde et skud fra Peter Peschel, og Christiansen fulgte hurtigt op og sendte bolden i mål. 
Ti minutter senere var den dog gal i Bochums forsvar. Ved et frispark blev forsvarsmuren stillet sjusket op, og Oliver Straube udlignede direkte på frispark. Bochum fik Yildiray Bastürk og Frank Fahrenhost udvist i anden halvleg, og fem minutter før tid slog Andre Breitenreiter sejren på 2-1 fast. 
Bochum har nu fem point op til Stuttgart på næstsidstepladsen, mens der er hele syv point op til Eintracht Frankfurt over stregen.
Hattrick i Bremen
I Bremen bragte hjemmeholdets Claudio Pizarro med to scoringer Werder Bremen foran 2-0 før pausen af opgøret mod Freiburg. Syv minutter efter pausen var Pizarro igen på pletten med en scoring og stod dermed for dagens hattrick. Freiburg fik dog reduceret til 3-1 ved Allerede i andet minut af opgøret mellem Stuttgart og Wolfsburg bragte Ferreira Adhemar hjemmeholdet foran, og brasilianeren stod også får scoringen til 2-0, før Wolfsburg uden den skadede Claus Thomsen fik reduceret. 
 Energie Cottbus tog imod Kaiserslautern, der var uden Michael Schjønberg. Mario Basler, på straffe, og Marian hristov scorede for gæsterne i 2-0-sejren. 
 Senere lørdag tog FC Køln imod Hertha Berlin. Søndag møder 1860 München hjemme Bayer Leverkusen, mens Ebbe Sand og Schalke 04 tager imod Stig Tøfting og Hamburger SV.
