Title: BBC-folk_uenige_i_retten
Date: 2003-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Sidst, våbeneksperten David Kelly talte offentligt, var, da han 15. juli vidnede i Underhusets udenrigsudvalg. Da afviste han blandt andet nogensinde at have talt med BBC-journalist Gavin Hewitt, og han benægtede, at citater bragt i tv af BBC-journalist Susan Watts kunne stamme fra ham. 
Onsdag hørte domstolen, der undersøger hans død, Kellys egen stemme i en båndoptagelse, hvor han til Susan Watts udtaler netop de ord, han nægtede at kende til.
Nuancer på beskyldninger
Han henviser også til en samtale, han har haft med BBC's Gavin Hewitt, og han sætter flere nuancer på de beskyldninger, der har domineret den politiske dagsorden i Storbritannien de sidste måneder. 
Den 17 minutter lange båndoptagelse er lavet af tv-reporteren Susan Watts, dagen efter at hendes radiokollega Andrew Gilligan havde bragt en række indslag, der udløste en bitter strid mellem BBC og regeringen.
Tæt kildeforhold
På båndet kommer Kelly med en mere nuanceret udgave af beskyldningerne om, at den britiske regering skulle have manipuleret med efterretningsoplysninger om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Det fremgår klart af samtalen, at Kelly og Watts kender hinanden godt.
Galt fat
Susan Watts lagde i sin forklaring til dommerundersøgelsens udspørger James Dingemans ikke skjul på, at hun mener, at hendes radiokollega har fået galt fat i budskabet. 
Også den anden tv-journalist, Gavin Hewitt, der talte med Kelly i slutningen af maj, afviste, at Kelly ligefrem skulle have beskyldt regeringen for at have brugt oplysninger direkte imod efterretningstjenesternes råd.
'Helt ude af proportioner'
På båndet taler David Kelly om sin og sine kollegers utilfredshed med, at regeringen bragte en enkelt tvivlsom oplysning om de irakiske våben »helt ud af proportioner«. 
Men direkte adspurgt siger Kelly, at han ikke ved, om ansvaret ligger hos premierministerens pressechef Alastair Campbell.
'Ingen bevidst uærlighed'
Han siger også, at han ikke tror, nogen har været »bevidst uærlige«, men at regeringen nok har præsenteret sine argumenter for krig »på den måde, som den vurderer vil blive bedst modtaget i befolkningen«. 
Susan Watts forklarede onsdag, at hun har hyret sin egen advokat, fordi hun har følt sig under pres fra BBC's ledelse - først for at hun skulle afsløre sin kilde, siden for at hun skulle modellere sin tolkning af Kellys udtalelser, så den kunne støtte Andrew Gilligan.
Nyhedsdirektør afviser beskyldning
Den beskyldning afviste BBC's nyhedsdirektør Richard Sambrook, da han vidnede som den sidste onsdag. 
Torsdag fortsætter dommerundersøgelsen med vidneforklaringer fra tre chefer fra udenrigs- og forsvarsministeriet.
Uvist hvornår topfolk er på
Det er endnu ikke oplyst, hvornår Alastair Campbell, premierminister Tony Blair og forsvarsminister Geoff Hoon skal vidne om deres rolle i begivenhederne forud for Kellys formodede selvmord.
