Title: BBC-journalist_erkender_fejl
Date: 2003-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Det var ikke forkert, hvad jeg sagde, men det var heller ikke perfekt. Jeg fik ikke brugt de helt rigtige ord«.
Erkendte flere fejl
BBC-journalist Andrew Gilligan måtte tirsdag af flere omgange erkende, at en af de centrale formuleringer i hans første kontroversielle radioindslag fra 29. maj om regeringens Irakpolitik fejlagtigt kunne forstås, som at regeringen havde opfundet påstanden om, at Irak kunne affyre masseødelæggelsesvåben med 45 minutters varsel. 
 Erkendelsen fra Gilligan kom, da han blev afhørt på andendagen af dommerundersøgelsen, der skal klarlægge omstændighederne omkring våbeninspektør David Kellys formodede selvmord for fire uger siden.
Chefer i tvivl om Gilligans lødighed
Fejlen fra Gilligan er pinlig for radio- og tv-stationen, ikke mindst da der også blev fremlagt intern kommunikation, der afslører, at chefer i BBC har været i tvivl om Gilligans grundighed. 
 Men Gilligan stod fast på kernen i den kritik, som David Kelly skulle have rettet mod regeringen, da de to mødtes på et hotel i London 22. maj.
Kelly godkendte to citater
Gilligan har ikke præcise notater fra samtalen, men han oplyste, at David Kelly godkendte to citater, som i radiorapporterne blev tilskrevet »en højtstående embedsmand, der var med til at skrive regeringens rapport fra september«. 
 Det var dels udtalelsen om, at rapporten blev »ændret og gjort mere sexet« på regeringens foranledning, og dels udtalelsen om, at ansatte i efterretningstjenesterne »var utilfredse« med den måde, oplysningerne blev præsenteret på.
Følte sig fejlciteret
Kelly sagde selv få dage inden sin død til underhusets udenrigsudvalg, at han ikke mente at have udtalt sig på den måde. 
 Men Gilligans udlægning fik sidst på dagen støtte af en af hans kolleger, tv-reporter Susan Watts, der også har talt med Kelly uden at vide, at han også var kilden til Gilligans kontroversielle radioindslag.
Fyldige notater
I modsætning til Andrew Gilligan har Susan Watts fyldige notater fra mange samtaler, og onsdag formiddag ventes retten at høre en båndoptagelse, hun har af sin sidste telefonsamtale med David Kelly. 
 Inden retten tirsdag blev hævet, nåede Susan Watts at referere en tidligere samtale, hvor Kelly selv beskrev det som en fejl, at den tvivlsomme påstand om de 45 minutter overhovedet kom med i regeringens Irakrapport. 
 »Det var Campbell (Blairs pressechef Alastair Campbell, red.), der så noget, han kunne putte ind. Selv om der kun var en enkelt kilde, og det ikke var bekræftet. Men det lød godt«, skal Kelly have sagt. 
 Susan Watts har aldrig brugt citatet, fordi hun mente, det var en løs sidebemærkning om noget, som hun ikke vidste, om Kelly havde viden om.
