Title: BBC_lancerer_madkanal_i_Danmark
Date: 2003-06-04
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Tv-køkkenet
Der er ingen som britiske kendis-kokke, der kan tale om smagen af lime og koriander, som var det sex. Eller prise hvidløget, som havde de selv opfundet det. 
Og kun de færreste kan løbe så hurtigt rundt, smile så bredt og give så mange kindkys, mens de på 20 minutter bikser en teriyaki-steak sammen.
Jamie sælger bøger
Tv-kokke - eller celebrity chefs, som fænomenet hedder på engelsk - er blevet vor tids store entertainere. 
Og samtidig med at danskerne har gjort køkkenet til deres kvalitetsbevidste livs nye alter, har de især taget de britiske tv-kokke til sig. Først og fremmest Jamie Oliver, hvis kogebøger vi køber i hobetal, i alt 170.000 solgte eksemplarer er det blevet til herhjemme. Men vi holder også af kokkene Gary Rhodes, Keith Floyd og Ainsley Harriott, som vi på det seneste har stiftet bekendtskab med både på dansk tv og på BBC Prime. 
Tirsdag havde britiske BBC dansk premiere på den første madkanal i Skandinavien. Kanalen hedder BBC Food og vil per satellit blive vist i Danmark, Sverige, Norge og Finland. I 18 timer i døgnet vil BBC Food vise kendte kokke, som laver mad i forskellige konceptprogrammer, hvor de enten konkurrerer indbyrdes, lader sig inspirere af fjerntliggende lande eller tager hjem til almindelige mennesker for at kokkerere i deres nyinstallerede samtalekøkken.
BBC er Gud
BBC Food er den første kanalfødsel, siden BBC Prime kom til verden i 1995, og allerede fra i mandags kunne de godt 100.000 danskere, der abonnerer på tv-distributøren Canal Digitals kanaler, se med. Danskerne har altid været begejstrede for alt, hvad der har det britiske stats-tv BBC som afsender, og det er en af grundene til, at det netop er i Skandinavien, BBC Food får europapremiere. Indtil i denne uge kunne kanalen kun ses i Sydafrika.
Kokke i centrum
Tirsdagens danske lancering på Statens Museum for Kunst var garneret med værterne, Kevin Woodford og Lesley Waters, fra det småmaniske madprogram 'Ready Steady Cook' - den britiske forgænger til det danske tv-koncept 'Kok Amok'. Og efter bedste evne svarede de på spørgsmålet, om det ikke efterhånden er de kyssende og grinende celebritykokke, som er i centrum i madprogrammerne, og ikke selve maden. 
»Det er rigtigt, at tv-kokkene tidligere var mere seriøse og aristokratiske, til gengæld var de kedelige. Jeg tror, at vi med vores programmer kan få flere til at se madudsendelser. Det kan godt være, at de kun ser dem for at blive underholdt, men efterhånden kan interessen for madlavning opstå«, mente Kevin Woodford. 
For BBC World Wides kanaldirektør, Wayne Dunsford, har det været vigtigt, at Food-kanalen er et miks af moderne programkoncepter og traditionelt tv-køkken. 
»Der er to slags kokke, som fungerer godt på tv. Der er den autoritære, traditionelle kok som Delia Smith, som er en institution i britisk kogekunst - hvis man skal købe en eneste kogebog, køber man hendes. Og så er der typer som Jamie Oliver, der har bragt madprogrammet ud til et helt nyt publikum, samt hyggelige Keith Floyd, der godt kan lide at drikke et glas vin eller to undervejs. Jeg tror ikke, at der ville være et kanalpublikum kun til Delia Smith og heller ikke kun til sjove madkonkurrencer«, siger Dunsford.
Spraglet madkultur
Som publikum til disse tv-øvelser er danskerne altså blandt de udvalgte i Europa. Og det på trods af at vi hører til de folkefærd, som bruger færrest penge på madlavning. 
Vicepræsident i Det Danske Gastronomiske Akademi, Jan Krag Jacobsen, sætter da også spørgsmålstegn ved, om en kanal som BBC Food får os til at lave lækrere mad. 
»Danskerne bruger kun 11 procent af deres disponible indkomst på mad, hvilket er en tredjedel af, hvad franskmændene bruger. De færreste laver for eksempel den mad, de ser i damebladene, og selv om vi er meget glade for madudsendelser, er det under 5 procent af de danske børn, som laver mad sammen med deres forældre. Danskerne er kendetegnet ved at have en meget spraglet madkultur. Den ene dag spiser vi på McDonald's, den næste på en fin restaurant og den tredje havregryn med mælk og sukker«, siger Jan Krag Jacobsen.
Nye køkkener
Når det gælder mad, er der dog ikke grund til kun at tegne et dystert billede af danskerne, som de seneste ti år har brugt et beløb, der svarer til tre Øresundsbroer på at indrette nye køkkener. 
»Der er faktisk flere, som jævnligt laver god mad - jeg tror, at det er ved at vende, og det kan man måske godt se en kanal som BBC Food i Danmark som udtryk for«, siger han og tilføjer: 
»Men lad os se, hvor meget maden fylder i forhold til kendte mennesker, der kokkererer i en lidt kunstig grinestemning«.
