Title: BBC_far_hard_medfart_i_sag_om_vabenekspert
Date: 2003-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske offentlige tv-station BBC er under heftig kritik, fordi BBC efter våbeneksperten David Kellys død har navngivet ham som eneste kilde til oplysninger om, at regeringen pyntede på efterretningsoplysninger for derved at begrunde en krig mod Irak. 
 Britiske parlamentarikere kræver udskiftninger i BBC's ledelse, efter at nyhedsdirektør Richard Sambrook bekræftede, at Kelly var den anonyme kilde bag et kontroversielt radioindslag. BBC oplyste i går, at stationen havde gjort, hvad den kunne for at holde Kellys navn fortroligt, men at det efter hans død er vigtigt at undgå yderligere spekulationer. BBC havde tidligere nægtet at bekræfte, at oplysningerne kom fra Kelly. 
 Den konservative Robert Jackson, der er valgt i Kellys valgkreds, sagde, at Kelly formentlig gik i døden, uden at vide om han var kilden, som BBC i maj citerede for voldsom kritik af premierminister Tony Blairs kontor. Britiske aviser på barikaderne
 Også de britiske aviser er efter BBC. Daily Mirror mener mandag, at BBC posthumt beskylder Kelly for at lyve. Kelly sagde sidste tirsdag i det britiske parlament, at nok havde han haft kontakt til BBC-journalisten Andrew Gilligan, men han følte ikke, han var tv-stationens hovedkilde. 
 »Enten løj dr. Kelly for parlamentsmedlemmerne eller også overdrev hr. Gilligan sin historie,« skriver formiddagsavisen. Konkurrentavisen Sun gav udtryk for samme vurdering med overskriften 'BBC-mand synker endnu dybere ved at kalde død doktor for løgner'. Kelly under pres
 Avisen Sunday Times offentliggjorde søndag udtalelser, der tydede på, at Kelly følte sig under pres og forrådt af sin arbejdsgiver, forsvarsministeriet. 
 »Jeg føler det, som om jeg har været igennem en vridemaskine. Jeg er chokeret. Jeg havde fået at vide, at det hele ville være fortroligt«, sagde Kelly til Sunday Times. Journalisten besøgte Kelly, netop som han for 11 dage siden havde fået besked fra forsvarsministeriet om, at hans navn ville stå i næste dags aviser. Kildebeskyttelse ultimativ
 »Kildebeskyttelsen bør være ultimativ også efter et dødsfald eller et selvmord,« mener Danmarks Radios nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen. 
 »Men jeg hæfter mig ved, at offentliggørelsen af kilden er sket efter samråd med Kellys familie, og at regeringen har ført en usædvanlig intens jagt på kilden, som har sat BBCs egen rolle under et ekstremt pres«, siger Lisbeth Knudsen. Cook vil have undersøgelse
 Tidligere udenrigsminister Robin Cook, som trådte tilbage fra Blairs regering på grund af Irak-striden, mener, at det nu er på tide at få kulegravet begrundelserne for krigen.

