Title: Beboere_til_kamp_mod_trafikstrøm
Date: 2002-06-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En buldrende ringvej tværs gennem Paradis. Sådan vil beboerne på Strandøre - en lille bid villavej ved Svanemøllebugten i København - beskrive situationen, når de i dag forsøger at overbevise politikerne om det fornuftige i at flytte hovedparten af de 12.000 daglige biler til nabogaderne Strandvænget og Strandvejen. 
Det er den stigende trafik på den københavnske Ring 2, der har fået beboerne ud af haverne på Strandøre og op på barrikaderne. 
Og ifølge en af beboerne, Mette Bødtcher, er det ikke alene for at dæmpe støj, møg og trafikfare uden for egne parceller: 
»Vi burde hive politikerne ud i området i stedet for at møde dem på Rådhuset, for området langs Svanemøllebugten er en unik perle for hele Østerbro, ja, hele København. Der er masser af rekreative muligheder, men i øjeblikket afskæres området af den tætte trafik«. 
Derfor ønsker beboerne at flytte trafikken lidt længere væk fra stranden, og samtidig argumenterer de også med, at Strandøre er en lille tosporet vej på et fundament af muslingeskaller. 
»Den er simpelt hen ikke bygget til så meget og så tung trafik. Vores huse ryster og slår revner, mens Strandvejen er mere solidt funderet og kan tage trafikken«, siger Mette Bødtcher. 
Trods beboernes ihærdige forslag - suppleret med underskriftsindsamlng - er der ikke umiddelbart meget hjælp at hente i kommunens bygge- og teknikudvalg, som i dag behandler sagen. 
Selv om Københavns Kommune har ofret mange siders undersøgelse af vejforholdene i området, er konklusionen, at trafikken kører bedst i sit nuværende forløb. 
»Det nytter ikke noget særligt at flytte aben fra ét sted til et andet. Der er mere perspektiv i at rette blikket fremad og begynde arbejdet med en egentlig ny vejforbindelse mellem Østerbro og Helsingørmotorvejen«, siger bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), som anser en tunnel under havnen som et væsentligt element i en helhedsløsning. Men den er ikke lige for - snarere ude i en 10-årig horisont, mener han. 
Derfor er politikernes afvisning af ønsket om at flytte trafikken fulgt af en beslutning om at undersøge etableringen af en stump rigtig ringvej, og det aktualiseres af både flere nye boliger i Nordhavnen og flytningen af Oslofærgen fra Indre By og længere op ad havneløbet. 
Som en trafikmæssig trøst lægger forvaltningen yderligere op til, at Strandøre får en ny og mere stilfærdig belægning, så støjen dæmpes med nogle få decibel fra det nuværende niveau på 70. 
Sammen med en omlægning af krydset, hvor Strandøre mødes med Strandvejen, løber trøstpræmien op i 10 mio. kr.
