Title: Bech_Vi_er_færdige
Date: 2002-11-01
Article Type: Sport
Author: FC Midtjyllands træner, Troels Bech, var ikke i tvivl om, at midtjyderne torsdag aften tabte til et bedre hold, og han ser det næsten som en umulig opgave at kvalificere sig til næste runde af UEFA Cuppen efter nederlaget til Anderlecht. 
 »Anderlecht skal have ros for en flot fodboldkamp. De spillede meget bedre end os. Selv om vi formåede at reducere, tror jeg ikke, at vi går videre. Det var ét mål for lidt«, sagde Troels Bech til Ritzau efter kampen i Bruxelles. Ærgrelse over brændte chancer
 Bech ærgrede sig desuden over mængden af personlige, midtjyske fejl og over Razak Pimpongs misbrugte muligheder, hvor han to gange reelt var alene med belgiernes målmand og burde have scoret. 
 »Man kommer simpelthen ikke videre i Europa, hvis man begår den samme mængde personlige fejl, som vi gjorde i aften. 3-1 er normalt et rigtig skidt resultat, og det var det også i aften«, sagde Troels Bech. Lignede en afklapsning
 Det lignede en afklapsning, da FC Midtjylland i løbet af den første halvdel af anden halvleg kom bagud 0-3. 
 Men midtjydernes Frank Kristensen scorede et vigtigt udebanemål, da han sendte et langskud i mål fra over 30 meters afstand. 
 »Jeg talte med Mikkel (Jensen) før frisparket. Vi besluttede, at vi blev nødt til at prøve et eller andet. Jeg skød bare, og så sad den der. Det var en fantastisk oplevelse og et af de bedste mål, jeg har scoret i min karriere«, sagde Frank Kristensen til Ritzau. Teknisk overlegne
 Og dermed står døren til UEFA Cuppens tredje runde stadig på klem. Midtjyderne skal vinde mindst 2-0 i returkampen på Silkeborg Stadion. 
 Men Anderlecht var et bedre hold i den første kamp. 
 Belgierne var teknisk overlegne i forhold til FC Midtjylland-spillerne, som manglede tempo i forhold til modstanderne. De belgiske mål
 Hjemmeholdet kom foran 11 minutter efter pausen, da jugoslaven Jestrovic udnyttede et godt indlæg fra sydkoreanske Seol. 
 Blot fire minutter senere mistede FC Midtjylland koncentrationen, da midterforsvaren Søren Skriver begik en ærgerligt staffe. Det udnyttede selvsamme Jestrovic og bragte den tidligere belgiske storklub foran 2-0. 
 Det blev 3-0 på et kontrastød i det 72. minut, hvor Dindane og Kenneth From i fælleskab skovlet bolden over stregen.

