Title: Beckham-salg_gav_aktieløft
Date: 2003-06-19
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Så er det sikkert. Efter et par ugers intensiv mediespekulation, meddelte Manchester United i går til børsen i London, at David Beckham har indgået en fireårig aftale med spanske Real Madrid. Kontrakten, som forventes underskrevet 2. juli, giver Beckham en ugeløn på en million kroner, og Real betaler United en transfersum på 24,5 millioner pund - 260 millioner kroner.
Aktierne steg med fire procent
Børsen i London reagerede med det samme, og Uniteds aktier steg med små fire procent, svarende til 130 millioner kroner, men prisen på Beckham er alligevel et klart udtryk for, at det ikke længere er en selvfølge, at de store navne sælges for 300-400 millioner. 
Den 28-årige engelske landsholdsanfører, som i øjeblikket er i Asien på er personlig promotiontur, takkede i en pressemeddelelse Sir Alex Ferguson for, at han i starten af 1990'erne gav ham chancen på Uniteds førstehold: 
»Ferguson har gjort mig til den spiller, jeg er i dag. Skiftet til Real Madrid er en fantastisk chance for mig på dette tidspunkt i min karriere, men jeg vil nok savne holdkammeraterne fra United«.
Keane er ked af det
Manchester Uniteds ubestridte leder på banen, den irske midtbanejernmand og anfører Roy Keane, sagde til BBC, at han var ked af, at Beckham forlod klubben, men hæftede sig ved, at United heller ikke gik i stå efter salgene af Andy Cole og Dwight Yorke. 
David Beckham, som nu bliver en del af Real Madrids Dream Team, debuterede for United som 18-årig i 1993, spillede 398 kampe for de engelske mestre og scorede i alt 86 mål.
Spekulationer på rygtebørsen
Hvem der skal afløse den skudstærke højrekantspiller vides endnu ikke, men den brasilianske verdensmester Ronaldinho fra Paris Saint-Germain og australieren Harry Kewell fra Leeds er umiddelbart de bedste bud, på trods af, at disse ikke er typiske kantspillere og mest opererer i tomrummet mellem modstandernes forsvar og midtbane. 
Da teenageikonet og ikke mindst varemærket David Beckham ankom til Japan sent tirsdag aften blev han og fruen mødt af flere tusinde skrigende japanske teenagere, heriblandt Rie Yamanaka: 
»Jeg er ligeglad med, hvem han spiller for - jeg vil altid elske ham«.
Rygnummer 15
Det vil de utvivlsomt også i Real Madrids marketingafdeling, som godt kan begynde at bestille et større parti Realtrøjer med nummer 15, angiveligt det rygnummer, Beckham spiller med de kommende fire år. 
Til gengæld er der vedvarende rygter i Spanien og Italien om, at Reals Luis Figo er på vej væk fra Dream Team, og eksempelvis skulle både Milan og Inter være interesserede i portugiseren.
