Title: Beckhams_nye_sider
Date: 2003-09-18
Article Type: Kultur
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Som han sidder dér med sit teenagerlook, sit dydsmønstersmil, sin drengede stemme og sine glimtende diamantørenringe så store som kronjuveler er det svært at tro, at David Beckham kan bide fra sig. Men det gør han i sin debutbog 'My Side' (Mit liv), der blev præsenteret i Madrid i sidste uge. 
»Det er slut. Han vil af med mig!«. 
På side 360 når han frem til den konklusion om sin træner og beskytter gennem 15 år, Alex Ferguson. Forinden har han givet læserne sin version af en episode i omklædningsrummet efter et Manchester United nederlag til Arsenal, hvor »bossen« (Ferguson) blev så rasende, at han sparkede til en støvle, der ramte Beckham under det ene øje og gav ham en blødende rift.
Besluttede klokken to om natten
Det, som Beckham kalder Fergusons forvandling, var i høj grad årsagen til, at han, som han skriver på én af bogens sidste sider, »kl. to om natten ringede til (sin agent) Tony (Stephens) og sagde: Real Madrid«. 
Det valg har den 28-årige succesdreng ikke fortrudt. Det manglede da også bare. 45 mio. kr. netto om året for at spille på et hold spækket med verdensstjerner. Og flere gange så meget i reklameindtægter. 
Hvortil kommer de foreløbig ca. 15 mio. kr., han har fået på forskud af det britiske forlag for at skrive sin egen livshistorie. Eller rettere fortælle den til forfatteren, skuespilleren og sportsskribenten Tom Watt.
Danske rettigheder ikke solgt
Indtil nu foreligger bogen kun på engelsk, 'My Side', i et førsteoplag på en million eksemplarer. Men i efteråret udgives den på yderligere 15 sprog. Den danske version kommer dog næppe til at ligge under juletræet. 
»De danske rettigheder er desværre ikke solgt endnu«, oplyser Ann-Katrin Ziser fra forlaget HarperCollins til Politiken. 
Lanceringen på Madrids dyreste og fornemste hotel var mere glamourfyldt, end når en hollywoodstjerne kommer til byen. Dusinvis af fotografer - spanske, britiske, japanske, ja selv en kameramand fra TV 2 - stod på nakken af hinanden for at få det bedste skud. Og den engelske midtbanespiller nyder tydeligvis alle sine biroller som modefænomen, medieikon og teenageidol. 
»Jeg har så mange fans i alle aldersgrupper, lige fra små børn til ældre mennesker. Egentlig forstår jeg det ikke. Men det er da charmerende, at de interesserer sig for mit liv. De elsker alle sammen at læse gode historier. Og min bog er en god historie, for den kommer fra mit hjerte«, sagde Beckham, der mener, at han har skrevet mere positivt end negativt om Alex Ferguson. 
»Jeg har haft 15 gode år under ham. Han gav mig chancen for at udvikle mig til den spiller, jeg er nu«. 
Men ellers er det Beckhams forældre, der er nøglen til hans succes: 
»Mum og Dad opdragede mig til at være en ligevægtig person med begge ben på jorden. Og de, der kender mig, ved, at sådan er jeg stadig«. 
Bogen er allerede gået direkte ind som nummer et på bestsellerlisten i England.
