Title: Beckham_kræver_uforbeholden_undskyldning_fra_Ferguson
Date: 2003-02-18
Article Type: Sport
Author: David Beckhams rådgivere har ifølge den britiske avis The Guardian gjort klart, at stjernespilleren kræver en uforbeholden undskyldning af Sir Alex Ferguson, efter at Manchester United-manageren var skyld i, at Beckham måtte sys med to sting over venstre øje efter at være blevet ramt af en flyvende fodboldstøvle. Hidsig og uvillig til at erkende egne fejl
Den 61-årige, notorisk hidsige Ferguson var rasende efter hjemmebanenederlaget på 0-2 lørdag mod rivalerne Arsenal i FA-Cuppen. 
Ferguson, der tillige har ry for at have svært ved at erkende egne fejl, har mandag afskrevet episoden som et 'vildt tilfælde'. 
»Det er sådan noget, der sker hele tiden i omklædningsrummet. Man bliver ophidset og gal. Det her var et vildt tilfælde, men det er ikke mere at snakke om nu. Det var et utroligt uheld, som ikke vil ske igen«, sagde Ferguson. Beckham: Utilstedelig opførsel
Men iagttagere siger, at Ferguson bør passe på ikke at ødelægge forholdet til en af de mest betydningsfulde spillere på holdet på et kritisk tidspunkt i sæsonen. 
Kilder siger til The Guardian, at Beckham føler, at Fergusons opførsel i omklædningsrummet var 'totalt utilstedelig'. Ferguson utilfreds med Beckhams spil
Klubben har gjort meget ud af at understrege, at episoden var hændelig, og at det var et tilfælde, at støvlen røg i retning af David Beckham. 
Men det er også kommet frem, at Ferguson var meget utilfreds med Beckhams ageren omkring Arsenals andet mål, der blev scoret af franskmanden Wiltord. 'I burde spille for et værtshushold'
Ferguson mente, at Beckham burde forpurret Edus oplæg til scoringen. 
Inden den hidsige manager sendte støvlen af sted på flyvetur, er det også kommet frem, at Ferguson skreg til sine spillere, at 'I har ry for at være internationale topspillere. I burde spille for et værtshushold'. Sort lørdag for Beckham
Beckham siges at have reageret voldsomt på epsioden, og at holdkammeraterne måtte holde midtbanestjernen væk fra Ferguson, mens blodet piblede fra flængen over venstre øje. 
Læg dertil, at det faktisk var Beckham, der med skulderen rettede Edus frispark af, så Arsenal kom foran i weekendens kamp, og at Beckham - efter altså også at have været involveret i Arsenals andet mål - i anden halvleg måtte udgå med en lægskade. 
Så der er vel ikke noget at sige til det, hvis den engelske landsholdsspiller var en anelse pirrelig efter Fergusons støvlespark i omklædningsrummet. 
Efter at være blevet syet på stedet forlod Beckham klubben 25 minutter før sine holdkammerater med en forbinding om hovedet og i selskab med sin hustru Victoria og parrets søn, Brooklyn.

