Title: Bedaget
Date: 2002-01-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KONKURRENCEEVNEPAKKE. Det uskønne udtryk har en klang af en svunden tid over sig, hvor industrien udgjorde rygraden i dansk økonomi. Ikke desto mindre har erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) valgt at bruge det knudrede ord som titlen på det erhvervsudspil, han præsenterer i morgen. Når man ser på pakkens indhold, som med regeringens vanlige sans for pressestyring er lækket til dagbladet Børsen, er det da også de gamle redskaber, regeringen har fundet frem af den erhvervspolitiske værktøjskasse. Landets virksomheder kan se frem til en gaveregn af en samlet værdi på 500 millioner kroner, der blandt andet kommer til at bestå af gamle travere som lempeligere skatteregler ved generationsskifte, længere momskreditter, lavere afgifter, ændret skat på aktieoptioner og lettere adgang til etableringskonti. Til-tag, som med garanti vil vække begejstring hos de borgerlige kernevælgere i landets små og mellemstore virksomheder. Og ifølge erhvervslivets organisationer den rette medicin, hvis den danske iværksætterkultur skal få det bedre. 
MÅSKE. Men at bruge 500 millioner kroner på primært at lette de såkaldt administrative byrder virker ikke som den rette kur for dansk erhvervsliv i en tid, hvor antallet af vigtige udfordringer tårner sig op for næsen af de danske virksomheder. Ikke mindst problemerne med danske virksomheders svage forskningsindsats og endnu svagere evne til at integrere indvandrere. De penge, som regeringen nu klatter væk for at tilfredsstille kernevælgerne, ville gøre en verden til forskel i et dansk forskningsmiljø, som halter voldsomt efter i international sammenligning. Og det kræver ingen større fantasi at forestille sig, hvad lignende summer kunne gøre for integrationen af indvandrere på arbejdsmarkedet. Begge dele ville på længere sigt gøre meget mere for den danske konkurrenceevne end de smålempelser, som regeringen nu lægger op til.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
