Title: Bedemand_frifundet_for_dokumentfalsk
Date: 2003-09-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Efter tre et halvt år som sigtet og hovedmistænkt i den såkaldte ligkistesag, kunne Hans Viltsborg Thomsen torsdag forlade Østre Landsret som en fri mand. 
Som direktør for det hedengangne bedemandsfirma, Arbejdernes Ligkistemagasiner, stod han tiltalt for i ti tilfælde at have forfalsket underskrifter på dødsanmeldelser for sene aborter og døde babyer. 
Disse forhold blev han idømt ti måneders ubetinget fængsel for, da Københavns Byret i juni fældede dom i sagen. Som i byretten fandt landsretten det godtgjort, at Hans Thomsen i strid med loven stod bag de forfalskede underskrifter, men alligevel faldt dommen radikalt anderledes ud. 
Det skyldes, at de seks medlemmer af domsmandsretten var enige om at lægge en mildere bestemmelse om dokumentfalsk til grund for dommen, end anklageren havde krævet. Hans Thomsen havde 'kun' overtrådt straffelovens milde bestemmelse om dokumentfalsk, hvor der er en forældelsesfrist på to år, afgjorde landsretten. 
Det sidste forhold af dokumentfalsk blev begået i april 1999. Og da der gik mere end to år, før Københavns Politi i november 2001 indkaldte Hans Thomsen til det første retsmøde, fandt landsretten, at sagen faldt på forældelse. 
Derved er kun to af sagens bipersoner blevet dømt i den vidtforgrenede sag - nemlig to tidligere ansatte i Rigshospitalets Kapel. 
Anklageskriftet lød på, at Hans Thomsen havde begået dokumentfalsk over for begravelsesmyndigheden og de sociale myndigheder med henblik på udbetaling af begravelseshjælp til AL. 
Hans Thomsen har hele tiden nægtet sig skyldig i samtlige anklager - også at have forfalsket underskrifter, der gav AL ret til at få udbetalt offentlig begravelseshjælp på 5.800 kr. per begravelse. 
Erklæringer fra Teknisk Afdeling under rigspolitichefen udpegede imidlertid Hans Thomsen for med »overvejende sandsynlighed« at stå bag underskrifterne. 
I sin procedure fremhævede Hans Thomsens forsvarer, Steen Bech, at motivet til forfalskningerne ikke kunne være ekstra fortjeneste, idet firmaet i nogle tilfælde havde valgt en fremgangsmåde, hvor der ikke var maksimal gevinst.
Kritik af politiet
Hvis direktøren havde skrevet under i mødrenes navne, var hensigten således alene at hjælpe de rystede forældre, mente Steen Bech. Og det erklærede landsretten sig enig i. 
»Hvis den tiltalte skulle have indhentet forældrenes underskrifter, ville det have været til ulejlighed og ubehag for de pårørende, som i forvejen befandt sig i en meget ulykkelig situation«, sagde retsformand Hans Christian Thomsen. 
Efter at anklagemyndigheden i foråret droppede de øvrige sigtelser mod Hans Thomsen om bl.a. bedrageri, har hele spørgsmålet om den tiltaltes motiv været udeladt i retssagen. 
Således undlod anklageren, politiassessor Helle Giersing, at komme ind på spørgsmålet i landsretten. Hun havde ingen kommentarer til dommen. 
Det havde derimod Steen Bech, der hårdt kritiserede politiet for at have grebet efterforskningen i ligkistesagen helt galt an. 
»Man kørte den som en bedragerisag og har hængt min klient ud som storsvindler og alt muligt andet, og så måtte man falde ned til sidst, hvor resultatet er ti falske underskrifter, der er skrevet i en god hensigt«, sagde Steen Bech. 
Chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi siger: 
»Vi hænger ingen ud, men har selvfølgelig den åbenhed omkring en sag, som vi har lov til og er en del af vores pressepolitik. Det er svært at tilgodese hundrede procents diskretionshensyn til en sigtet i en sag og samtidig have en vis åbenhed«. 
Hans Thomsen ønskede torsdag ikke at kommentere dommen, men hastede ned ad trapperne og forlod Østre Landsret på cykel ad Bredgade. Hverken under proceduren eller efter dommen lagde Steen Bech skjul på sagens omkostninger. 
»Min klient er naturligvis lettet over, at disse fire års mareridt er slut, og at det er slut med en frifindelse. Jeg kunne have ønsket mig en 'ren' frifindelse, men dette resultat er absolut til at leve med«, sagde Steen Bech.
