Title: Bedemandens_søn
Date: 2004-01-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Den bedste mysterie-krimi-serie-bog skrives af en forfatter, som aldrig selv blev helt forløst af Jan og Kim og Co. Det er en god gerning at skrive sådanne bøger. Og Oscar K. er bestemt en kender, selv om han næppe hører til seriesjakkets seje kerne. Dertil har forfatteren for mange jern i ilden og både i vandet. 
Bogen om 'Mikkel' er første bind i en serie, som Oscar K. skriver ene mand. Vi er langt fra stenbroen, helt ude i noget jysk noget, hvor folk kan finde på at stå stille for at se på en flok duer. Men også der, hvor livet leves - og afsluttes. 
Mikkels far er bedemand, og det fremmer ikke hans status i klassen. Til gengæld fisker Mikkel nede ved søen, hvor han har sin hemmelige hule, og det er også dér, han en dag finder faderens rustvogn på en skråning, der er blodspor i hulen, og den forsvundne autolærling ryger Kings uden filter. Så er rammen ligesom på plads. 
Mikkel er en frisk dreng, der har lært, at venlighed og tålmod lønner sig i det lange løb. Undervejs får han også flere venner og veninder og en hund. Mikkel går i 6. klasse. Tempoet er højt, som det skal være, så derfor misses et par forklarende udsagn i farten. Eller også er forfatteren så durkdreven, at han allerede nu lægger spor ud til bind syv! 
Der er intet at udsætte på sprog eller handling. Det er tilmed rart at komme ud på landet i den friske luft, her kender de også Eminem, og mysterierne er til at forstå. Bedemandens søn er allerede på vej opad. Han har lune og en sund skepsis. Lad os nu se! 
'Mikkel' er blevet til i et samarbejde med adskillige 6. klasser rundt i landet. Især takkes to skoler fra Horsens og Vanløse. Og sådan er historien faktisk også. Lige dele Horsens og Vanløse! I løbet af i år kommer flere bind i serien.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
