Title: Bedre_odds_for_Gudenadal
Date: 2003-01-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Chancerne for at motorvejen ved Silkeborg vil gå uden om Gudenådalen stiger. Stadig flere landspolitikere melder sig som tilhængere af, at den alternative rute, som produktchef hos Grundfos Jakob Løchte tegnede på sin efterårsferie i bjergbyen Astros i Grækenland, undersøges nærmere. 
Løchtes linje går hverken gennem byområder eller store naturarealer, er billigere end ringvejen og på niveau med Gudenåruten.
Støtte fra Kaj Ikast
Langt de fleste politikere har hidtil været mest stemt for Gudenåruten, men Løchtes alternativ får støtte af Danmarks Naturfredningsforening og lokale virksomheder som Jyske Bank. 
Og nu er markante folketingspolitikere også blevet interesserede. Formanden for Folketingets trafikudvalg, Kaj Ikast (K), har inviteret Løchte til at fremlægge sagen for udvalget i februar. 
»Han har fået en god idé og skal have lov til at præsentere den for alle partierne«, siger Ikast. 
Også formanden for miljøudvalget, Venstres Eyvind Vesselbo, er positivt stemt. 
»En miljørigtig løsning er helt sikkert at foretrække«, siger Vesselbo, der netop har været på rundvisning i Gudenådalen.
Fredninger skal ophæves
Miljøudvalget har indflydelse på sagen, fordi en motorvej gennem dalen eller Silkeborg Langsø kræver, at man ophæver fredninger. 
Dansk Folkepartis miljøordfører Jørn Dohrmann understreger, at »der skal være balance mellem hensynet til en motorvej og hensynet til den unikke danske natur«. Og partiets trafikordfører Poul Fischer siger, at »der ofte er god logik i at lytte til almindelige borgere«. 
»Det vil være udmærket at få undersøgt den alternative rute nærmere«, mener Fischer. 
Socialdemokraterne har endnu ikke taget stilling, men medlem af trafikudvalget Jørn Pedersen, der er valgt i Silkeborg, finder det »afgørende, at man får fastlagt linjeføringen hurtigt«. 
Jørn Pedersen vil ikke gå så langt som Silkeborgs borgmester Jens Erik Jørgensen (K), der har sagt, at motorvejen gennem Gudenådalen vil være »flot«. 
Men socialdemokraten mener, at Gudenådalruten vil være »skånsom i forhold til miljøet«. 
Hverken miljøminister Hans Christian Schmidt (V) eller trafikminister Flemming Hansen (K) vil udtale sig om motorvejsruten, før Vejdirektoratet kommer med deres indstilling i sagen.
