Title: Bedre_forskning_i_alternativ_behandling
Date: 2003-11-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De ekstra 10 mio. kroner, som finanslovsforliget sikrer til forskning i alternativ behandling, kan være med til at trække seriøse forskere til området. 
Det mener bestyrelsesformand for Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling (ViFAB) læge Hanne Mollerup. 
»Jeg tror, at jeg med disse penge kan gå ud og banke hul i muren ind til universitetsmiljøet. Den normale bevilling på én million om året er ikke nok til at interessere etablerede forskere, fordi det som regel kræver flere penge og en bevilling over mere end ét år at køre et stort projekt igennem«, siger Hanne Mollerup
Problemer med at komme af med pengene
Sidste år havde ViFAB ligefrem problemer med at uddele den ekstrabevilling på fem mio. kroner, som Dansk Folkeparti havde sikret i finanslovsforhandlingerne. 
»Det tog nogen tid at få projekter ind, der var gode nok. Men pengene er kommet ud nu«, siger Hanne Mollerup. 
»Problemet er, at alternative behandlere ofte ikke er dygtige nok til at forske, mens omvendt de etablerede forskere, som er vant til videnskabelige metoder, ikke er gode nok til at forske på netop dette felt, fordi de ikke ved nok om, hvordan man bruger alternativ behandling«. 
Den sidste ekstrabevilling var øremærket til forskning i akupunktur og zoneterapi. De nye penge er ifølge Hanne Mollerup ikke øremærkede, men ViFAB vil satse på projekter, hvor alternative behandlere samarbejder med etablerede forskere. 
»Vi ved endnu ikke præcis, hvordan pengene bliver fordelt - om de alle sammen skal bruges til eksterne forskningsbevillinger, eller om vi også får muligheder for at køre projekter i eget regi«. 
Hvis det bliver tilfældet, står et projekt om brugen af zoneterapi til ørebørn på Hanne Mollerups personlige ønskeseddel. Det er kørt på pilotbasis, men blev aldrig gennemført som egentlig forskningsprojekt.
Effekt bør undersøges
Overordnet er det Hanne Mollerups prioritet, at pengene skal gå til at undersøge de mest anvendte metoder inden for alternativ behandling og til at afdække, om alternative metoder virker på de områder, hvor de bruges mest - for eksempel mod gigt og i den palliative (smertelindrende. red. ) behandling. 
»Det primære formål er jo at finde ud af, om det virker eller ikke virker«, siger hun,
Jo mere forskning jo bedre
Professor, dr.med. Jens Chr. Djurhuus, formand for Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, der selv i år har 180 mio. kroner at dele ud af, kan godt unde den alternative forskning de ekstra 10 mio. kroner. 
»Jo mere forskning i det danske samfund, jo bedre. Og det gælder også på det alternative område«, siger Jens Chr. Djurhuus. 
»Vi støttede oprettelsen af ViFAB og er i løbende dialog med dem. Og det begynder efterhånden at ligne noget fornuftigt«, siger Djurhuus. »ViFAB er en slags kuvøse, der sikrer, at også den del af behandlingsklaviaturet bliver undersøgt. I øvrigt bevilger vi selv penge til forskning i alternativ behandling, hvis projekterne er gode nok«.
