Title: Bedre_tilbud_til_psykisk_syge_børn
Date: 2002-06-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Problemer med psykisk syge børn, der lades i stikken, når de bliver udskrevet fra en psykiatrisk afdeling, får højeste prioritet, når regeringen efter sommerferien skal forhandle en ny psykiatriaftale på plads. Det lover socialminister Henriette Kjær (K). 
 Løftet kommer, efter at Politiken de seneste dage har beskrevet, hvordan børn og unge med meget alvorlige psykiske lidelser alt for ofte udskrives til ingenting eller til helt forkerte tilbud. Det har nu fået fagfolk til at slå alarm. Socialministeren siger, at hun er overrasket over problemets omfang. 
 »Jeg anede simpelthen ikke, at det stod så slemt til. Jeg troede helt sikkert, at der blev taget hånd om de her børn. Og jeg er selvfølgelig skuffet over, at det ikke er tilfældet. Men når det nu ikke fungerer, er det noget af det, vi vil have som et prioriteret område«, siger Henriette Kjær. 
 Efterårets forhandlinger om en ny psykiatriaftale involverer både Folketingets partier samt kommuner og amter. Socialministeren mener selv, at problemet i høj grad skyldes, at der ikke er sammenhæng mellem selve behandlingen på de amtslige sygehuses psykiatriske afdelinger og så de efterfølgende tilbud hos de sociale myndigheder i kommunerne. 
 »Det er helt afgørende, at man bliver bedre til at samarbejde på tværs af amter og kommuner. Det giver utrolig mange problemer, at kommuner og amter ikke arbejder godt nok sammen«, siger Henriette Kjær.
Ikke flere penge
Hun afviser, at det i første omgang handler om at tilføre området flere penge og peger på, at hele det psykiatriske områder inklusive børnepsykiatrien, har fået tilført flere penge de seneste år. Det har blandt andet medført flere behandlingspladser til psykisk syge børn. 
 Tidligere socialminister Karen Jespersen (S) foreslog i går, at psykisk syge børn får en fast kontaktperson, der følger dem hos de forskellige myndigheder. En sådan mulighed eksisterer allerede i dag, understreger Henriette Kjær. »Men hvis det ikke fungerer, er det noget af det, vi vil prøve at stramme yderligere op, sådan at det bliver noget, man simpelthen får krav på. Det er lidt et problem, at de ude i kommunerne tøver lidt med at tilbyde det. Jeg tror ikke, at problemet er modvillighed, men mere, at den enkelte sagsbehandler ude i kommunerne ikke har så meget erfaring med problemet og derfor har svært ved at holde styr på det«, siger socialministeren.
