Title: Bedre_behandling_af_torturofre
Date: 2001-04-24
Article Type: Danmark
Author: Nu skal der strammes op. 20.000 flygtninge der lever i Danmark har brug for psykologhjælp, for at kunne leve med deres traumer. Men der bliver kun behandlet 300 mennesker om året. En ny rapport fra Sundhedsministeriet anbefaler at behandlingen bliver koordineret mellem kommune, amt og stat. Samtidig bevilger sundhedsministeren tre millioner til at afhjælpe ventelisterne. Langt fra alle modtager hjælp
Omkring 300 flygtninge behandles årligt på en lille halv snes centre. Men i betragtning af at Danmark i 2000 gav godt 5000 udlændinge asyl, og at 10-20 pct. skønnes at have behandlingsbehov, er det åbenbart, at kun en del af dem modtager behandlingstilbud. Hurtigere tilbud om behandling
Behandlingen skal ske i amtskommunalt regi, og tre behandlingscentre, Oasis, CEPAR og RCT-Jylland, vil få en nærmere bestemt økonomisk ramme at arbejde indenfor, oplyser sundhedsminister Arne Rolighed (S). 
Behandlingstilbuddet skal gives så hurtigt som muligt og vil i øvrigt blive koordineret med de øvrige tilbud, som en person modtager i kommunalt eller amtskommunalt regi. Tre millioner til ventelister
Ministeren vil nu tage kontakt med de kommunerne for at få rapportens forslag gennemført. Staten har bevilget yderligere tre mio. kr. til en kapacitetsudvidelse af centrene, dvs. til nedbringelse af ventelister. 
For fremtiden vil der blive udarbejdet et egentlig budget for behandlingen af de traumatiserede flygtninge. Amtskommunerne vil efter sygehusloven kunne vælge at benytte private institutioner. Læger og psykologer i socialforvaltningen skal kunne henvise til behandling på centrene på tværs af amtsgrænserne. Ny behandlingsplan
Det er hensigten at der skal opstilles en behandlingsplan for den enkelte, hvori indgår aftaler om målsætninger med behandlingsforløbet. 
De berørte centre hilser udsigten til en nyordning med glæde. 
»I en årrække har vi brugt alt for megen tid og energi på at få finansieret behandlingerne ved tovtrækkeri med kommunerne, ja i nogle tilfælde ar vi blevet nødt til at afslå behandling, fordi det ikke lykkedes at finde alle de kommunale og amtslige penge, der skulle til«, siger cand. psych. Ulrik Jørgensen, Oasis. 20.000 har behov for behandling
I alt skønnes der at leve omkring 20.000 flygtninge i Danmark, som har behov for behandling som følge af deres tidligere oplevelser. Det kan være fængsling, tortur eller anden form for forfølgelse. Statens tilskud til behandlingen er i år 6,6 mio. kr. 
Hidtil har kommunerne måttet betale noget af behandlingen, men med rapporten lægges der op til indførelsen af et årligt budget for de behandlingskrævende tilfælde.

