Title: Bedre_end_'Stjernekrigen'
Date: 2003-09-27
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Læs lige overskriften en gang til. Den er god nok. Tro mig. 'Star Wars: Knights of the Old Republic' er nemlig et spil, der fik undertegnede til at gnide sig i øjnene i vantro og tørre savlet af munden og fik en ellers kritisk anmeldelse til at ligne en overentusiastisk pressemeddelelse. Hvorfor? 
Grundet det faktum, at spillet vil rive dig direkte ind i 'Star Wars'-mytologien. Du bekymrer dig om historien, om dens karakterer og om deres konflikter - og du vil med garanti ikke glemme, første gang du jonglerer med dine jedi-evner eller med en behagelig basset summen tænder for dit lyssværd. 
'Star Wars: Knights of the Old Republic' er et rollespil styret af regelsættet fra moderen til alle rollespil, 'Advanced Dungeons & Dragons', men kendskab til dette er langtfra nødvendigt for at nyde spillet. Hertil kræves udelukkende eventyrlyst og en Xbox - og så skader fascination af 'Star Wars'-universet bestemt ikke.
Find en jedi
Kalenderen bipper 4.000 år, før George Lucas' filmkameraer stiller skarpt på det kendte univers langt, langt borte, og jedi-riddere og deres nemesis, Sith-ordenen, kæmper indædt om skødet til universet. Darth Vader er endnu kun et obskurt navn, for her hedder skurken Darth Malak, der sammen med sin bande af onde sith-riddere er i fuld gang med at udslette de gode jedi-riddere og tilrane sig magten over universet. 
Spillets historie begynder om bord på et rumskib, der er under angreb fra sith-styrker, og som en af de ganske få når man at flygte, før rumskibet sprænges i luften. Angrebet er et mordforsøg på den gode jedi-ridder Bastila, men hun når at tage flugten i et redningsfartøj, der dog styrter ned på den nærliggende planet Taris. 
Sammen med en anden overlevende går man nu ind i jagten på Bastila, der synes at være et af Jedi-ordenens eneste håb, hvis de skal have styrke til at besejre Darth Malak og hans legioner.
Lav en jedi
Før man kommer i gang med at spille, skal man på gængs rollespilsmaner kreere sin egen figur i spillet. Valgmulighederne er her så store, at de grænser til det intimiderende, men spillet yder hele vejen igennem forbilledlig pædagogisk hjælp til alle, der er ukyndige udi papir og blyant-rollespilsreglerne. Ligesom i disse spil er du i 'Star Wars: Knights of the Old Republic' aldrig alene, for ud af en gruppe på ni skal du simultant styre tre karakterer. 
Når man ryger i kamp, så kæmper man mod fjenderne efter tur ligesom i skak. Men alt i spillet kan indstilles, så det er helt op til dig, om du vil have en tænkepause mellem kamprunderne og give nye ordrer, eller om dine karakterer automatisk skal angribe fjenden i et væk. Det kampsystem giver et solidt actionpræget gameplay, hvor det kun er dine karakterers evner og din kampstrategi, der afgør kampene, og ikke hvor kvik du er til at klikke på knapperne. 
Stemningen fra 'Star Wars'-filmene findes overalt - og særligt i spillets fænomenalt levende persongalleri, hvor alle nøglepersoner får en troværdig personlighed gennem spillets mange dialoger. Og man kommer vidt omkring fra besøg i dystre rumbarer til farlige missioner som dusørjæger og intensiv jedi-træning.
Spejderdreng eller slyngel
Faktisk er spillets hovedhandling bedre end de to seneste 'Star Wars'-film, og den understøttes af en imponerende mængde solide underhistorier, som det vil kræve et særtillæg af LørdagsLiv at beskrive tilbundsgående. 
Men spillets ubetinget største bedrift er den enorme forskel på at spille god og ond jedi-ridder. Tidligt i spillet overværer man en købmand blive truet af to gangstere, og så er spørgsmålet: Vil du hjælpe købmanden ved at dræbe gangsterne og afkræve købmanden penge eller helt blande dig udenom? Alle tre valg er mulige, og sådanne moralske lakmusprøver dukker med jævne mellemrum op gennem hele spillet. Hvordan du reagerer på dem afgør, hvorvidt din karakter hælder til den lyse eller den mørke side af den mytiske jedi-kraft - og dermed hvilke jedi-evner du kan trylle med. 
Der er i bogstaveligste forstand en verden til forskel mellem de to modpoler, og det gør 'Star Wars: Knights of the Old Republic' til en monumental spiloplevelse, som ingen fan af hverken 'Star Wars' eller rollespil bør være foruden.
Storslået klassiker
Hvor er manglerne så? Parkeret i en galakse langt borte, for det eneste, man kan brokke sig over, er en til tider lidt kantet grafik, samt at når man hen mod slutningen har fået samlet et tæskehold af hårdføre jedi-riddere, bliver sidste del af spillet en dans på roser. 
På den anden side er det vel også ganske realistisk inden for universet. 
'Star Wars: Knights of the Old Republic' er et af de allermest omfattende rollespil nogensinde og er siden 'Halo' den bedste undskyldning for at invitere Bill Gates og hans brødkassekonsol Xbox ind i din dagligstue. Dette spil vil få samme indflydelse på rollespilsgenren, som den første 'Star Wars'-film fra i 1977 havde på science fiction-genren. 
Og i den forstand er spillet dette årtusinds mest storslåede 'Star Wars'-oplevelse. 
Læs lige den sætning igen. Den er god nok. Tro mig.
