Title: Bedre_vilkar_for_ansatte_pa_deltid
Date: 2001-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken mandag:
Længere opsigelsesvarsler, dagpenge under sygdom og løn i tilfælde af graviditetsbetinget sygdom. Knap 90.000 deltids- og løstansatte er på vej til at få markant bedre forhold på arbejdsmarkedet. På baggrund af et EU-direktiv vedtaget af EUs ministerråd har arbejdsminister Ove Hygum (S) sendt et lovforslag til høring, der tilgodeser folk med en gennemsnitlig arbejdstid på otte timer om ugen.
Må ikke diskrimineres
Ifølge forslaget skal disse lønmodtagere nu også omfattes af reglerne om blandt andet opsigelsesvarsler, fyringer og sygedagpenge. I dag skal en ansat arbejde gennemsnitlig 15 timer om ugen, før reglerne går i gang. Men i direktivet står, at deltidsansatte ikke må diskrimineres. 
 »Vi har haft denne her 15-timers regel i funktionærloven siden 1964, og vi kunne ikke finde nogen objektiv forklarlig grund til, hvorfor den stadig skulle være der, når deltidsansatte ikke må diskrimineres«, siger arbejdsminister Ove Hygum (S). 
 Cirka en halv million lønmodtagere arbejder på deltid, hvilket er 30 timer om ugen eller derunder. Men de skal altså arbejde mindst 15 timer om ugen, før funktionærlovens regler træder i kraft. En særkørsel fra Danmarks Statistik viser, at 88.429 mennesker arbejder over otte, men under 15 timer om ugen. 114.468 lønmodtagere arbejder under otte timer om ugen.
Vigtig ændring
Ifølge Jørgen Hoppe, der er formand for den afdeling af HK, hvor blandt andre ekspedienter er medlemmer, er ændringen vigtig. 
 »I detailhandlen ved vi, at mange arbejdsgivere forsøger at ansætte folk i 14,5 time om ugen for at undgå funktionærlovens regler. Jeg er ikke i tvivl om, at den trafik vil blive mindre. Men hvorfor lige otte timer? Jeg havde hellere set grænsen helt væk. Men kan den ikke fjernes helt, så okay«, siger han. 
 Valget faldt ifølge Ove Hygum på gennemsnitlig otte timer om ugen, fordi en EU-regel om ansættelsesbeviser i forvejen gælder for den længde ansættelse.
Restaurationsbranchen støtter
På landets restauranter og barer arbejder cirka hver tredje på deltid. Formand for RestaurationsBranchens Forbund, Preben Rasmussen, synes udspillet er udmærket. 
 »Det er en fordel for os, fordi flere af vores medlemmer får forbedret deres forhold«, siger han. 
 Arbejdsgiverorganisationerne, der fremover får sværere ved at fyre mange ansatte, er ikke glade.
Arbejdsgivere sukker
Administrerende direktør Søren B. Hansen fra Dansk Handel & Service sukker dybt på spørgsmålet om, hvad ændringerne kommer til at koste. 
 »Adskillige millioner. De ansatte får jo ikke mere i løn, men det koster meget i sygedagpenge. Og opsigelsesproblematikken. Det her har mindst lige så meget at gøre med fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Det her er klart et skridt i den forkerte retning«, siger han.
