Title: Bedre_vilkar_for_børnefamilier
Date: 2004-08-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En vuggestue- eller dagplejeplads til alle små danskere på et halvt år. Det er et af de mere iøjnefaldende tilbud i regeringens katalog til danske børnefamilier, når forslaget til næste års finanslov præsenteres senere på ugen. 
De fleste kommuner har allerede indført pasningsgaranti efter seks måneders barselsorlov, men regeringen vil sætte penge af til at få de sidste få kommuner med. 
Godt og vel 100 millioner kr. får det nye Familie- og Forbrugerministerium til at forsøde børnefamiliernes liv med, og ud over den landsdækkende garanti skal en del af pengene bruges til at øge åbningstiden morgen og aften i daginstitutionerne.
Bedstemorordning
Også familieminister Henriette Kjærs (K) gamle kongstanke om en kommunalt koordineret bedstemorordning - hvor familier uden babysittere på hånden kan rekvirere en fremmed bedstemor - er med i finanslovsforslaget. Derudover er det regeringens hensigt, at indføre flere omsorgsdage, hvor forældrene kan tage sig af deres syge børn - denne post er der dog ikke afsat penge til i finanslovsforslaget. 
Forslagene modtages temmelig blandet i Kommunernes Landsforening (KL). Borgmester Bjørn Dahl (V), formand for KL's børne- og kulturudvalg, understreger, »at han naturligvis ikke takker nej til 100 millioner kr.«. Men hvad angår selve indholdet, er han skeptisk. Principielt er det uheldigt at belønne de få kommuner, som ikke har fået orden i pasningsgarantien: 
»Hovedparten af kommunerne har jo slidt som små heste for at få garantien på plads, og de bliver jo på sin vis straffet, hvis de langsomme kommuner nu lueforgyldes«, siger Bjørn Dahl. 
Han understreger, at det i hvert fald bør undersøges nøje, hvorfor kommunerne ikke har pasningsgaranti: 
»Har byrådet bygget en ridderstatue af borgmesteren, eller skyldes det, at befolkningsprognoserne helt er væltet af unge tilflyttere? Der jo fanden til forskel«. 
KL er heller ikke varm på bedstemorordningen, der ifølge Bjørn Dahl »bliver voldsomt bureaukratisk«. 
»Hvis en bedstemor er sendt ud på kommunens ansvar med byvåben og hele pivetøjet, er vi jo nødt til at etablere en godkendelsesordning. Ellers falder det tilbage på kommunen, hvis der opstår uheldige episoder«, siger han, der også tvivler på, at der overhovedet er så mange ledige i bedsteforældregenerationen, som vil påtage sig et job i en fremmed familie.
Fleksibel åbningstid
Til gengæld får ideen om en mere fleksibel åbningstid i daginstitutionerne en god modtagelse. Behovet er der for ca. 10 procent af familierne, vurderer udvalgsformanden, og de vil have glæde af pasning fra ca. 6.30 om morgenen og til kl. 20 om aftenen i en eller to udvalgte institutioner i hver kommune. 
»Vi ser gerne, at der indrettes et basismodul, hvor forældrene betaler for pasning mellem f.eks. 7 og 17. Forældre, der ønsker at gøre brug af den fleksible åbningstid, bør betale ekstra«, siger han. 
Finanslovsforslaget offentliggøres torsdag. Familie- og forbrugsminister Henriette Kjær har ikke ønsket ikke at uddybe sit bidrag.
