Title: Bedre_etik_i_medicinalbranchen
Date: 2004-05-12
Article Type: Økonomi
Author: Af Nina Vinther Andersen

'Jægersoldat, filmstjerne, sikkerhedsekspert, virksomhedskonsulent og foredragsholder'. 
 B.S. Christiansen er utvivlsomt underholdende. Men lægefagligt er hans foredrag næppe. Derfor blev hans deltagelse i et arrangement for læger - præsenteret med ovennævnte beskrivelse af medicinalvirksomheden Schering-Plough - dømt ulovligt af Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale.
'Et vigtigt hensyn'
Det er en af de sager, som medicinalbranchens eget disciplinærnævn havde på dagsordenen sidste år. Nævnet skal dels sikre, at virksomhederne ikke vildleder lægerne i reklamer for deres produkter - dels påse, at samarbejdet mellem industrien og sundhedspersonalet foregår ordentligt. 
 Og ifølge nævnet går det fremad med at få et sagligt indhold ind i samarbejdet. 
 »Etikken synes at indgå som et mere vigtigt hensyn for de fleste medicinalvirksomheder i deres samarbejde med læger, apotekere osv., og der optræder til stadighed færre sager, hvor der er tale om mere omfattende og graverende overtrædelser af samarbejdsaftalerne«, skriver nævnets formand, dommer Kaspar Linkis, i nævnets seneste årsberetning.
Flere sager
Godt nok har nævnet påtalt flere sager sammenlignet med året før. I 2003 påtalte nævnet 58 sager som værende i strid med de samarbejdsaftaler, som industrien har med sundhedspersonalets organisationer. Det er en stigning på 10 procent i forhold til 2002. 
 Stigningen skal dog ses i sammenhæng med, at flere store organisationer er kommet med under nævnet. 
 Ud af de 58 sager fik 44 også en bøde, og i to tilfælde krævede nævnet et arrangement aflyst. 
 Det er i alt blevet til bøder for 1.285.000 kroner.
Meget er uafklaret
Nævnet påpeger, at mange forhold i forbindelse med reklamering er uafklarede - og nævnet har bedt Lægemiddelstyrelsen forholde sig til en række spørgsmål. 
 Kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Anne-Marie Vangsted oplyser, at de er sendt videre til Indenrigs- og Sundhedsministeriet. 
 »Vi håber at være færdige så hurtigt som muligt«, siger hun.
