Title: Bedre_tjek_pa_bivirkninger
Date: 2003-07-03
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienter og deres pårørende kan nu selv indberette direkte til Lægemiddelstyrelsen, hvis de har mistanke om bivirkninger ved den medicin, de tager. 
Hidtil har kun læger kunnet indberette den slags til Lægemiddelstyrelsen. Og det system har ført til en høj grad af underrapportering, så mange bivirkninger aldrig er blevet registreret, erkender direktør i Lægemiddelstyrelsen Jytte Lyngvig.
I kraft 1. juli
De nye regler trådte i kraft 1. juli. De pålægger også lægerne en udvidet pligt til at rapportere alle 'uventede og alvorlige' bivirkninger uden tidsbegrænsning. Tidligere skulle den type bivirkninger kun indberettes i de første to år, et nyt lægemiddel var på markedet. 
»Alt i alt forventer vi, at de nye regler vil giv os et større overblik over bivirkninger ved medicin«, siger Jytte Lyngvig. »Samtidig får forbrugerne nogle rettigheder, de ikke tidligere har haft«. 
Lovændringen er en følge af sagen om slankemidlet Letigen, som sidste år var genstand for en voldsom debat, indtil Lægemiddelstyrelsen i november forbød det.
Uenige læger
I den sag fik Forbrugerrådet henvendelser fra et stort antal brugere, som mente, at slankepillen havde alvorlige bivirkninger. 
En del af dem oplyste, at deres egne læger ikke ville indberette bivirkningerne til Lægemiddelstyrelsen, fordi de ikke var enige med deres patienter eller sikre på, at der var en sammenhæng mellem slankepillen og de bivirkninger, patienterne fortalte om. 
Forbrugerrådet samler i øjeblikket dokumentation i en lignende sag, der handler om bumsemidlet Roaccutan. Det mistænkes for at kunne give alvorlige psykiske bivirkninger i form af depression.
Et muligt mønster
»Vi ser det som et stort fremskridt, at forbrugerne nu selv kan indberette direkte til Lægemiddelstyrelsen«, siger sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Margrethe Nielsen. 
»Det vil styrke hele indberetningssystemet, som hidtil har været utilstrækkeligt. Vi får langt mere viden og kan hurtigere se, om der er et mønster i rapporterede bivirkninger i forbindelse med et lægemiddel«. 
Margrethe Nielsen opfordrer til, at forbrugerne ikke kun indberetter meget alvorlige bivirkninger, men også lettere, fordi det kan være med til at give et klarere billede af, hvor stor en del af patienterne der oplever bivirkninger ved et bestemt lægemiddel.
Hjælp fra lægen
Skemaer til indberetning kan hentes på apotekerne, som også får pligt til at hjælpe deres kunder med at udfylde dem. 
Eller de kan hentes på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside www.laegemiddelstyrelsen.dk, hvor det i løbet af en uges tid også bliver muligt at foretage indberetningen online.
Interaktion med lægen
Lægemiddelstyrelsens direktør opfordrer dog til, at forbrugerne også i fremtiden så vidt muligt indberetter via deres læge. 
»Der kan jo være tale om interaktion med en anden type medicin, og det bør lægen vide. Eller det kan være nødvendigt at skifte behandling, hvis en bestemt type medicin giver en patient bivirkninger. Men hvis forbrugeren af en eller anden grund ikke har lyst til at gøre det gennem lægen, eller hvis lægen ikke mener, at det er relevant - så er muligheden der altså nu for selv at indberette«, siger Jytte Lyngvig. 
»Og det behøver ikke at være bivirkninger, hvis sammenhæng med lægemidlet er bevist. Mistanke er nok«.
