Title: Bedre_styr_pa_helsebranchen
Date: 2002-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) vil have ryddet op på hylderne med helseprodukter. Efter Politikens artikler om forholdene i branchen, tager hun med øjeblikkelig virkning det første skridt i et stort oprydningsarbejde. 
»Artiklerne har understreget behovet for at få fuldstændigt klare regler for kosttilskud og naturmedicin. Samtidig skal vi sikre, at forbrugerne kan få den information, så folk, der tror de gør det godt for sig selv, i virkeligheden ikke gør det så skidt«, siger ministeren. 
Artikelserien har beskrevet, hvordan dele af helsebranchen bruger groft manipulerende og ulovlige metoder for at få solgt deres ofte virkningsløse produkter. Samtidig kan virksomhederne slippe helt fri af krav til dokumentation, advarsler og kontrol, hvis de undlader at lade et produkt registrere som naturlægemiddel, og i stedet sælger deres piller som mad.
Åben markedsføring
Både repræsentanter for helsebranchen og Ernæringsrådet tror, at tilladelse til mere åben markedsføring og en bedre kontrol vil gøre livet svært for branchens mange brodne kar. Forbrugerrådet, branchen og Ernæringsrådet får plads i den arbejdsgruppe, som ministeren netop har nedsat med henblik på at formulere en handlingsplan, der skal gøre helsebranchen stueren. 
På trods års bitre opgør mellem Ernæringsrådet og helsebranchen, er der ikke umiddelbart den store forskel på visionerne. 
»Det kunstige skel mellem kosttilskud og naturlægemidler skal fjernes. Der skal være mulighed for, at vi kan advare visse befolkningsgrupper mod brugen af et kosttilskud, ligesom branchen skal have mulighed for at skrive om et produkts mulige virkning. Jeg tror ikke altid, at vi er så uenige«, siger Ernæringsrådets formand Arne Astrup.
Elendige regler
Og det ligger i tråd med ønskerne hos en ejer af en af de store helsevirksomheder. 
»Vi har levet med elendige regler, og det har gavnet de brodne kar. Hvis vi kan få fjernet den fuldstændigt latterlige regel om, at vi ikke må hverken advare eller skrive om dokumenteret virkning på kosttilskud - så er vi kommet et langt stykke«, siger direktør i virksomheden Mezina, Lars Pedersen. 
Også i Forbrugerrådet er der stor tilfredshed. 
»Det er på tide efter at alle i årevis har kunnet se, at noget var helt galt. Den centrale bliver, at få set på hvad vi kan gøre for at få en saglig vurdering af hvert enkelt helseprodukt kan bruges til. Det er et kæmpearbejde det her«, siger Gitte Gross bromatolog i Forbrugerrådet, der også håber, at mærkning af varer, udlugning i mærkelige stoffer og en oplysningsdatabase kommer med i handlingsplanen.
