Title: Bedre_arbejdsmiljø_skal_sikre_svage_medarbejdere
Date: 2001-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Udstødning fra arbejdsmarkedet kan forhindres ved at sætte mere fokus på arbejdsmiljøet hos den enkelte ansatte, viser nye erfaringer fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI). Indsatsen er omsat til ord i en ny model for forebyggelse, hvor hovedidéen først og fremmest er at sætte fokus på den enkelte lønmodtager. 
I følge speciallæge i arbejdsmedicin ved AMI Jette Nielsen kan en fælles indsats fra blandt andet arbejdsgiveren og den ansatte sikre, at lønmodtageren kan fortsætte sit aktive arbejdsliv. 
»Hvis arbejdsmarkedet skal gøres mere rummeligt, er det ikke nok alene at lave en forbedring af det generelle arbejdsmiljø. Det er også nødvendigt, at man tager individuelle hensyn og sætter fokus på det enkelte individ for at fastholde medarbejderne«, siger Jette Nielsen til Ritzau. 
 Modellen går i al sin korthed ud på, at landets virksomheder fortsætter den lovpligtige arbejdspladsvurdering, som allerede er sat i system på arbejdsmarkedet og som sikrer det generelle arbejdsmiljø. 
 Derudover skal der sættes ekstra fokus på den enkelte ansatte ved at identificere særlige sårbare grupper eller personer på arbejdspladsen, og det gøres via et spørgeskema. 
 Til sidst laves der et personligt interview med den enkelte medarbejder om problemer og løsningsforslag, og det hele ender med en personlig handlingsplan for at fastholde den ansatte på arbejdspladsen. 
 Modellen er inspireret af erfaringer fra Finland, hvor man har opstillet en metode til at måle arbejdsevnen hos de ansatte, og erfaringer herfra viser, at indsatsen virker. 
»De finske erfaringer viser, at man allerede flere år i forvejen kan gå ind og udpege, hvem der er i risiko for at ryge ud af arbejdsmarkedet. Og med en ekstra, individuel indsats kan det forhindres, at den pågældende ansatte udstødes fra arbejdsmarkedet«, siger Jette Nielsen. 
 Den nye model for at forebygge udstødning af medarbejdere fra arbejdspladsen præsenteres på et formidlingsmøde fredag på Arbejdsmiljøinstituttet.

