Title: Bedre_sikkerhed_til_søs
Date: 2001-09-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken tirsdag:
Risikoen for oliekatastrofer, som den, kysterne på Møn, Bogø og Farø blev ramt af i marts, bliver mindre, efter at ministre fra landene omkring Østersøen i går vedtog en søsikkerhedspakke. 
 Både erhvervsminister Ole Stavad (S) og miljø- og energiminister Svend Auken (S) erklærer sig tilfredse med resultatet, selv om Danmark ikke kom igennem med et krav om, at de skibe, der udgør en særlig risiko, skulle pålægges at bruge lods i Storebælt og Øresund. 
 »Vi har stået ene med den holdning i mange år, men nu er vi næsten enige«, siger Ole Stavad, der oplyser, at ikke mindst Rusland har haft sine betænkeligheder i forhold til lodspligt. 
 Ole Stavad fortæller, at erfaringen fra det seneste års tid viser, at de russiske skibe faktisk tager lodser om bord, når de passerer danske vande. Den fortsatte russiske modvilje mod lodspligten bunder, vurderer Ole Stavad, nok så meget i en frygt for at blive pålagt en lignende pligt andre steder i verden, hvor samarbejdet er knap så veludviklet som i Østersøen. 
 Ole Stavad hæfter sig ved, at alle de fremmødte østersølande nu lover at arbejde videre i FNs maritime organisation IMO for flere lodser om bord på kritiske skibe.
Historisk tempo
På mødet, der foregik i København, vedtog ministrene en deklaration om sikkerhed til søs, og den vil prompte blive tilføjet Helsinki Kommissionen om Østersøens Havmiljø (Helcom), der er en juridisk bindende aftale. 
 At der laves aftaler så hurtigt, betegnes af formand Peter Ehlers, Helcom, som »historisk«. At søsikkerhed kommer ind i en miljøaftale, er også en nyskabelse. 
 Ministrene har blandt andet besluttet at etablere et overvågningssystem i Kadetrenden, hvor skibet Baltic Carrier forulykkede i marts. Østersølandene erklærer sig også som stærke tilhængere af elektroniske søkort på de vigtigste sejlruter. 
 Senest i 2005 skal der være et landbaseret system til overvågning af skibe i hele Østersøområdet, og landene lover at arbejde for, at tankskibe med kun ét skrog tages ud af langfart. 
 WWF Verdensnaturfonden roser den danske regering for at have taget initiativ til at løse problemerne med skibsfart og ulykker i Østersøen.
Foregangsland
»Det er glædeligt, at Danmark går forrest i indsatsen mod olieforurening i Østersøen«, siger Henrik Dissing, leder af WWF Verdensnaturfondens Østersøprogram. 
 »Men det er ikke tilstrækkeligt kun at sikre de vanskeligt farbare områder. Skibstrafikken bør også tage langt større hensyn til Østersøens unikke naturværdier. Ulovlige olieudslip i Østersøens sårbare havmiljø koster hvert år tusinder af havfugle livet. Det problem løses ikke gennem ministerdeklarationen, for den forholder sig slet ikke til sammenhængen mellem sejlruter og følsomme naturområder«. 
 Stavad og Auken vurderer, at det på kommende møder i Helcom bliver muligt at udpege særlige område til ekstraordinær beskyttelse. Sådan en udpegning vil også gøre det lettere at komme igennem med lodstvang gennem FNs maritime organisation, mener de.
