Title: Bedstemor_var_bedst
Date: 2004-08-28
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Den russiske instruktørdebutant Lidija Bobrova blev den helt store triumfator ved den anden udgave af Copenhagen International Film Festival. 
Bobrovas 'Granny' om en gammeldags, pligtopfyldende bedstemor, som ingen familiemedlemmer rigtig vil vide af i det nye post-sovjetiske Rusland, løb med titlen som bedste film.
Også bedste manuskript
'Granny' , eller 'Babussia' som den hedder på russisk, fik også pris som bedste manuskript. 
Til overflod besluttede juryen også at uddele to specialpriser til filmen. De gik til de to amatørskuespillere Nina Eloubina og Anna Ousiannikova, der spiller henholdsvis bedstemoderen og bedstemoderens søster.
Kommer i biografen
Nåede man ikke at se 'Granny' på festivalen, er der ingen grund til at fortvivle. Den flerdobbelte prisvinder kan nemlig fra i dag ses på ganske almindelig facon i biografen. 
Hæder og ære for at have været bedste instruktør gik til den ungarske Nimrod Antal, der har instrueret filmen 'Kontroll'. 
En beslutning, der nok vil forundre Politikens anmelder Erik Jensen. Han fandt nemlig, at handlingen i filmen om metrokontrolløren Bulcsú og en mystisk metromorder i Budapests undergrund »ganske langsomt løber løbsk på de skinnende spor og forsvinder i det uigennemskuelige mørke som et vildfarent tog på kollisionskurs«. 
En vurdering juryen under ledelse af Antals landsmand Istvan Szabo altså åbenbart ikke var enig i. 'Kontroll' fik til og med en pris mere idet filmens fotograf Gyuta Pados blev kåret til festivalens bedste.
Spansk hustruvold
Iciar Bollains 'Ta' mine øjne ud' ('Te Doy Mis Ojos') er en spansk film om hustruvold. Luis Tosar spiller den voldelige ægtemand Antonio, og man må konstatere, at han slog til, da det gjaldt. 
Tosar løb nemlig med prisen som festivalens bedste mandlige skuespiller. Ej heller den tyske 'Love in Thoughts' drog tomhændet syd over grænsen. Dramaet om en selvmordspagt blandt overspændte unge mennesker i 1920'ernes Tyskland, har den tyske stjerne Daniel Brühl i hovedrollen og danske Thure Lindhardt i en markant birolle. 
Men det blev Anna Maria Mühe, der spiller den sensuelle og rodløse Hilde, som sikrede en pris til Achim von Borries film. Ganske passende når det nu skulle være, efter som Anna Maria Mühe var lyspunktet i en film præget af relativt uforløste skuespillerpræstationer. 
Med Lidija Bobrovas triumf in mente, havde det måske ikke været nødvendigt med et særligt reservat for kvindelige instruktører. Men serien 'Women On Top' blev afviklet efter planen, og her blev Guka Omarova valgt til den bedste instruktør af hunkøn for filmen 'Schizo'; '50-50'. En serie med film af den iranske auteur Abbas Kiarostami blev fulgt til dørs med en særlig pris for livslang indsats til langsomhedens mester. Og således konkluderede juryen.
Kongekabalen gik op
Det kan dermed konstateres, at der ingen priser blev til de danske film i årets konkurrence. Og dog. For juryen er ikke alt. Også publikum gav under festivalen sit besyv med, og selv om ikke alle stemmer var optalt ved redaktionens slutning, tydede alt på, at Politikens publikumspris ville ende i hænderne på Nikolaj Arcel og hans 'Kongekabale'. 
Noget så sjældent som en dansk, og ifølge Erik Jensen »veldrejet« thriller fra det politiske miljø på Christiansborg. Så skønt der ingen svaner var til danske film, havde Arcel en nok så vigtig trøst. 
Stemmetallene gav en klar indikation på, at i hvert fald biografpublikummet har tænkt sig at tage godt imod 'Kongekabale', når den får premiere senere på efteråret. Og det er i netop denne sammenhæng for en thriller med et politisk plot måske nok så vigtigt.
