Title: Befolkningstal_i_fattige_lande_eksploderer
Date: 2004-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Verdens allerfattigste lande får stadig flere indbyggere. 
Yderligere en milliard mennesker vil i 2050 bo i de afrikanske lande. I de fattigste sydamerikanske lande vil befolkningstallet stige med 120 millioner - og fattige Indien vil i år 2050 have overhalet Kina som verdens folkerigeste nation.
55 procent flere i fattige lande
Prognoser fra instituttet 'Population Reference Bureau', der fører statistik over verdens befolkningstal, viser, at befolkningstallene i udviklingslandene samlet vil stige med 55 procent frem til 2050, mens de industrialiserede lande kun opleve en stigning på fire procent. 
Ændringerne vil betyde, at Indien i 2050 når hele 1,6 milliarder mennesker mod 1,08 milliarder i dag. Dermed overhaler landet Kina, der i samme periode 'kun' vil stige fra 1,3 til 1,4 milliarder indbyggere.
Europæerne bliver færre
Stik modsat ser det ud i flere østeuropæiske lande, hvor befolkningstallet rasler ned: Bulgarien vil eksempelvis have 38 procent færre indbyggere i 2050 end i dag. 
Samlet vil verdens befolkning være på 9,3 milliarder mod lidt over 6 milliarder i dag.
Også problemer i den rige verden
De ændrede befolkningstal vil dog ikke kun betyde problemer for den fattige del af verden, fortæller demograf Carl Haub, der står bag undersøgelsen. 
»Vi kan sammenligne to lige store lande«, siger Haub. 
»Fattige Nigeria vil få enorme udfordringer, når de mange børn og unge skal have en uddannelse og skaffes i job. Det kræver store investeringer at skabe et ordentligt liv for landets voksende befolkning. Til sammenligning får rige Japan svært ved at tage sig af de stadig flere ældre, samtidig med at arbejdsstyrken mindskes«, siger Carl Haub.
Danmark ændres marginalt
Eneste europæiske land med betydelig fremgang er England, der står til at overhale Frankrig som Europas næststørste land målt på indbyggere efter Tyskland. 
I lille Danmark slipper vi for de store udsving: I 2050 vil der bo 5,3 millioner mod 5,4 millioner i dag.
