Title: Befri_Øffe
Date: 2002-12-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Der står hun i svinestien. 90 kilo charme. Krølle på halen. Øffe er en blanding af dansk landrace, yorkshire og duroc - en Antonius- gris. 
 Det betyder, at hun har mere plads end andre grise, at der er strøelse på gulvet, og at Øffes mor ikke stod bundet. 
 Øffe har bedre forhold end mange andre grise, sådan som hun står der i båsen hos Lars Jonsson på gården i Lynge i Nordsjælland.
Lige til at putte i fryseren
»Hun er da flot. Hun er lige sådan én, jeg kunne finde på at putte i min egen fryser«, siger Lars Jonsson. 
 Hvert år produceres der 1.000 svin på gården, og når den nye stald står færdig, stiger produktionen til 7.500 svin om året.
Skal til slagteriet 17. december
Tirsdag 17. december svinger en lastbil ind på gården. Øffe skal rejse. Til Ringsted. Til Danish Crown-slagteriet. Så er krøllen på halen væk. 
 Snart er halen væk. Pakket i en plastikbakke, i en køledisk i et supermarked. Ved siden af ligger bakker med resten af Øffe. 
 Pludselig hedder hun ikke Øffe. Pludselig er hun mørbrad, kam, koteletter, fars.
Læserne kan redde Øffe
Medmindre læserne griber ind. 
 For Øffe kan reddes. Det kræver blot, at læserne støtter vor indsamling ved at købe et frihedsbrev. 
 Brevet koster 50 kroner, og når Øffe er frikøbt og hendes kommende indkvartering betalt, går resten af pengene til Dyrenes Beskyttelse. 
 Frihedsbrevet kommer med posten, så husk tydelig afsender ved indbetalingen.
Øffe kan bo på besøgsgård
Men hvor skal Øffe være? Hvor indkvarterer man en so, der allerede vejer 90 kilo og kan blive meget større? 
 Det har Politikens Bagsides kampagne Befri Øffe selvfølgelig overvejet, og vi har fundet svaret: 
 På Barresøgård, omkring tre kilometer fra Øffes nuværende hjem. 
 Barresøgård på Slangerupvej i Lynge er en besøgsgård, hvor ejeren Lars Juel Sørensen ælter økologisk brød, mens frøerne kvækker i dammen, og bukkene bræger af fryd. 
 Hvor brevduerne slår saltomortaler mod den kornblå himmel, mens køerne Winnie og Rosa tygger drøv. Hvor otte kåde får leger tagfat, mens hestene Luna, Tumle og Gylden gumler gulerødder.
Besøgsgård klar til at tage imod Øffe
På Barresøgård står en lun sti klar til Øffe, og hun får veninden Mette - en jævnaldrende so - til at holde sig med selskab i årene, der kommer. Og kigger en orne forbi, kan der komme småfolk ... 
 »Øffe skal være meget velkommen. Her kommer besøg af mange børn, der kan give hende økologiske gulerødder, og får hun lyst til at nette sig, står mudderbadet klar«, siger Lars Juel Sørensen.
Slagteriet er også klar
Slagtegangen på Danish Crown står også klar. Knivene er slebet. 17. december skal det ske. Øffe skal være ét af de 24 millioner svin, der i år slagtes herhjemme og giver betalingsbalancen endnu et nøk i den rigtige retning. 
 Men Øffe kan blive andet end et tal i nationalregnskabet.
Øffe kan blive beviset på, at mennesket dybest set er en kærlig skabning. Hvis læserne vil, kan det lykkes.
