Title: Begavet_spænding_til_ferien
Date: 2001-06-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Lee Childs superhelt Jack Reacher - en hjælpsom kæmpe, højt dekoreret helt og tidligere major i den amerikanske hærs militærpoliti, skarpskytte, mester i alle former for nærkamp, vittig, intelligent og en stor taktisk begavelse - kom første gang spadserende ind på scenen i romanen 'Falske værdier', hvor han dumpede ned midt i et falskmøntnerkomplot, der omfattede en hel lille by i en amerikansk sydstat. 
Reacher gik så grueligt meget igennem, men fik til sidst ordnet de fæle skurke med en effektiv blanding af ultravold og list. 
Også i 'Døden nær' kommer Reacher bogstaveligt talt spadserende lige ind i et spektakulært komplot. Ved en tilfældighed bliver han bortført sammen med en smuk ung kvinde, Holly Johnson, og sammen med hende spærret inde i en spøgelsesby i Montanas bjerge, hvor en milits af højreorienterede galninge gør klar til at udråbe deres egen nation. 
Kvinden viser sig at være FBI-agent og desuden nært forbundet med særdeles højtstående personer og derfor et vigtigt gidsel for militsfanatikerne. Hun er næsten lige så kompetent som Reacher, og Child får meget skæg ud af en længere sekvens, hvor de begge to bliver inderligt overraskede over at konstatere, at det er den anden part, der opfatter sig selv som den retmæssige redningsmand/-kvinde. 
Bortførelsen udløser en FBI-efterforskning, som vi kender dem fra talløse film og krimier, og parallelt dermed følger vi Reachers og Holly Johnsons manøvrer for at komme ud af fangenskabet. Der er masser af spænding fra først til sidst, og Child har et imponerende greb om de fysiske realiteter, der er så vigtige i en spændingsroman: 
Terrænets beskaffenhed, lys og skygge, sprængvirkninger, ballistik, forskellige materialers modstandskraft, bevægelse, kinetisk energi, jordens krumning, vindhastigheder og meget andet anvendes effektivt og overbevisende, og Childs skildring af en finskyttes arbejde har litterære kvaliteter ud over det rent underholdende. 
Childs realisme er ikke helt overbevisende, når det gælder alle de militære og politiske forudsætninger, som han skal have på plads, for at hans historie kan fungere, men det bærer man gerne over med, og til gengæld er hans skildring af den rabiate amerikanske højrefløj, som mener sig i krig med en verdensregering styret af bankerne, elektronikindustrien, jøderne, FN, NATO og udlændinge i almindelighed, på én gang hylende grinagtig og uhyggeligt realistisk. 
'Døden nær' er kort sagt et stykke begavet spændingslitteratur, som egner sig fortrinligt til et par dages ferielæsning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
