Title: Begge_parter_i_Mellemøsten_appellerer_til_USA
Date: 2003-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Israelske og palæstinensiske embedsmænd, der forbereder sig på en ny eskalation af volden, har lørdag rettet blikket mod USA i håb om, at det kan redde den fredsplan, der ligger i ruiner efter den seneste uges voldshandlinger. 
Begge parter appellerer til USA om at hjælpe med til at sætte en stopper for volden, der har bremset gennemførelsen af den såkaldte køreplan for fred, der efter planen skal resultere i etableringen af en palæstinensisk stat i 2005. Øget amerikansk pres på Hamas
USA planlægger at sende højtstående embedsmænd, heriblandt viceudenrigsminister Richard Armitage, til regionen for at lægge mere vægt bag den amerikanske fredsmægler John Wolfs arbejde. 
USA har desuden øget presset på den radikale palæstinensiske gruppe Hamas, som USA beskylder for de fortsatte blodsudgydelser i form af selvmordsaktioner ved at fastfryse organisationens konti og også rette opmærksomheden mod grupper, der støtter Hamas. Bush presser selvstyret
Den amerikanske præsident Bush kræver desuden, at det palæstinensiske selvstyre skal slå til mod de militante grupper, som det er påkrævet ifølge den internationale køreplan for fred. 
»Hvis palæstinenserne vil skabe deres egen stat, er de nødt til nedbryde terrornetværkene«, sagde Bush sent fredag. 'Områder er fulde af kampvogne'
Svaret fra det palæstinensiske selvstyre er, at det er umuligt at komme efter de militante grupper, så længe de israelske styrker gennemfører razziaer og andre operationer på Vestbredden og i Gazastriben. 
»De palæstinensiske områder er fulde af kampvogne«, siger den palæstinensiske informationsminister Nabil Amr. Gensidige beskyldninger
Israel og palæstinenserne beskylder gensidigt hinanden for den seneste voldsbølge, som toppede tirsdag, da en selvmordsbombe kostede 20 passagerer i en bus i Jerusalem livet. 
Som hævn for selvmordsbomben likviderede Israel en populær politiker og Hamasleder i Gaza.

