Title: Begge_parter_i_Mellemøsten_roser_Powell
Date: 2001-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kampvogne og bulldozere trængte tidligt tirsdag ind i et selvstyrende palæstinensisk område af Gazastriben. Tre huse blev ødelagt og fem personer såret ved aktionen i Rafah flygtningelejren nær grænsen til Egypten. Sent mandag blev en palæstinenser dræbt og en anden såret nær Nablus på Vestbredden, oplyste øjenvidner. 
Episoderne fandt sted kun timer efter, at både den israelske og palæstinensiske leder roste en 'historisk' tale af den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell. 
I talen mandag på universitetet i Kentucky kritiserede Powell dog begge parter i konflikten for deres fejl samtidig med, at han gentog USAs engagement for at finde en varig løsning. 
Powell krævede i talen et øjeblikkeligt stop for terrorisme og vold i Mellemøsten, og han opfordrede direkte palæstinenserlederen, Yasser Arafat, til at sætte en stopper for angrebene på israelere. Ariel Sharons israelske regering fik af Powell ordre til at »indstille alle kolonialistiske aktiviteter« på palæstinensiske områder. Begge parter tolker tale til egen fordel
Både den palæstinensiske og israelske leder forsøgte efterfølgende at udlægge den længe ventede amerikanske tale til deres fordel. 
»Den palæstinensiske ledelse hilser Powells krav om, at Israel stopper besættelsen og overholder FNs resolutioner velkomne... og at der etableres en palæstinensisk stat side om side med Israel«, sagde den palæstinensiske topforhandler, Saeb Erakat, til det franske nyhedsbureau AFP. 
Også den israelske premierminister Ariel Sharon roste den amerikanske udenrigsministers visioner for området og lykønskede ham og USAs præsident, George W. Bush, »for deres betingelsesløse kamp imod international terrorisme og for frihedens og demokratiets værdier«. EU og USA anlægger fælles linje
EU udsendte mandag aften en erklæring, der bakkede op om Powells udtalelser. I den fælles erklæring udsendt af EU-kommissionens formand, Romano Prodi, og Belgiens statsminister, Guy Verhofstadt, hedder det bl.a.: 
»På vegne af EU ønsker vi at hylde de visioner og løfter, USAs George W. Bush er kommet med i hans søgen efter en Mellemøst-fred, og som blev tilkendegivet i dennes tale til FNs generalforsamling i New York og udtrykt i dag i Kentucky af udenrigsminister Colin Powell«. 
»Vi understreger, at EU og USA har anlagt en fælles linje i forhold til Mellemøst-fredsprocessen«, hed det videre i EU-erklæringen EU og Israel i symbolsk handelskonflikt
Men allerede tirsdag skruer EUs udenrigsministre bissen på over for Israel. 
Det sker for at løse en handelskonflikt, som ganske vist er mere symbolsk end økonomisk vigtig, men som for alvorlig gik i hårdknude, da den belgiske premierminister og nuværende EU-formand, Guy Verhofstadt, i søndags fik en temmelig kølig modtagelse i Israel. 
Tvisten drejer sig om toldregler for varer produceret i de israelske bosættelser i de palæstinensiske områder. Israel hævder, at varerne - som andre israelske - er toldfrie ifølge en handelsaftale med EU, men den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, udtaler, at »man kan ikke betragte bosættelserne som normale israelske områder«. EU parat til voldgiftssag
Såfremt EU og de israelske repræsentanter ikke får løst konflikten, er EU parat til at få sagen afgjort af en voldgiftsret. EU har indtil nu undgået at presse på for en løsning for ikke unødigt at forstyrre forholdet til Israel. 
Den pæne tone sluttede søndag, da den israelske premierminister, Ariel Sharon, var helt afvisende over for EUs forslag om at genoptage fredsprocessen med palæstinenserne. En topembedsmand i det israelske udenrigsministerium sagde i forbindelse med EU-delegationens besøg, at EU er alt for pro-arabisk til at være mægler i konflikten i Mellemøsten.

