Title: Begrænset_læselyst_til_de_hemmelige_FE-papirer
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Hanne Fall Nielsen

Fotokopimaskinerne hos Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) bliver ikke gloende, når tjenesten skal gøre FE-rapporterne om vurderingen af forholdene i Saddam Husseins Irak - inklusive de hemmeligstemplede sider og linjer - klar til interesserede medlemmer af Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget. 
Det viser Politikens rundtur til medlemmer af nævnet. 
Kun SF's Holger K. Nielsen og Enhedslistens Keld Albrechtsen er læselystne og modtager gerne FE-chef Jørn Olesens invitation til at besøge efterretningstjenestens hovedkvarter på Kastellet i København og læse de ikke-offentliggjorte afsnit.
S presset til læsesalen
Socialdemokraterne føler sig en anelse pressede til at tage imod tilbuddet, og partiet har bedt Jan Trøjborg om at tage på læsesalen. 
Derimod vælger både Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti helt at stå over ud fra den argumentation, at de kendte og åbne afsnit i rapporterne er rigeligt til at slå fast, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) førte troværdig tale om masseødelæggelsesvåben eller ej. 
Den radikale Niels Helveg Petersen erkender lige ud, at han endnu ikke har tænkt forslaget til ende. 
»Jeg har helt ærligt lidt blandede følelser, fordi i det omfang, at jeg får ny viden af at læse de hemmelige sider, kan jeg ikke dele den med nogen«, siger han med henvisning til, at medlemmerne af Udenrigspolitisk Nævn efter endt læsning er pålagt tavshed om de læste linjer.
Blanke linjer
Dansk Folkepartis Peter Skaarup føler ikke det store behov for at finde ud af, hvad der står på de mange linjer, som er gjort blanke for offentligheden. 
»For os har oplysningerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste ikke været afgørende for at gå i krig mod Saddam Hussein«, siger Skaarup. 
Charlotte Antonsen har heller ikke tænkt sig at møde til læsetime hos FE. 
»Men mon ikke Mogens Lykketoft sidder dybt begravet derovre? Det er da ham, der hele tiden har råbt på en undersøgelse og været så bekymret«, siger Charlotte Antonsen med stemmen fuld af latter.
Lykketoft sender to repræsentanter
Det gør Lykketoft ikke, men Socialdemokraterne har bestemt sig for at sende to repræsentanter til FE. Det bliver ikke Claus Larsen-Jensen, for han tager stærkt afstand fra invitationen: 
»Det kunne jeg da ikke drømme om. Det giver ikke mening, at medlemmerne af Udenrigspolitisk Nævn sidder og tærsker tusindvis af sider igennem. Det bringer intet nyt lys over sagen«, siger han. 
Heller ikke Pia Christmas-Møller (K) agter sig en tur omkring Kastellet, og hun føler ikke noget »presserende behov«.
Blanke sider rokker ikke ved Venstres tillid
Venstres Jens Hald Madsen er på helt samme linje: 
»Jeg har aldrig betvivlet statsministerens troværdighed. Det kan de blanke sider - eller det, som står på dem - næppe rokke ved«, siger Jens Hald Madsen. 
Heller ikke Kristendemokraternes Jann Sjursen har tænkt sig at bruge kræfterne til at læse de hemmeligstemplede afsnit: 
»Det føler jeg ikke, jeg har brug for. Jeg har tillid til, at det uddrag, der er fremlagt, er dækkende for den vurdering, FE havde«, siger han.
Enhedslisten: Et tilbud man ikke kan afslå
Mere interesse er der hos Enhedslistens Keld Albrechtsen, som har et besøg i læsesalen på sin huskeliste: 
»Det er et tilbud, man ikke kan afslå. Alternativet er, at jeg ved at lade være påtager mig et medansvar for, at der er noget, der ikke kommer frem. Men det er utilfredsstillende, at vi ikke må meddele det til pressen eller rejse det i folketingssalen, hvis vi finder nogle oplysninger, der er kritisable«, siger han.
