Title: Begrænset_kontrol_pa_motorvej
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Automatisk trafikkontrol med fotofælder er et nemmere, billigere og mere effektivt system til at stoppe fartsyndere end politikontrol. Det viser erfaringer herhjemmefra og fra Sverige, Norge og Tyskland. 
Alligevel vil regeringen ikke sætte kameraer til at overvåge motorvejene, når fartgrænsen i morgen sættes op til 130 km/t. Det bliver i stedet politifolk på motorcykler og i helikoptere, og de skal tage ressourcerne til den ekstra motorvejskontrol fra den almindelige færdselspulje.
Beslutning vækker undren
Det forstår man hverken i det svenske eller det danske færdselssikkerhedsråd. 
»Automatisk kontrol har den bedste præventive effekt«, siger Thomas Carlson, mediachef i den svenske Nationalföreningen för Trafiksäkkerhetens Främjande. 
Oppositionen i det danske Folketing og direktør René la Cour Sell fra Rådet for Større Færdselssikkerhed er enig. De henviser til undersøgelser, der viser, at gennemsnitsfarten på motorvejene stiger, når fartgrænsen sættes op - og det betyder flere trafikulykker. 
»Hvis man virkelig vil forhindre flere ulykker og slå hårdere ned på fartsynderne, bør man optimere kontrollen«, mener René la Cour Sell. Han henviser også til, at lederen af Rigspolitiets Færdselsafdeling, Mogens Wilbert, selv har erkendt, at der er situationer, hvor det vil være for farligt for politiet selv og de øvrige trafikanter at drøne efter en fartsynder på motorvejen. 
Som Politiken har beskrevet de seneste dage, er trafikeksperter og Folketingets opposition stærkt oprørte over, at Vejdirektoratet har brugt langt færre penge end oprindelig planlagt på sikring af motorveje med fartgrænse på 130 km/t.
Kritik af besparelse
Bekymringen går især på midterrabatterne, hvor en fjerdedel af alle dødsulykker sker, og hvor direktoratet og de rådgivende ingeniører i Carl Bro vurderede, at der skulle bruges mellem 200 og 500 millioner kroner til at asfaltere i halvanden meters bredde. 
Vejdirektoratet brugte kun to millioner til en grusrabat i meget smallere bredde. Derfor er det ekstra vigtigt, at fartkontrollen bliver så effektiv som overhovedet muligt, mener kritikerne.
Minister i samråd
Socialdemokraterne har sammen med SF og de radikale kaldt trafikminister Flemming Hansen (K) i samråd om sagen, og partiet har netop fremsat et beslutningsforslag om automatisk fartkontrol på motorveje. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har hidtil argumenteret imod fotofælderne med henvisning til, at hun ikke ønsker et overvågningssamfund. Nu fremhæver hun tillige, at selv om antallet af motorvejsulykker er steget, er motorvejene stadig langt sikrere end for eksempel landeveje. 
»Vi synes, at det giver mest mening at lave den automatiske fartkontrol dér, hvor vi helst vil have, at folk træder på bremsen«, siger Espersen, der bakkes op af blandt andre organisationen Danske Sælgere.
Men selv om landeveje er værre, dræbes folk jo også på motorveje?
»Ja, og det er også derfor, at politiet skal intensivere kontrollen«.
Men det er jo ikke så effektivt - og billigt - som med fotofælder?
»Måske ikke, men jeg har ladet mig fortælle, at der er mange andre færdselsforseelser end at køre for hurtigt - hvis man for eksempel glemmer at blinke eller kører for tæt på en anden bilist. Dem skal politiet også tjekke. Og selv om man satte fotofælder op, ville nogen måske skjule deres nummerplade eller holde solskærmen nede. Der er mange omgåelsesmuligheder«.
Men systemet kan jo også omgås på landeveje
. Og man kunne jo nøjes med at sætte et kamera op for hver 100 kamerakasser. Så ville folk ikke vide, hvornår de skulle holde solskærmen nede?
»Jo, men min grundlæggende holdning er, at jeg ikke synes, at der er noget godt argument for fotofælder på motorveje. Her kan politiet kontrollere farten - og samtidig tjekke for andre færdselsforseelser. Og den kontrol bliver intensiveret«, siger justitsminister Lene Espersen.
