Title: Begrænset_succes_i_krigen_mod_terror
Date: 2003-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Halvandet år efter terrorangrebene i New York og Washington er flere tusinde formodede terrorister anholdt og 600 bankkonti indefrosset. USA kalder det en succes, men dansk terror-ekspert advarer om, at der endnu er lang vej, før kampen mod terrorisme er vundet. 
Det er blevet sværere at være terrorist siden 11. september 2001. Den seneste opdatering fra den amerikanske kongres konkluderer, at krigen mod terror fortsætter ufortrødent og indtil videre har været en succes.
3.000 er anholdt
3.000 formodede terrorister er blevet anholdt og 600 bankkonti med 121 millioner dollar, knap 850 millioner kroner, som formentlig tilhører terrorgrupper, er blevet indefrosset. 
»Det er helt klart blevet sværere at være terrorist. Men ikke umuligt«, vurderer Lars Erslev Andersen, lektor ved Center for Mellemøststudier og ekspert i international terrorisme. 
Men han mener ikke, at krigen mod terrorisme har været en ubetinget succes.
Ikke for en domstol
»Når man ser på de resultater, amerikanerne bruger som bevis på, hvor godt kampen mod terrorisme er gået, er der jo to flere ting, man bør holde sig i mente«, siger Lars Erslev Andersen. 
Han uddyber: »For det første skal man huske på, at langt størstedelen af de 3.000 fanger endnu ikke er blevet stillet for en domstol. For at kunne bruge tallet til noget må man jo vente til sagerne er afgjort, og det er fastslået, hvor mange, der rent faktisk er terrorister. For det andet lyder 121 millioner dollar af meget. Men i forhold til de økonomiske ressourcer, som terroristgrupper har at trække på, er det småpenge og ikke specielt imponerende. Det vil ikke stoppe terrorisme«.
Kun én dansker
Ifølge den amerikanske ambassades researchcenter i Belgien har ingen af de fastfrosne bankkonti forbindelse til Danmark. Blandt de tilfangetagne har kun en enkelt fange, nemlig Slimane Hadj Abderrahman, som sidder i den amerikanske fangelejer i Guantanamo, tilknytning til Danmark. 
Over 100 nationer optræder på listen over lande, som har fastfrosset bankkonti eller tilbageholdt terrormistænkte. Krigen mod terror er dermed ikke kun et amerikansk anliggende. 
Sidste år offentligegjorde flere amerikanske arbejdsgrupper såvel som FN rapporter om kampen for at stoppe pengestrømmen og for at fange terroristerne.
Fortsat pengestrøm
Samtlige rapporter nåede samme bekymrede konklusion, når det gjaldt kampen mod terrorgruppernes økonomi: Det er ikke lykkedes at standse pengestrømmen. 
Samme konklusion når Lars Erslev Andersen: 
»Det er enormt svært at standse finansieringen. På den ene side ved man, at der fortsat er store pengestrømme, men på den anden side er det svært at være sikker på, hvor pengene går hen, og om de bliver brugt på terrorvirksomhed. I øvrigt gælder der jo det samme for disse bankkonti som for de tilfangetagne: For de flestes vedkommende er det endnu ikke blevet bevist, at de bliver brugt til terroristvirksomhed«, forklarer Lars Erslev Andersen, og tilføjer, at de fastfrossede bankkonti formentlig ikke vil påvirke terroristgruppernes virke. I bedste fald vil det besværliggøre gruppernes arbejde.
