Title: Behersket_glæde_over_ældrecheck
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hverken oppositionen eller de ældres organisationer er helt tilfredse med den gavecheck på 420 millioner kroner, som regeringen og Dansk Folkeparti vil sende til landets 124.000 fattigste folkepensionister. Mest positiv er Ældre Sagen, der sammen med Dansk Folkeparti bebuder fortsat kamp for et varigt løft til pensionisterne. 
»Det her er ikke en gavecheck, men en helt nødvendig indkomstgenopretning til de fattigste pensionister. Det er på tide, regeringen anerkender, at det er nødvendigt«, siger Ældre Sagens direktør, Bjarne Hastrup. 
Finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti betyder, at 124.000 ældre med folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg som eneste indkomst vil få 5.000 kroner ekstra i 2003. Efter skat svarer det til 3.075 kroner. 
Dansk Folkepartis udspil til forhandlingerne var en varig ældrecheck på 6.000 kr. årligt til de omkring 200.000 pensionister, der alene har folkepension og ATP. 
Regeringen fik i løbet af forhandlingerne indsnævret målgruppen, og det ekstra beløb udbetales kun i 2003. 
»Men jeg vil gerne se de politikere, der tør fjerne det igen. Det vil være meget, meget dumt, og hvis vi skal forhandle finanslov til næste år, så vil vi selvfølgelig kræve en varig løsning«, siger Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. 
Med henblik på fremtidige forhandlinger har parterne besluttet at få lavet en analyse af de ældres økonomiske vilkår med særligt henblik på de fattigste ældre. Den skal ligge klar inden 1. oktober 2003, altså lige til forhandlingerne om finansloven for 2004. 
Allerede nu er Ældre Sagen overbevist om, at analysen vil dokumentere behovet for et varigt løft til de fattigste pensionister. 
»Vi har kun fået halvdelen af det, vi bad om. Men jeg opfatter det som en midlertidig bevilling, mens man finder modellen for den varige løsning«, siger Bjarne Hastrup. Folkepensionens grundbeløb plus pensionstillæg svarer til en årlig indkomst på 100.000 kroner. Hertil kommer boligstøtte og andre tillæg, der betyder, at de fattigste pensionister har en indtægt svarende til en arbejdsindkomst på omkring 140.000 kroner. 
Ældremobiliseringens formand, Ivar Nørgaard, mener, at den særlige ældrecheck har karakter af almisse. 
»Det er naturligvis bedre, at pensionisterne får noget, end at de ikke får noget, men ordningen er ikke god. Den har almissepræg«, siger Ivar Nørgaard til Ritzaus Bureau. Han mener, at det havde været mere rent at forhøje pensionstillægget. 
Socialdemokraterne kritiserer modellen for alene at fokusere på økonomi og ikke på de ældres samlede situation. 
»Det er en ren afladscheck til ugunst for de ældre, der har mere brug for omsorg«, siger finansordfører Pia Gjellerup (S). 
»På grund af regeringens politik skærer kommunerne voldsomt ned på ældreomsorgen, og hvad hjælper en check, så man kan rejse en tur til Mallorca, hvis man ikke kan komme ud af sin lejlighed, og hjemmehjælpen ikke fungerer?«. 
Pia Gjellerup mener også, at aftrapningen af ældrechecken ved anden indkomst er alt for brutal, og at den er socialt uigennemtænkt. F.eks. kan en pensionist med stor formue i fast ejendom få checken, mens en anden i lejelejlighed og med ATP-tillæg intet får.
