Title: Behersket_modtagelse_i_EU_»Ikke_nogen_ny_plan«
Date: 2002-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har forfattet en detaljeret køreplan, der skal vise vejen til fred i Mellemøsten. Planen er sendt ud til de øvrige hovedstæder og skal drøftes på et uformelt udenrigsministermøde i weekenden. 
 Det centrale omdrejningspunkt er tanken om at oprette en palæstinensisk stat i år 2005. Idéen blev præsenteret af den amerikanske præsident, George W. Bush, i juni måned, og Per Stig Møller har nu sat sig for at beskrive mere konkret, hvordan det kan føres ud i livet. 
 Han forestiller sig, at det skal ske i tre skridt, hvor det første rummer en sikkerhedsaftale, der skal stoppe volden. Samtidig skal der indføres en stærk regeringschef, der kan bryde Yassir Arafats faste greb om magten. I anden fase skal der gennemføres reformer, som gør Palæstina til et demokratisk retssamfund, og til sidst skal de helt store stridspunkter i forhold til Israel afgøres: Jerusalems status, grænserne mellem Palæstina og Israel og endelig håndtering af de palæstinensiske flygtninge.
Nedtoning
Planen modtages med behersket entusiasme af kilder tæt på EU's ministerråd, der betjener den udenrigspolitiske koordinator Javier Solana. Han har rejst rundt i området i sommerens løb, men har ikke bidraget ret meget til Per Stig Møllers plan, oplyser kilden, der samtidig nedtoner planens betydning for det videre forløb. 
 »Der er ikke tale om nogen ny plan, heller ikke et initiativ. Det er blot nogle tanker om, hvordan man fastholde en bevægelse i processen. Det er kun et oplæg til udenrigsministrenes debat i weekenden. De forskellige faser i oplægget er ikke på nogen måde hugget i sten«, understreger kilden.
Kritik fra venskabsforening
Dansk-Palæstinensisk Venskabsforening kritiserer udspillet for, at der ikke er noget krav til Israel om at opgive bosættelserne. 
 »Det er både trist og pinligt, at dansk og internationalt diplomati i Mellemøsten har udviklet sig til en disciplin, hvor det handler om at forhale det uundgåelige: en israelsk tilbagetrækning fra besatte områder og en retfærdig løsning for de palæstinensiske flygtninge«, siger foreningens formand, Ole Olsen. 
 Ifølge Birthe Hansen, lektor i international politik på Københavns Universitet, er det imidlertid den indlysende vej at gå lige nu. 
 »Hensigten er at få forhandlinger i gang, der kan stoppe volden. Det sker nok bedst ved at starte et andet sted og på en måde, så både Israel og Palæstina kan se en ide i det. Hvis det lykkes, kan der ske meget over de næste år. Men der er klart en risiko for, at det hele vælter«, siger Birthe Hansen.
