Title: Behersket_tro_pa_fred_mellem_Indien_og_Pakistan
Date: 2003-05-10
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i mange år er der håb om, at varig fred mellem de to asiatiske atommagter, Indien og Pakistan, er inden for rækkevidde. Optimisme kan ikke kun spores i de to landes hovedstæder, New Delhi og Islamabad, men også blandt internationale iagttagere. 
Den amerikanske viceudenrigsminister, Richard Armitage, tror nok det skal lykkes at skabe fred mellem Indien og Pakistan. Han er for tiden på rundrejse i Asien, og han udtrykker "behersket optimisme" efter lørdagens møder med de indiske ledere i Delhi. 
Han siger, at han og den amerikanske regering påskønner den indiske prermierminister Atal Behari Vajpayees fremstrakte hånd til Pakistan, hvilket har ført til et pakistansk tilbud om møder. 
»Der er lang vej, men vi er på rette kurs«, sagde Armitage. 
 »Vi står over for den bedste mulighed for fred mellem de to lande i meget lang tid. Begge har indset, at konflikt og dødvande i forhandlingerne ikke fører til noget«, siger Asieneksperten Brian Cloughley til nyhedsbureauet Reuters. 
Volden fortsætter dog i Kashmirregionen, som er delt mellem de to lande, og som har udløst flere krige mellem dem. Her var der i fredags igen artilleridueller over grænsen. 
 50 års konflikt, mistro og fjendskab tager tid at overvinde. Så sent som i fjor var de to lande ved to tilfælde på randen af krig, som kun blev afværget efter intenst diplomatisk pres fra USA og Storbritannien. 
 Indiske diplomater siger til det britiske ugemagasin The Economist, at Vajpayee vurderer, at den seneste udvikling på den internationale scene med USA's krige mod Irak og Afghanistan gør det nødvendigt for de to lande at gøre et nyt fredsforsøg. 
 Begge lande er dybt bekymret over USA's dominans og anser den konservative amerikanske regering for mere eller mindre »uforudsigelig«. 
 Samme linje er avisen Financial Times inde på. Den skriver, at de to regeringer frygter for, hvad det nykonservative USA kan finde på.

