Title: Behersket_enighed_i_Iraks_opposition
Date: 2002-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Det tog Iraks splittede opposition i eksil fire dage at blive enige om en fælles komite, der skal styre landet, hvis eller når Saddam Hussein bliver væltet. Og så lykkedes det ikke engang at enes om en leder af komiteen. Dermed endte mødet ikke i den enighed og fordragelighed, som USA ellers havde håbet. 
 De 320 delegerede eksilirakere havde regnet med at klare sagen i løbet af forgangne weekend i London. Men mødet sluttede først tirsdag. Det er også et udtryk for splittelsen, at komiteen oprindeligt skulle have været på 15 medlemmer, men endte med at blive på 65. Og så var det endda ikke alle grupper, der følte sig repræsenteret. Fem mindre shiamuslimske grupper udvandrede i protest. Desuden er valget af komiteens ledelse udskudt på grund af uenigheden. 
 Det britiske tv BBC beretter også om andre ophidsede situationer, hvor blandt andet den særlige amerikanske udsending, Zalmay Khalilzad, stormede ud af mødelokalet.
Klager
Da mødet sluttede tirsdag, klagede også sunnimuslimske grupper, kvinder og stammeledere over, at de ikke var taget tilstrækkeligt alvorligt. 
 De fleste af komiteens pladser gik til shiamuslimer fra Supreme Council of the Islamic Revolution in Iraq, der holder til i Iran, og til kurdiske grupper. Shiamuslimerne udgør 60 procent af Iraks 22 millioner indbyggere, men det er sunnimuslimerne, som Saddam Hussein tilhører, der har siddet på magten i Irak de sidste 30 år. 
 På konferencen i London blev eksilirakerne enige om to dokumenter, som tilrettelægger en overgangsperiode efter Saddam Hussein på op til to år. Formålet er at gøre Irak til en demokratisk forbundsstat. Efter pres fra et royalt parti forventes der holdt en folkeafstemning om, hvorvidt irakerne foretrækker et kongedømme eller en republik. 
 Der blev også opregnet en liste over 49 irakiske ledere, der skal stilles for retten efter et magtskifte. Saddam Hussein og hans to sønner står øverst på listen. 
 Samtidig oplyste det britiske forsvarsministerium i går, at det er ved at forberede sig på en militær aktion imod Irak. Ministeriet er begyndt at chartre skibe, der kan transportere soldater, kampvogne og andet udstyr til Golfen.
