Title: Behov_for_forsikringsbeskyttelse
Date: 2001-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken fredag:
På trods af en lang række kritikpunkter i en ny rapport stiller forsikringsbranchen sig stadig på bagbenene, når det gælder om at forhandle etiske regler for behandling af kunderne. Den venlige, men bestemte invitation til forhandling kommer fra Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen, der længe har presset på for at få den modvillige branche til at samarbejde om et sæt retningslinjer. 
 For at dokumentere behovet bestilte Forbrugerombudsmanden før jul en uvildig rapport om selskabernes behandling af kunderne, og konklusionen er nu klar: 
 På en række områder - både inden for tings- og personforsikringer - skal rådgivningen og informationen forbedres. 
 Eksempelvis bør forsikringsselskaberne bedømme en kundes tidligere skadesforløb individuelt, inden de afviser ham eller stiller skarpe betingelser for en forsikring - og kunden skal have mulighed for at anke afgørelsen. 
 Og når man tegner en bilforsikring, bør man altid have at vide, hvilken økonomisk betydning det har at anmelde en skade, foreslår lektor Ivan Sørensen fra Københavns Universitet, der har lavet rapporten. 
 »Rapporten peger på både store og mindre problemer, og den viser, at der helt klart er brug for etiske regler. Nu vil vi drøfte rapporten med branchen med henblik på forhandling«, siger fuldmægtig Katrine de Neergaard fra Forbrugerombudsmandens kontor.
Lov moderniseres
Forhandling er brancheforeningen Forsikring & Pension imidlertid stadig ikke indstillet på, selv om direktør Steen Leth Jeppesen om rapporten medgiver, at »der er punkter, hvor det kan blive bedre«. 
 »Vi skal drøfte rapporten i vores bestyrelse, og vi vil også gerne drøfte den med Forbrugerombudsmanden. Men hvis der skal reguleres, så foretrækker vi at gøre det selv i vores 'Forbrugerpolitiske Handlingsplan'. Det er mest smidigt, og retsvirkningen er lige så god - og der er heldigvis metodefrihed her i landet«, mener Steen Leth Jeppesen. 
 Brancheforeningens forbrugerpolitiske handlingsplan er i dag det tætteste, man kommer etiske regler på forsikringsområdet. 
 Den omfatter blandt andet produktion af informationspjecer og en række henstillinger - men ikke påbud - til selskaberne om eksempelvis at begrunde et afslag om erstatning over for kunden. 
 Sideløbende med forbrugerombudsmandens bestræbelser på frivillige regler arbejder et udvalg under Justitsministeriet på at modernisere forsikringsloven. En del af rapportens anbefalinger vil indgå i dette arbejde, oplyser Katrine de Neergaard.
