Title: Beijing_vil_have_en_undskyldning
Date: 2001-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken onsdag:
Kinas præsident, Jiang Zemin, krævede i går en undskyldning af USA for episoden med det amerikanske spionfly. Han krævede også, at de amerikanske overvågningsflyvningerne indstilles. Det er den kinesiske leders første udtalelse, siden et fly fra den amerikanske flåde i søndags kolliderede med et kinesisk jagerfly og nødlandede på en kinesisk militærbase på øen Hainan. 
 Den amerikanske ambassadør i Kina, Joseph Prueher, gjorde i udtalelser til amerikansk tv i går klart, at USA ikke har tænkt sig at undskylde. 
 I aftes forlod amerikanske diplomater deres opholdssted i nærheden af flyvebasen og hastede til Hainans provinshovedstad, som ligger meget længere væk. Her fik de lov til at møde flyets besætning for første gang siden nødlandingen. De var ifølge Reuters alle i god behold. 
 Den kinesiske præsident sagde intet om, hvad der skal ske med flyets besætning.
Amerikanernes skyld
»Det amerikanske fly fløj ind i vores fly, krænkede vores luftrum og landede i en af vores lufthavne. USA må påtage sig hele ansvaret. Vi har tilstrækkeligt med beviser«, forsikrede Jiang Zemin under et møde med Qatars ministerpræsident, Abdullah Bin Khalifa Al-Thani, der er på besøg i Kina. 
 Den amerikanske flådeledelse hævder, at det var det kinesiske fly, der vædrede det amerikanske fly i luften, men at der var tale om et uheld. 
 Præsident Jiang Zemin sagde, at han ikke kan forstå, hvorfor USA hele tiden sender sine fly på overvågningstogter så tæt på den kinesiske kyst. 
 »USA må indstille disse flyvninger«, sagde den kinesiske leder. 
 Efter kollisionen lykkedes det den kinesiske pilot at skyde sig ud af flyet ved hjælp af katapulten. Men han savnes stadig. 
 »Jeg er dybt bekymret«, sagde Jiang Zemin, som har givet ordre til, at alle nødvendige midler skal sættes ind i eftersøgningen. 
 Kina har dog takket nej til den amerikanske flådes tilbud om assistance til eftersøgningen.
Pisker stemningen op
Kinas officielle engelsksprogede avis China Daily beskyldte i går USA for udelukkende at interessere sig for den amerikanske besætnings velbefindende og være fuldstændig ligeglad med den kinesiske pilots skæbne. I avisens lederartikel var tonen over for USA meget bitter og anklagende. Men det er en avis, der henvender sig til udlændinge. De øvrige kinesiske dagblade har kun omtalt episoden ganske kort og undladt at skrive ledere, der kunne piske den i forvejen ophedede folkestemning yderligere op. 
 Kineserne siger, at de har ret til at gøre, hvad de vil med flyet, mens USA hævder, at flyet er at betragte som suverænt amerikansk territorium. 
 Selve spionflyet er af typen EP-3 og proppet med topmoderne elektronisk overvågningsudstyr. 
 USAs ambassadør i Kina, Joseph Prueher, der selv har været pilot i flåden sagde i går, at han regnede med, at besætningen i det mindste »indledte« en ødelæggelse af udstyret og de indsamlede data, inden flyet nåede jorden.
