Title: Bekvemme_kilder
Date: 2004-05-03
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz jørgensen

udviklingsdirektør, huset mandag morgen
Får man sin primære viden gennem fjernsynets nyhedsudsendelser, må man tro, at der i Danmark bare findes en lille håndfuld mænd, som virkelig har begreb om politik. Vigtigst af alle er naturligvis udrykningstrioen, Erik, Ralf og ham den skaldede Henrik. 
Hvorfor har Fogh ikke ytret sig i 14 timer? Er det sandt, at de spiste stegt sild i Finansministeriet, da forliget var indgået? Er Lykketofts nye look mon et hemmeligt forsøg på at appellere til handelsskoleelever syd for Kongeåen? Og kommer næste valg mon nu - eller måske først lidt senere? 
Ja, der er mange livsvigtige spørgsmål, som tv-journalister daglig må have belyst på befolkningens vegne. Og heldigvis har TV-avisen og TV 2/Nyhederne indgået en 24-timers ekspert-ekspres-service med Meier Carlsen, Pittelkow og Se og Hørs chefredaktør, Qvortrup. 
I forbindelse med forrige uges Frank Grevil-sag kunne DR 1 sætte trumf på og levere hele trojkaen i samme indslag i Søndagsmagasinet: Først et båndet interview med redaktør Erik Meier Carlsen på B.T.'s redaktion. Dernæst var Pittelkow og Qvortrup i studiet sammen. Morten Løkkegaard ville gerne vide, hvilke konsekvenser sagen ville få for Fogh Rasmussen. Pittelkow kunne afsløre, at sagen måske, måske ikke ville skade statsministeren på længere sigt. Og Qvortrup kunne udsige spådommen, at næste valg »bliver afgjort på troværdighed« ... Se, se, hør, hør og halløjsuppe. Ekspertisen længe leve. 
Normalt skelner man mellem tre typer af journalistiske kilder: (1) Erfaringskilden, der har konkrete oplevelser med et bestemt problem. (2) Holdningskilden, der har en bestemt mening om et særligt emne. (3) Ekspertkilden, der har en særlig viden om en sag. Pointen er, at den enkelte journalist ikke bare bør vælge sine kilder ud fra en nogenlunde konkret idé om, hvad de kan bidrage med. Journalisten skal også begrunde kildevalget over for læsere, lyttere eller seere. Ellers kan historiens troværdighed ikke bedømmes ordentligt. 
TV 2/Nyhederne og TV-avisen har imidlertid udviklet en ny kildetype, der sætter alle almindelige spilleregler ud af kraft: bekvemmelighedskilden. Personen, der kan tale i de rette sound bites - og som kan indkaldes pronto når som helst og udtale sig om næsten hvad som helst. Pointen er, at intervieweren slipper for en masse bøvl med begrundelser, research, briefing af interviewpersonen og styring af interviewet. Kilderne klarer det hele selv. De er nemlig selv journalister. Ordningen er bekvem for alle parter. Men den er dybt problematisk, fordi den tildeler journalisterne et næsten-monopol på fortolkningen af dansk og udenlandsk politik i tv. Okkergokker, hvem skal vi vælge i dag: David Trads fra Information eller Thomas Larsen fra Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin? Michael Ehrenreich fra Kristeligt Dagblad eller Anders Jerichow og Tøger Seidenfaden fra Politiken? Eller bare spille sikkert med ekspres-trioen igen? 
De er sjældent tossede, disse bekvemme kilder. Enkelte af dem må endog betegnes som en art specialister. Men deres ekstreme eksponering er mere end noget andet udtryk for et journalistisk armod. Og så én ting til: despekt for den viden, der findes uden for journalisternes egne rækker. 
Rundt om på landets forskningsinstitutioner sidder dusinvis af professorer og lektorer, som ikke laver andet end at studere og analysere dansk og international politik. Men deres viden finder kun alt for sjældent vej til skærmen. Nuvel, de er helt sikkert lange i spyttet. Kan ikke begå sig i de rette formater. Det er endog muligt, at de slet ikke gider spille med på nyhedsmediernes person- og enkeltsagsorienterede fokusering på det politiske spil. 
Men i længden er det svært at have tillid til journalister, der nøjes med at interviewe sig selv og deres bekvemmelighedskilder. I stedet for at gøre op med egne kilder til bekvemmelighed.
