Title: Bekymret_formand_for_Lundbeck_i_tænkeboks
Date: 2003-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Lundbeck-koncernens øverste direktør, Erik Sprunk-Jansen, risikerer at skulle stille med en skriftlig revisorerklæring, der dokumenterer, at hans privatøkonomi er sund og rask. 
Lundbeck-koncernens nyslåede bestyrelsesformand, Flemming Lindeløv, er tilsyneladende ved at tabe tålmodigheden med sin direktør, hvis personlige økonomi ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten er tæt på at være sønderbombet.
Tabt penge på aktier
Erik Sprunk-Jansen har tabt store millionbeløb, fordi hans egne aktier i Lundbeck er faldet drastisk i værdi. Så meget, at Sprunk-Jansen ifølge Jyllands-Posten har måttet belåne sit hus til op over skorstenen. 
Erik Sprunk-Jansen afviser over for Politiken, at hans privatøkonomi er presset i bund, men Flemming Lindeløv oplyser, at han »er gået i tænkeboks«. 
»Det er jo klart, at kommer der mere frem, så bliver jeg nødt til at få en skriftlig erklæring fra uvildige personer«, siger Flemming Lindeløv.
Fra revisorer?
»Ja«.
Hv
or meget skal der til, for at du som bestyrelsesformand må skride ind?
»Når man er administrerende direktør i et stort dansk firma - og specielt når det er børsnoteret - så skal man have ro i sin privatøkonomi. Man skal have ro for at kunne fokusere al sin energi på det, som man får løn for, nemlig firmaet. Det er det altafgørende. Man skal ikke gå rundt og tænke på alle mulige andre ting«, siger Flemming Lindeløv. 
Selv afviser Erik Sprunk-Jansen alle historierne om en hårdt presset privatøkonomi som forkerte og fordrejede. 
Ifølge Erik Sprunk-Jansen agter han dog at forlade Lundbeck det øjeblik, bestyrelsen mener, at hans person er til hinder for, at der falder ro om Lundbeck. 
»Hvis bestyrelsen synes, at jeg er for belastende på grund af det her, må jeg gå min vej. hvis den ikke synes det, ja så bliver jeg«, siger Erik Sprunk-Jansen 
Lundbecks koncernchef afviser også kritikken af, at han som koncernchef har haft for store armbevægelser, når det gælder millionudgifter til gaver og rejser. 
Flemming Lindeløv vil ikke dømme over, om Erik Sprunk-Jansen har brugt for mange penge på græske guldsmykker, ægte tæpper eller eksotiske rejser til forretningsforbindelser. 
»Du kan stille spørgsmålet: Er et par manchetknapper for meget at give hinanden i direktionen? Jeg ved det ikke. Jeg vil så sige, at jeg aldrig selv har været med til sådan noget her, men det skal tilføjes, at medarbejderne har opbygget en milliardformue for aktionærerne. Det har de gjort, fordi der har været en helt speciel kultur«, siger Flemming Lindeløv.
Er du også gået i tænkeboks her?
»Nej, det handler om, at vi skal have en diskussion i bestyrelsen om dette her«, siger Lundbecks formand.
