Title: Bekymring_over_abenhed_om_fartkontrol
Date: 2002-09-05
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Der var bekymrede miner torsdag både hos Rådet for Større Færdselssikkerhed og i firmaet Trafik-Info, der lever af at underrette bilister om politiets fartrazziaer. Det skyldtes, at justitsminister Lene Espersens (K) i Politiken ventilerede planer om at offentliggøre placeringen af de automatiske hastighedskontroller - énmandsbetjente fotovogne - på vejene. 
Ifølge ministeren skal offentliggørelsen ske via internettet. Derved vil hun stoppe al kritik af, at politiet bedriver »kratluskeri« alene for at få bødepenge i statskassen. 
Men direktør for Rådet for Større Færdselssikkerhed Rene La Cour Sell er ikke glad for den udsigt: 
»Nu afhænger det hele lidt af, hvor detaljeret en information, ministeren vil sende ud. Men det ser for mig ud til, at regeringen tager mere hensyn til fartbøllerne end de 125, der dræbes i trafikken hvert år på grund af fart«, siger Rene la Cour Sell og peger på, at det formentlig netop er »fartbøllerne«, der er omhyggelige med at tjekke, hvor politiet holder. 
»Så de vil bruge den nye tjeneste og dermed gøre en masse for at undgå at blive fanget. Det er ikke så godt for færdselssikkerheden«.
Fartrazziaer fortsætter
Rene la Cour Sell peger dog på, at politiet fortsat vil kunne slå ned i det skjulte ved hjælp af almindelig fartrazzia, hvor politifolk står i vejsiden med laserudstyr og fanger fartsyndere på stedet. 
Firmaet Trafik-Info med 6.000 medlemmer lever af at sende fire kroner dyre SMS-beskeder til bilister om, hvor politiet netop nu holder for at stoppe folk med speederkløe - informationen om, hvor politiet holder, får man også fra medlemmerne samt bl.a. taxichauffører og lastbilchauffører. 
Firmaets direktør, Lars Martisen, erkender, at han er bekymret over udspillet. Det kan bogstaveligt talt tage pusten fra hans og lignende firmaer som razzia.dk. 
»Det er selvfølgelig glædeligt, at der med ministerens træk nu ikke længere er tvivl om, at det er helt i orden at fortælle bilisterne om, hvor kontrollen er. Den del af debatten er nu lagt død én gang for alle. Udspillet er endnu for vagt formuleret til, at vi kan tage stilling til, hvilke konsekvenser det får for os. Men bliver det noget med at fortælle adressen og klokkeslættet for hver kontrol, vil det bekymre mig«, siger han.
