Title: Bekymring_i_Putins_inderkreds
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Selv i inderkredsen i Kreml er der frygt for negative konsekvenser af Vladimir Putins ubestridte lederskab, som har vist sig op til søndagens præsidentvalg, hvor ingen modkandidat har formået at udfordre ham seriøst. Gleb Pavlovskij, Putins hidtil mest effektive spindoktor og strategen bag hans valgsejr for fire år siden, udtrykker bekymringen offentligt. 
»Putin vil snart stå over for samme problem som tidligere diktator Stalin i 1920'erne. Selve problemet ved uantastet lederskab«, sagde Pavlovskij, præsident for en Kremlfinansieret tænketank, forleden på en konference i Moskva med titlen: »Moderniseringen af Rusland. Konflikter og farer under opbygningen af et postindustrielt samfund«. 
Ifølge Pavlovskij var det, ligegyldigt hvor meget man kan sige om Stalins brutalitet, umuligt for ham at skabe et system af ikkevoldelig magtudøvelse. 
»Det var ikke blot Stalin, men omstændighederne, som afgjorde det. Det er et reelt problem, som vil fortsætte med at dukke op i Rusland«, sagde han ifølge nyhedsbureauet Rosbalt og tilføjede, at svaret på spørgsmålet om, hvor aktuelt problemet er nu »ligger i, hvordan Putin beslutter at bruge sin magt«.
Politisk problem
»Ubestridt lederskab et meget alvorligt politisk problem, som man skal være idiot for ikke at erkende«, sagde Pavlovskij, der har rådgivet Putin i centralisering af magten og i, hvordan medierne blev bragt under Kremls kontrol. 
Senest menes han at være strateg bag Putins overraskende regeringsskifte for få dage siden. Men Pavlovskij synes bekymret for, om det er for meget af det gode og beklager, at det civile samfund er så svagt udviklet i Rusland. 
I et interview til dagbladet Isvestija har han sagt: »I den sociale sfære har myndighederne ledt efter anarkister, spioner og rebeller, selv om almindelige borgere er faldet til ro for længe siden og ikke ønsker at sætte sig op imod staten. 
Og menneskerettighedsaktivister tænker i konspiratoriske dissidentbaner. De mener, at det er sikkert og vist, at der er en gruppe i Kreml, som har planer om at eliminere alle de vundne rettigheder og friheden. Det eneste, de er i tvivl om er, om Putin leder den gruppe. Hvilken slags socialt partnerskab kan skabes i den atmosfære?«.
Mystiske bånd
Pavlovskij mener, at der er »mystiske bånd mellem Putin og masserne«, som bør styrkes gennem udvikling af et aktivt civilsamfund, mens Kremls kritikere mener, at Putin kun har brug for passive undersåtter. 
Pavlovskij advarer om, at svækkelsen af fredelige politiske alternativer på både højre- og venstrefløjen efterlader et tomrum, som står i fare for at blive udfyldt af radikale og voldelige ekstremister. 
Netavisen pravda.ru citerer eksperter for, at befolkningens opbakning bag Putins stat skal forstås ud fra de »afgørende forskelle på russiske og vestlige modeller for samfundsordenen. Vestlige modeller indebærer, at visse »aftaler« er bakket op af samfundet. Et af fundamenterne i de aftaler er konkurrence imellem individer. 
Russisk tradition anerkender ikke konkurrence som en positiv faktor, for det vækker de laveste lave instinkter i folk. Når russere går i konkurrence, gør de det med grov aggression eller sabotage. Den russiske model for social orden er baseret på fælles interesse som dominerende, når folk modtager pålæg fra myndighederne«. 
En række eksperter siger til Radio Free Europe, at aggressiv konkurrence er der masser af bag den ensrettede politiske overflade omkring Putin.
Magtkamp, hvis Putin ikke leder partiet
Aleksej Makarkin ved Center for Politiske Teknologier i Moskva siger: »Så længe Putin afviser at blive leder af partiet (Forenet Rusland. red.), vil det være flået af magtkamp mellem potentielle præsidenter, når 2008 (næste præsidentvalg. red.) nærmer sig eller hvis Putins popularitet daler, f.eks. som følge af stort fald i oliepriser. 
Fristelsen for Putin vil være at blive på posten på den ene eller anden måde. Hvis han går af i 2008, er det meget sandsynligt, at den nu fraværende konkurrence i den politiske elite vil dukke op igen og genåbne vejen til konkurrence som også involverer masserne«. 
Sociologen Alexander Sobjanin siger til pravda.ru: »Ifølge vestlige traditioner er en person ansvarlig for sit eget liv og skal ikke stå til regnskab over for samfundet eller sine forfædre. I det russiske sociale system overfører den enkelte samfundets værdier til sig selv, og derfor er vedkommende mere stabil«.
