Title: Bekymring_for_ørkenturister
Date: 2003-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Mens 17 turister, der blev holdt fanget i Sahara-ørkenen onsdag fløj tilbage til Europa, er der stigende bekymring for, hvad der er sket med de 15 tilbageværende turister, der endnu holdes fanget. 
Den algeriske indenrigsminister oplyser til BBC online, at der ledes intenst efter de 15 turister, så de kan befries. Han oplyser, at de holdes fanget af »en anden terroristgruppe« (end den, der tilbageholdt de nu frigivne gidsler, red.). Ingen detaljer frigivet
Onsdag fløj ti østrigere, seks tyskere og en svensker hjem efter at være blevet befriet fra deres kidnappere af algeriske tropper. I følge algeriske oplysninger er gruppen, der holdt turisterne fanget, en militant islamisk gruppe. 
Der er ikke givet nogle detaljer omkring befrielsesaktionen af frygt for, at det ville sætte de tilbageværende ørkengidslers sikkerhed over styr. 
Den algeriske udenrigsminister Abdelaziz Belkhadem har fordømt, hvad han kalder »mediernes udnyttelse« af redningsaktionen. Han frygter, at mediernes indblanding vil have indflydelse på de resterende operationer, der har til formål at redde de sidste turister. 
»Vi håber stadig, at resten af gidslerne vil blive befriet og kan mødes med den første gruppe i live«, sagde han Fremtiden tegner mørkt
Men hans optimisme deles ikke af embedsmænd og slægtninge, der er meget bekymrede for de ti tyskere, fire schweizere og den ene hollænder, der forsvandt for mere end to måneder siden. 
»Turisterne blev befriet med magt, ikke via forhandlingen, og det får ikke fremtiden til at se god ud for de resterende«, siger en anonym diplomat til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Slægtninge frygter, at kidnapperne vil hævne militærets overfald på de gidsler, der er tilbage. Flyttet konstant
De befriede østrigere blev fløjet til Salzburg, mens de øvrige turister blev fløjet til Köln. 
I Salzburg fortalte et af de befriede gidsler, at kidnapperne konstant havde transporteret dem rundt, fordi de algeriske tropper var i hælene p dem. 
Den algeriske avis El Watan har oplyst, at ni af kidnapperne blev dræbt under operationen i en dal nær Tamanrasset, 1.900 kilometer syd for Algier.

