Title: Bekymring_over_multihal
Date: 2001-12-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Københavns planer om opførelsen af en ny stor multihal i forbindelse med Parken er som omtalt i Politiken op til jul ved at nå til den konkrete fase. 
 Klubbens direktør Flemming Østergaard har de første skitser klar til præsentation for Københavns Kommune, der på forhånd har udtrykt forsigtig opbakning til projektet, som omfatter mulighed for elitehåndbold, -ishockey og atletik i en tre-etagers hal på den grund, hvor Østerbro Skøjtehal i dag ligger. 
 Ikke alle er dog umiddelbart lige begejstrede for Østergaards vidtrækkende planer. Skøjteklub København, hvis 450 medlemmer i øjeblikket benytter isen i Østerbro Skøjtehal, er således bekymrede for, at de måske ender som den store taber i 'projekt multihal'. 
 »Vi er selvfølgelig også interesserede i bedre forhold for idrætten, men vores bekymring er, hvad der skal ske i eventuel byggefase. Hvis vi er uden is i bare tre måneder, er vi døde som skøjteklub«, siger formanden for Skøjteklub København, Helle Selsøe.
Skøjteklub ønsker separat hal
Hun var sammen med klubbens kasserer og formanden for ishockeyklubben KSF inviteret til møde om multihallen med Flemming Østergaard i slutningen af februar for snart et år siden. Her blev skøjteklubbens bekymring fremlagt for FCK-direktøren. 
 »Han mente, vi var 'sarte', og at vi ikke kun skulle tænke på vores egen sport, men han lovede også at vi ville blive informeret, når han havde noget konkret at præsentere. Siden har vi ikke hørt noget fra Flemming Østergaard«, siger Helle Selsøe, der selv foreslår, at der bliver bygget en separat træningshal, hvor skøjteklubbens medlemmer kan træne, mens multihallen bygges.
Ingen glemt
Flemming Østergaard forsikrer imidlertid skøjteklubben og de øvrige nuværende brugere af Østerbro Skøjtehal om, at de fortsat indgår i samtlige planer. 
 »Der er ingen, der bliver glemt, og skøjteklubben er selvfølgelig stadigvæk med i alle overvejelser. Projektet er fortsat i den indledende fase, og jeg vil indkalde alle de nuværende brugere til et orienteringsmøde snarest muligt«, siger FCK-direktøren.
Vil der for eksempel være mulighed for at bygge en træningshal til skøjteløberne, mens multihallen er under opførelse, sådan som skøjteklubben foreslår?
»Det tør jeg ikke sige noget om på nuværende tidspunkt. Vi må tage alle den slags problemer op på mødet og så finde nogle brugbare løsningsmodeller. Sådan er det jo med al nytænkning; der vil være nogle problemer, som man må tage stilling til«. 
 FC København har opbakning fra atletikklubben Sparta til projektet, som kan skaffe længe ventede indendørs ateletikfaciliteter til klubben, der selv har en opsparet millionkapital. Den kan indgå i finansieringen af multihallen. Den slags midler findes imidlertid ikke i Skøjteklub København, hvor Helle Selsøe til gengæld fremhæver klubbens store sociale arbejde. 
 »Udover vores eliteløbere har vi 50 børnehavebørn, der skøjter to gange om ugen, samt et hold med 20 handicappede. Det er et stort socialt arbejde, men vi ville nok være mere interessante, hvis vi også havde et tocifret millionbleøb«, siger formanden.
