Title: Belgiere_ma_vente_med_udsalg
Date: 2001-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Et er, at du skal gange med 40,3399 for at få et tal, du kan forstå. Det har i sig selv og i årevis været den store frygt, at forbrugerne står af allerede på den øvelse. Læg så dertil, at du skal trække 5, 10, 25 eller 50 pct. fra for at få den nye pris. Og så prøv at regne ud, om butikken har lagt noget til, før de begyndte at trække procenter fra. 
 Gå derefter videre til den næste butik, hvor de trækket det rigtige tal, f.eks. 500 BEF - 12,39 euro - fra prisen på din nye stegepande, der før kostede 1999 BEF - altså 49,55 - før udsalget. 
 Belgierne, der ellers er forholdsvis positive over for euroen, skal ikke igennem ret mange af den slags øvelser før de begynder at forbande den nye valuta langt væk. Og da en gennemsnitlig udsalgsfeber fordrer myriader af den slags udregninger har den belgiske regering ganske enkelt besluttet at udsætte januarudsalget.
Udsalgsfeber
Beslutningen bakkes op af erhvervslivets organisationer, der nødigt ser forbrugerne gå fuldstændig i sort og gerne vil give dem en chance for at vænne sig til de reelle priser, før feberen sætter ind. En del erhvervsdrivende navnlig op til grænserne mod Tyskland, Holland og Frankrig er mindre begejstrede. Belgierne er omtrent lige så ivrige efter at gøre et godt køb som de fleste danskere, og de handlende frygter, at forbrugerne vil suse over grænserne og bruge alle deres udsalgspenge dér. 
 Regeringen kan meget vel have sat sig mellem to stole. Udsalget er udsat i to uger til 19. januar, og nok er belgierne kvikke og veluddannede folk, men det er formodentlig vel optimistisk at gå ud fra, at de er blevet fortrolige med den nye valuta efter bare to uger. Først efter to måneder forsvinder den belgiske franc fuldstændigt fra den almindelige handel. 
 Ud over den evindelige gangen og divideren skal belgierne også vænne sig til, at der pludselig optræder kommaer midt i priserne. Den belgiske franc er omkring 19 øre værd, så butikkerne er for længe siden holdt op med at regne i centimer, og de mange kasseapparater er ude at stand til at håndtere decimaler.
