Title: Belgiens_mest_forhadte_mand_for_retten
Date: 2003-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Det belgiske retsvæsen vil, seks år efter at landets mest berygtede mand, Marc Dutroux, stille ham til ansvar i retten for voldtægt og mord. Den belgiske befolkning har været i oprør og lynchstemning over myndighedernes håndtering af pædofiliskandalen. 
Marc Dutroux blev anholdt i 1996, men i 1998 lykkedes det ham at slippe ud af politiets varetægt i en periode. Forældre har trukket sig ud
Retten i Neufchateau, i den sydøstlige del af Belgien, mener nu at have materiale nok til at føre sagen for retten. Det skal dog først besluttes af en anden domstol, om hans medsammensvorne samtidig skal for retten, skriver BBC Online. 
Sidste år trak forældrene til flere af ofrene sig ud af processen, fordi de havde mistet tilliden til, at myndighederne nogensinde ville finde frem til sandheden. 
Marc Dutroux har tilstået at have medvirket til kidnapning af seks piger. Han fastholder, at han ikke har noget at gøre med mordene på to otte-årige og to teenagere, som blev fundet på hans og en af han formodede medsammensvornes ejendom. Kun en mindre brik i et større spil
Han beskylder det belgiske politi for at være modvillige over for at efterforske nogle tip, han har givet, fordi de så efter hans mening måtte erkende, at det drejer sig om en større og vidt forgrenet pædofiliring og en korruptionsskandale, som han selv kun er en mindre del af. 
Forældrene har påpeget, at der ikke er kommet noget nyt frem i sagen, sigen oktober 1996, hvor den første dommer, Jean Marc Connerotte, blev fjernet fra efterforskningen. Mange belgier frygter frifindelse
Mange belgiere - trods deres afsky for Dutroux - tror på teorien om det store komplot. Hvorfor trækker det ellers sådan ud med den retssag, spørges der. 
En oplagt forklaring er, at anklagemyndigheden simpelt hen ikke har beviser nok til at få Dutroux dømt. Ganske vist døde børnene i hans kælder, men da de døde, sad Dutroux selv i fængsel, og derfor peger pilen mere på hans kone, der var på fri fod. Hun er også sigtet i sagen. 
Belgierne frygter, at Dutroux kan spadsere fra retsbygningen som en fri mand - og måske endda kræve ertstatning for alle de år, han har siddet fængslet.

