Title: Bendtsen_truer_mæglere_med_lovindgreb
Date: 2003-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) står fast på, at de økonomiske bånd mellem ejendomsmæglerne og de bygningssagkyndige skal kappes, og at udarbejdelsen af de såkaldte tilstandsrapporter i forbindelse med et hussalg fremover alene skal være en sag mellem sælgeren og den bygningssagkyndige. 
 Hvis ikke ejendomsmæglerne makker ret, er Bendt Bendtsen klar til at lovgive på området. 
 »Det er helt afgørende for mig, at der bliver vandtætte økonomiske skotter mellem ejendomsmæglerne og de bygningssagkyndige. Jeg ved ikke, hvad der er sket, men hvis der ikke er en aftale på plads senest 1. februar, så er jeg klar med lovgivning«, siger Bendt Bendtsen
Målløs over minister udtalelse
Den bastante melding kommer, efter at Dansk Ejendomsmæglerforening (DE) i går såede tvivl om den aftale, som Bendt Bendtsen tidligere på dagen meldte ud, at han havde indgået med ejendomsmæglerne og de bygningssagkyndige. 
 »Jeg er helt målløs over ministerens udtalelse. Vi har ikke indgået nogen aftale. Det eneste, der er sket, er, at vi har lovet ministeren at se på det udkast, han lagde frem på et møde onsdag«, siger formanden for DE, Steen Winther-Petersen.
Pyntede på rapporterne
Han siger, at han selvfølgelig er klar til at mødes med ministeren igen, men at ejendomsmæglerne fortsat vil engagere byggesagkyndige til at udarbejde tilstandsrapporter. 
 »Indtil der er indgået en ny aftale, vil vi arbejde efter de gældende regler. Tilstandsrapporterne skal jo frem«, siger DE-formanden. 
 Striden om tilstandsrapporterne brød ud, da en tv-udsendelse for nogle uger siden afslørede, at ejendomsmæglere i en række tilfælde har presset bygningssagkyndige til at pynte på tilstandsrapporterne for at lette salget af huset.
Urokkelig
Udsendelsen viste også, at bygningssagkyndige i mange tilfælde har måttet betale returkommission til ejendomsmæglere for overhovedet at få opgaverne. 
 Dansk Ejendomsmæglerforening forsøgte i 11. time at komme kritikken i møde ved at love en skrappere selvjustits, men Bendt Bendtsen har fra starten stået urokkeligt fast på, at den økonomiske navlestreng mellem de to parter skal klippes.
Bred information
Hovedpunkterne i den fremtidige sikring af uvildige tilstandsrapporter, som ministeren har lagt på bordet, ser sådan ud:
