Title: Bendtsen_afviser_kritik_af_geolog-nedskæringer
Date: 2002-11-03
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Regeringen afviser, at fortsatte nedskæringer i Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser (GEUS) og Energistyrelsen handikapper staten, der inden for få år skal forhandle nye licenser med A.P. Møller-koncernen om olie og naturgas i Nordsøen. 
 Mange milliarder kroner står på spil i forhandlingerne, og uden en opdateret viden - advarer GEUS - får staten svært ved at matche A.P. Møllers mange eksperter. Den skepsis deler økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) slet ikke. 
 »Jeg har fuld tillid til, at GEUS vil kunne bidrage med den geologiske ekspertise, der måtte vise sig nødvendig i forhandlingerne«, skriver Bendt Bendtsen i et svar til Torben Hansen (S) fra Folketingets energiudvalg. Torben Hansen kalder nu ministeren i samråd.
Kan - kan ikke
»Ministeren siger, at GEUS kan, og GEUS siger, at de ikke kan. Nogen må tale usandt«, siger Torben Hansen. 
 Han har også søgt svar på, om Bendt Bendtsen har drøftet nedskæringerne i GEUS med geologernes politiske chef, miljøminister Hans Christian Schmidt (V).
Bendtsen: Har været drøftet i bestyrelse
»Reduktionen i mandskabsressourcer i GEUS i 2002, herunder på GEUS' energiområde, har været drøftet og besluttet i GEUS' bestyrelse, hvori Energistyrelsen er repræsenteret«, oplyser Bendt Bendtsen. 
 Ministeren undlader at svare på, om en udfasning af forskning i tekniske aspekter ved olieindvinding er et udtryk for »en bevidst nedprioritering af den danske forhandlingsposition« over for A. P. Møller, Shell og Texaco, der sammen udgør Dansk Undergrunds Consortium. 
 Bendt Bendtsen har sendt spørgsmålet videre til miljøministeren, der lader GEUS svare.
'Ingen bevidst nedprioritering'
Geologerne afviser, at der er tale om en bevidst nedprioritering. 
 GEUS fastslår, at institutionen ikke skærer mere ned på energi end på andre områder, og at man har valgt at satse mere på geologisk viden om, hvor meget olie og naturgas der er i undergrunden, end viden om, hvordan man teknisk henter kulbrinterne op.
Samfundsinteresser
Torben Hansen betegner svarene som 'goddag-mand- økseskaft'. 
 »Socialdemokratiet synes, det er pinligt, at regeringen med de gennemførte besparelser på GEUS på denne måde ensidigt varetager olieselskabernes interesser og ikke det danske samfunds og de danske borgeres interesser«, siger Torben Hansen. 
 Heller ikke næstformanden for energiudvalget, Anne Grethe Holmsgaard fra SF, mener, at Bendt Bendtsen tager problemet seriøst. 
 »Hvis der skal blive tale om reelle forhandlinger, hvor Danmark får noget ud af det, så må ministeren stoppe undermineringen af rådgivningssystemet«, siger Anne Grethe Holmsgaard.
SF: Groft
Hun finder det »groft«, at regeringen med den ene hånd skriver under på, at Danmark i 2010 skal forske for tre procent af bruttonationalproduktet. 
 Omregnet til kroner betyder den procentsats, at den offentlige forskning skal øges fra 9 til 16 milliarder kroner om året. Samtidig beskærer den anden hånd sektorforskningen ikke mindst hos GEUS og Danmarks Miljøundersøgelser.
40 år gammel bevilling
Forhandlingerne mellem staten og A.P. Møller handler om de givtige rester af en eneretsbevilling udstedt i 1962. Licensen udløber i 2012. 
 Forhandlingerne om, hvad der skal ske med guldæggene i den danske del af Nordsøen skal indledes »i god tid« inden 2012. 
 Tidligere energiminister Svend Auken (S) har for nylig oplyst over for Reuters Finans, at A.P. Møller var parat til at starte forhandlingerne i foråret 2001.
