Title: Bendtsen_vil_afskaffe_gammeldags_tankskibe
Date: 2002-11-28
Article Type: Danmark
Author: Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) vil have afskaffet de gammeldags enkeltskrogede skibe hurtigst muligt. Udmeldingen kommer samme dag, som den 26 år gamle og enkeltskrogede Byzantio har fået grønt lys til at sejle gennem dansk farvand. 
 På et rådsmøde i Erhvervsudvalget i dag sagde erhvervsministeren, at det er på tide at ministrene i EU står sammen og kræver handling. Vil have ansøgerlande med
 Emnet står da også øverst på dagsordenen på det ministerrådsmøde, som EU´s søfartsminsitre er indkaldt til 6. december i Bruxelles. 
 »Kommissionen bør hurtigst muligt fremlægge et forslag, der effektivt tager hånd om problemet«, siger Bendt Bendtsen. 
 Erhvervsministeren vil også presse på for at ansøgerlandene samt EU´s nabolande er med til at få fjernet de enkeltskrogede skibe, som med de nuværende bestemmelser først skal udfases endeligt i 2017. 
 Samtidig siger han, at Danmark her og nu vil skærpe havnestatskontrollen af de dårligste skibe. Opstramning af lodsers indbetning
 Søfartens offentlige myndigheder var også samlet til møde i dag, hvor det blev slået fast, at danske lodser omgående skal indberette skibe, der er til fare for sejladssikkerheden eller havmiljøet 
 Den gældende bekendtgørelse omtaler kun skibe, der er på vej til dansk eller EU-havn, men mødedeltagerne blev enige om at lodserne skal indberette skibene uanset deres destination, hvis skibets stand udgør en fare for sejladssikkerheden eller havmiljøet. 
 I mødet deltog Søfartsstyrelsen, Forsvarsministeriet, Farvandsvæsenet, Søværnets Operative Kommando og Danske Lodser/Dansk Navigatørforening. Gammel tanker godkendt
 De to møder faldt samme dag, som den 26-årige olietanker, Byzantio, har fået lov at lette anker fra havnen i Muuga nær Tallinn. 
 Tre estiske skibsinspektører brugte fire timer ombord på tankeren, mens de undersøgte dets skrog og dokumenter. Ifølge BBC fandt de kun to mindre mangler. 
 Sandsynligvis allerede i morgen sætter Byzantio derfor kursen mod Singapore med 53.000 tons olie i lasten. Ruten går direkte gennem dansk farvand. 
 Byzantio er af samme type som Prestige, der for nylig brækkede over i to og sank ud for Spaniens nordvestlige kyst.

