Title: Bendtsen_vil_have_forklaring_om_lods
Date: 2002-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Den danske lods, der var om bord på olietankeren Prestige, da den passerede de danske farvande, undlod at anmelde skibet, selvom han mener, at skibet var en rustbunke, der aldrig burde have haft lov til at sejle. Erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) vil nu have sagen opklaret og har bedt Farvandsvæsenet om en redegørelse. 
I dag ligger tankeren på Atlanterhavets bund og er skyld i en af verdens hidtil værste oliekatastrofer ved Spaniens nordvestlige kyst. 
»Det er ærgerligt, at man ikke får skibets dårlige tilstand indberettet til Søfartsstyrelsen. Det betyder, at vi ikke kan advare andre lande om det. Jeg har bedt om at få en redegørelse, og samtidig vil der blive taget tiltag til, at Søfartsstyrelsen og Farvandsvæsenet drøfter med lodserne, hvordan vi fremover håndterer sådan nogle sager«, siger erhvervsministeren. 
 I Sverige anmelder lodsen det til Søfartsinspektionen, hvis et skib er i dårlig stand. Det siger Billy Wallrot, Lodsforbundet, til det svenske nyhedsbureau TT. Lodsen var rystet
Lodsen hedder Jens Jørgen Thuesen; han gik om bord på olietankeren 6. november om aftenen. I dag forklarer han åbent, at han blev så rystet over forholdene, at han spontant håbede, at skibet »skulle direkte til ophugning efter losning«. 
»Jeg står ved mine udtalelser om skibets fejl og mangler, men jeg fandt ikke noget grundlag for at kræve sejladsen standset«, siger Jens Jørgen Thuesen. 
Formanden for Danske Lodser, Mogens von Jessen, afviser, at lodsen har svigtet. »De danske lodser er ikke noget søpoliti«, siger han. Frygter at lodser vælges fra
Formanden for Dansk Navigatørforening, Mogens von Jessen, mener, at det er frygten for at lodsen vælges fra på udenlandske skibe, der afholder dem fra at anmelde de farlige skibe. 
Til Ritzau siger han, at lodserne har et kundeforhold til skibene, som de gerne vil beskytte. Og han er nervøs for, at skibe i dårlig forfatning ville stoppe med at bruge lods, hvis det rygtedes, at de risikerede at blive anmeldt. 22.000 skibe gennem Storebælt
Spørgsmålet om, hvorvidt der skal indføres en pligt til at tage lods ombord ved farlig last har været oppe adskillige gange. Skal diskuteres på EU-plan
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, har besluttet, at han vil tage problemet med de gamle olietankere op på det næste møde for EU-landenes søtransportministre, der finder sted den 6. december. 
 EU har lavet skrappere regler, der skal forbedre sejladssikkerheden og begrænse risikoen for forureningsulykker. 
Direktivet, der blev udarbejdet efter oliekatastrofen med skibet "Erika" ud for den franske kyst i 1999, skal først træde i kraft den 22. juli 2003 - men Danmark lader det træde i kraft fra årsskiftet.

