Title: Bendtsen_freder_dagpengene
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) skar onsdag aften igennem og fredede dagpengene frem til, at Velfærdskommissionen i 2005 kommer med sin rapport. 
»Der vil der ikke komme reformer af dagpengesystemet i denne regeringsperiode«, lyder det fra den konservative leder. 
 Dermed desavouerer den konservative partileder sin arbejdsmarkeds- og finansordfører Lars Barfoed, der onsdag meldte ud i flere aviser, at der på ingen måde var blokeret for besparelser på dagpengene frem til næste valg. En klar tilkendegivelse
Bendt Bendtsen siger, at regeringen ved dette års finanslovforhandlinger har fået en klar tilkendegivelse af, hvor folketingets partier står i forhold til besparelser på dagpengeområdet, og at regeringen nu "må se frem til, hvad Velfærdskommissionen kommer med." 
 Bendt Bendtsen understreger, at Venstre og De Konservative traf beslutningen om at droppe de omstridte dagpengebesparelser sammen. 
 »Det er ligeså meget Det Konservative Folkeparti som Venstre, der står bag at tage forslaget om besparelser på dagpenge af bordet. Der er ikke noget at komme efter. Det er fremsat i enighed og trukket i enighed«, siger Bendt Bendtsen. 
 »Selvfølgelig er der punkter mellem de to partier, hvor vi er forskellige. Men når det gælder, så står vi sammen. Og der er ingen slinger i valsen her«, siger Bendt Bendtsen, der endeligt afviser beskyldningerne fra Dansk Folkeparti om konservativ zig-zag-kurs på dagpengeområdet som "snik-snak". Vil vente på Velfærdskommissionen
 Han vil ikke byde på et tidspunkt for, hvornår reformen af dagpengesystemet kommer. 
»Man ved ikke, om den kommer, eller hvornår den kommer. Regeringen har nedsat en Velfærdskommission - det er rettidig omhu, og det er kompetente folk, der ser på, hvad Danmark skal leve af i fremtiden. Vi må vente på deres udspil«, siger Bendt Bendtsen. 
Hvorvidt striden udvikler sig og får alvorlige konsekvenser for forholdet mellem de to partier, må de kommende dage vise. Flere medlemmer manede onsdag til besindighed, mens andre peger på, at der efterhånden - især hos De Konservative - er opsparet så mange frustrationer over regeringspartneren, at striden kan eksplodere. Fogh på afstand
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen befinder sig på behørig afstand af de hjemlige begivenheder. Han er nemlig i Mexico. Da Ritzau talte med statsministeren onsdag i anden anledning, ønskede han ikke at svare på spørgsmål om dagpengene. Statsministeren henviser til, at han befinder sig i udlandet og derfor ikke følger indenrigspolitikken tæt.

