Title: Bendtsen_bag_diskretionslinjen_i_dankort-sag
Date: 2004-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Magtforholdet mellem erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og Finansrådet i striden om foto på fremtidens dankort, blev i dag udstillet på et samråd i Folketingets Erhvervsudvalget. 
I går anbefalede ministeren, at bankerne tilbyder billede på de nye dankort, selv om det manglende foto ikke udgør nogen reel sikkerhedsrisiko. Og bankerne replicerede prompte, at de langt fra sikkert vil følge den anbefaling. Bendtsen venter på bankerne
På samrådet blev ministeren gentagne gange spurgt, hvad han vil gøre, hvis bankerne ikke tilbyder fotodankort til en rimelig pris. Ministeren svarede ikke under samrådet, og efterfølgende stod det klart, at handlemulighederne er begrænsede. 
»Min handlemulighed her og nu er at konstatere, at de nye dankort er på vej ud til forbrugerne, og at vi har en dankortlov, som ikke indeholder noget om et billede. Jeg vil overvåge og vurdere, om der sker yderligere svindel på området. Det er, hvad jeg foretager mig her og nu, og så venter jeg på en tilkendegivelse fra pengeinstitutterne, om de vil tilbyde dankort med billede fra 2005 til en rimelig pris«, siger Bendt Bendtsen - uden at ville sætte tal på, hvad en rimelig pris er. SF skeptisk
SF's Anne Grete Holmsgaard, der blandt andre spurgte til, hvor håndfast ministerens anbefaling skal forstås, er ikke tilfreds med svarene. Hun frygter, at der ikke er reel handling bag ordene. 
»Jeg tror, der kommer til at ske det nu, at bankerne trækker den i halen og laver et pristilbud, som er så tilpas dyrt, at forbrugerne siger nej. Ministeren kan ikke gennemskue udregningerne, og så er tiden gået, og billedet er væk fra dankortet. Og det er uacceptabelt. Hvis det sker, må vi gå i Folketingssalen med det«, siger hun. 
SF stod uden for det oprindelige forlig om dankortet fra sidste år. S: Bendtsen må sætte hårdt mod hårdt
Socialdemokraterne var derimod med i forliget, og vidste allerede sidste efterår, at billedet ville ryge i den ombæring. 
Alligevel forventer partiets erhvervsordfører Jan Trøjborg handling fra Bendt Bendtsen, hvis bankerne ikke retter ind. 
»Hvis bankerne ikke tilbyder fotoet til en rimelig pris, så må vi se, hvad ministeren vil gøre. Vi har haft meget bøvl med bankerne i den her sag, og hvis de sætter hårdt mod hårdt, så må vi gøre det samme«, siger han. Bankerne afviser pres
Bankerne er fortsat afvisende og undrer sig over, at billedet ikke blev drøftet sidste år, da bankerne orienterede om, at de ville fjerne billedet. 
»Foto på dankortene må være helt op til de enkelte pengeinstitutter. Det er ikke et sikkerhedsspørgsmål«, siger direktør i Finansrådet, Jørgen Horwitz.

