Title: Bendtsens_jazzklub_og_Bertels_vinterbadning
Date: 2002-12-29
Article Type: Kultur
Author: Christine Cordsen

Flere af VK-regeringens ministre spiller golf. Flygtningeminister Bertel Haarder (V) foretrækker dog vinterbadning, mens økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) både er til golf og jazzmusik. 
Disse og flere andre godbidder fra ministrenes privatsfære er det ved ihærdig indsats lykkedes Enhedslistens Pernille Rosenkrantz-Theil at få frem i dagens lys.
Stædig Rosenkrantz-Theil
Rosenkrantz-Theil satte sig i efteråret for at få opklaret, om VK-ministrene er medlemmer af erhvervsnetværk som VL-grupper eller Rotaryklubber, der kunne medføre tvivl om deres upartiskhed. 
Hun stillede spørgsmålet til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som nægtede at svare. Den slags oplysninger hører til privatsfæren, mener statsministeren. 
Men det stoppede ikke Rosenkrantz-Theil, der i stedet sendte spørgsmålet til hver enkelt minister. 
Og flere af ministrene har beredvilligt redegjort for medlemskaber af »VL-grupper, Rotaryklubber samt andre foreninger, klubber og loger«.
Haarder vinterbader
Det absolut korteste svar leverer Bertel Haarder: 
»Mine medlemskaber indskrænker sig til vinterbaderafdelingen, Charlottenlund Søbad«, skriver Haarder.
Fogh medlem af kano- og kajakklub
Trods sin principielle holdning om privatlivets fred har også Anders Fogh Rasmussen selv svaret. Han afslører, at han bl.a. er medlem af Venstre og af Nybro-Furå Kano- og Kajakklub. 
Skatteminister Svend Erik Hovmand vil være sikker på at få det hele med og oplyser, at han foruden Venstre, Røde Kors og Vetterslev Høm Idrætsforening skam er medlem af folkekirken.
Kun Bendtsen er aktiv i VL-gruppe
VL-grupper er til gengæld ikke særlig udbredt. Af de 16 ministre, som foreløbig har svaret, er kun Bendt Bendtsen VL-medlem. I VL-gruppen 61. 
Finansminister Thor Pedersen (V) er hvilende medlem af VL-16.
Bendtsen kan lide golf
Bendt Bendtsen er tilsyneladende også regeringens mest golfspillende minister. 
I hvert fald er han medlem af hele to goldklubber - og så selvfølgelig af Allesø Jazz-klub, som har til huse i Bendtsens gamle løgstald på slægtsgården i Allesø på Fyn. 
Jazz-klubben blev oprettet for et par år siden, da det lokale jazzband The Farmers stod uden spillested.
