Title: Bendt_Bendtsen_afviser_vetoret_ved_boligsalg
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

En kold skulder. Det er reaktionen fra økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) på en udstrakt hånd fra Boligselskabernes Landsforening, BL, der er klar til dialog om regeringens plan om at sælge almene boliger. 
»Jeg ved jo godt, at landsforeningen kun vil forhandle om, at der ikke må ske noget uden om boligorganisationerne, og jeg vil ikke give dem vetoret«, siger Bendt Bendtsen. 
Bendtsen er i gang med den konkrete udformning af det forsøg med salg af almene boliger, som er en del af VK-regeringens finanslovsaftale med Dansk Folkeparti. I forsøget skal en kommune, en boligorganisation eller en lokal afdeling af en boligorganisation kunne søge om at sælge lejligheder.
Ideologisk felttog
»Vores holdning er, at den enkelte afdeling skal have lov til at bestemme. Det er BL imod, og jeg beklager, at det skal være sådan et ideologisk felttog«, siger Bendt Bendtsen. 
Boligselskaberne føler til gengæld, at det har været umuligt at komme i dialog med regeringen. 
»Vi forstår ikke, at regeringen fortsætter med konfrontation. Hvorfor kan man ikke invitere os og kommunerne til en fornuftig snak«, siger BL-direktør Gert Nielsen.
Bør ske i fællesskab
»Det her bør ske i fællesskab og i enighed mellem kommuner og boligorganisationer. Hvis vi er enige, er der jo ingen problemer«. 
Men det tror Bendt Bendtsen ikke på, at der kommer noget ud af. 
»Gert Nielsen vil ikke have, at den enkelte boligafdeling får noget at skulle have sagt, og det kan han lige så godt sige ligeud. Men for mig er det her mere et spørgsmål om lejerne end om, hvad direktørerne mener«, siger Bendtsen. 
BL truer fortsat regeringen med retssag, hvis lokale afdelinger får lov til at sælge uden om boligorganisationerne. 
»Så har vi et problem med den formelle ejendomsret, som vi er nødt til at protestere imod«, siger Gert Nielsen.
Flertal for frit salg
Boligselskaberne mener, at et salg uden om dem vil være ekspropriation. Samme opfattelse har Socialdemokratiet, som i den situation vil forsøge at bruge grundloven til at få udskudt forsøget til efter næste valg. 
»Hvis boligorganisationerne bliver eksproprieret, så er vi garant for at samle de nødvendige 60 underskrifter i Folketinget«, siger boligordfører Lissa Mathiasen (S).
Regeringen: Ikke tale om ekspropriation
Det er dog tvivlsomt, om det vil have nogen betydning, da det vil være op til regeringen at afgøre, om det er ekspropriation. Og det mener regeringen ikke. 
»Der er intet grundlovsmæssigt i det her. Det virker mere som kamp for kampens skyld«, siger Bendt Bendtsen. 
Ugebrevet Mandag Morgen bringer mandag en meningsmåling, der viser, at 58 procent af danskerne synes, at lejlighederne skal kunne sælges frit. Samt at en tredjedel af lejerne i de almene boliger kunne være interesserede i at købe. 
»Men spørgsmålet er, om man har spurgt dem, der står i kø til at få en lejelejlighed. Den kø bliver længere«, siger Lissa Mathiesen. 
Bendt Bendtsen understreger, at pengene fra salget skal gå til nybyggeri, så den samlede boligmasse forøges.
