Title: Bendt_Bendtsen_skærper_tonen_over_for_Rusland
Date: 2003-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Peter Suppli Benson

Tonen er skarp og målet klart. Rusland skal holde op med at transportere olie gennem de danske farvande i enkeltskrogede olietankere. 
I et usædvanligt skarpt brev appellerer økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) direkte til sin russiske ministerkollega om at stoppe den farlige transport.
Smuthul i nye regler
Brevet, der netop er sendt af sted, er en reaktion på, at det er lykkedes Rusland at få indført et smuthul i de nye og strammere regler, som den internationale søfartsorganisation, IMO, vedtog for små to uger siden. 
Meningen med aftalen var at hindre de enkeltskrogede tankere i at sejle med tung olie, men en dispensationsmulighed giver Rusland grønt lys for at sende de udskældte olietankere af sted i pendulfart. 
Dermed kan Danmark se frem til fortsat at lægge hav til olietankere af samme type som 'Prestige' og 'Geroi Sevastopolya'. Det får både politikere og miljøorganisationer til at frygte en oliekatastrofe i Danmark, lig den Spanien var udsat for i november, da 'Prestige' brækkede over i to og sank.
Invitation til møde
»Jeg appellerer til dig om, at Rusland afstår fra at benytter sig af undtagelserne, specielt når det gælder den internationale transport af tung olie, og - uden forsinkelse - indfører restriktioner på transporten af tung olie i enkeltskrogede tankere til og fra russiske havne«, skriver Bendt Bendtsen til den russiske transportminister, Sergey Frank. 
I brevet rækker Bendtsen samtidig hånden ud til russerne og inviterer Sergey Frank til et møde i håb om at finde en fælles forståelse.
Tættere olietrafik
Danmark er et af de lande, der har presset hårdest på for at få de udslidte olietankere væk fra havene. Det skyldes især, at den eneste vej ud af Østersøen er gennem de snævre danske farvande. 
»Derfor er jeg overbevist om, at du forstår, at jeg havde foretrukket, at det ikke var muligt at give dispensation for visse typer skibe, som det nu er tilfældet«, skriver Bendtsen videre. 
De danske farvande kan se frem til endnu tættere trafik med russiske olietankere, efterhånden som olieterminalen i Primorsk uden for Skt. Petersborg bliver udvidet. 
Derfor bliver behovet for, at transporten foregår i de mere sikre skibe med dobbelt skrog, større og større.
