Title: Bengt_Saltin_modtager_olympisk_pris_pa_fire_millioner
Date: 2001-12-12
Article Type: Sport
Author: Bengt Saltin, professor og leder af Center for Muskelforskning ved Rigshospitalet, blev onsdag aften tildelt den fornemme olympiske hæderspris, IOC Olympic Prize on Sport Sciences for 2002. 
Med prisen, der anses for at være den mest ærefulde indenfor forskning i motion, sundhed og sygdomsforebyggelse, følger 500.000 dollar - godt fire millioner kroner. Videnskabeligt højt niveau
 Prisen vil blive overrakt ved de olympiske vinterlege i Salt Lake City, USA, i februar 2002. Professor Bengt Saltin får prisen for hans omfangsrige, banebrydende og internationalt højt ansete videnskabelige forskning. Den svenske professor har med sine undersøgelser af, hvad der sker i musklerne under træning, sat fokus på motionens afgørende betydning for sundheden. Sammen med sit forskerteam har Saltin dokumenteret, at inaktivitet er årsagen til udvikling af hjertekar-sygdomme, aldersdiabetes, visse kræftformer og for tidlig død. 
»Dr. Saltins arbejde sammenfatter alt, hvad denne pris handler om - nemlig at hjælpe folk til at leve aktive liv. Den olympiske pris er til for at sprede videnskabelige opdagelser, som kan gavne såvel motionsentusiaster som atleter i alle aldre og med alle muligheder for udfoldelse. Dr. Saltins arbejde har betydning for hele samfundet - både i den medicinske verden og i folks daglige liv, når det gælder fysisk sundhed«, siger Prince Alexandre de Merode, formand for IOC Medical Commission. Har ændret opfattelse
 IOCs bedømmelseskomité fremhæver især Bengt Saltin undersøgelser af motionens afgørende betydning, når personer skal komme sig efter skader eller langvarig sygdom. Hans undersøgelser har ændret den gængse opfattelse af, at folk skal slappe af i disse situationer - i stedet er det nu god latin, at patienter skal på benene hurtigst muligt og begynde at træne. 
»Jeg er utrolig glad for at modtage den olympiske pris. Jeg føler mig beæret ved således blandt en række kvalificerede kandidater at blive udvalgt til at modtage den flotte pris. Det er en vældig opmuntring og et skulderklap«, siger professor Bengt Saltin.

