Title: Benhard_sikkerhed_i_luften
Date: 2001-09-14
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken lørdag:
Længerevarende rejser og mere sikkerhed. Det venter flypassagerer over hele verden i kølvandet på terroraktionen i USA. Det forhøjede sikkerhedsberedskab vil blive til permanente kontrolforanstaltninger, vurderer Statens Lufthavnsvæsen, der har ansvaret for flysikkerheden i Danmark. 
 Øget kontrol vil betyde, at passagererne skal møde i bedre tid før deres afgang. En af de ideer, som cirkulerer blandt andet i EU-systemet, er brug af bevæbnede vagter om bord på fly. Det har de canadiske og amerikanske myndigheder valgt at gøre på enkelte ruter som følge af tragedien i tirsdags, og emnet kan også dukke op her i Europa, siger en talsmand for EUs transportkommissær. Talsmanden understreger dog, at bevæbnede vagter på fly blot er en af mange muligheder. 
 Muligheden for at have vagter om bord på fly vil sandsynligvis også blive diskuteret, når Den Internationale Organisation for Civil Luftfart (ICAO) holder møde om to uger. Organisationens talsmand, Denis Chagnon, siger, at der vil være ekstrem fokus på sikkerhed på mødet, og at alle strategier og tiltag vil blive overvejet. 
 Muligheden har dog ikke været drøftet i Danmark, siger informationschef Thorbjørn Ancker fra Statens Lufthavnsvæsen.
Permanent skærpelse
Thorbjørn Ancker er til gengæld overbevist om, at sikkerheden bliver skærpet permanent. 
 »Tragedien i USA får stor betydning for lufttransport. Det bliver sværere at være flypassagerer. Konsekvensen kan meget vel blive længere sikkerhedstjek og grundigere identifikationstjek«, siger Thorbjørn Ancker. 
 Rejsende til Israel skal allerede i dag gennem længere sikkerhedstjek end andre rejsende. 
 EUs trafikministre var i går indkaldt til ekstraordinært møde om flysikkerhed på grund af terroraktionen forleden. Mødet var ikke færdigt ved redaktionens slutning i aftes, men inden mødet sagde den belgiske trafikminister, Isabelle Durant, at EU er nødt til at reagere for at forbedre flysikkerheden. 
 »Dette er en ny kategori af terrorisme, og det kræver nye svar. Vi skal både diskutere, hvordan man kan forbedre sikkerheden i forhold til passagererne, og hvordan flyenes tekniske sikkerhed kan forbedres«, siger hun. 
 Trafikministrene forventes ikke at træffe egentlige beslutninger om konkrete sikkerhedsforanstaltninger, men mødet skal mere ses som forberedelse til møder i henholdsvis den europæiske og den verdensomspændende luftfartsorganisation senere på måneden. 
 Den europæiske flyorganisation AEA vurderer, at hver femte flyrejsende vælger flyet fra i år efter terrorangrebet på World Trade Center og Pentagon. Den internationale luftfartsorganisation Iata vurderer, at flyindustrien verden over har haft tab og ekstra omkostninger på 100 milliarder kroner i løbet af denne uge. 
 I øjeblikket kan passagererne møde i lufthavnen ned til en halv time før afgang, men øget sikkerhed vil kræve, at passagererne skal møde endnu tidligere. Det vil gøre de europæiske hurtigtog konkurrencedygtige over fly på de kortere distancer. For eksempel tager det i øjeblikket godt et par timer alt inklusive at komme fra København til Stockholm med fly. Hurtigtoget på samme strækning tager mere end fire timer. 
 »Hvis vi får et par timers indtjekning, så ryger noget af vores konkurrencefordel. Tiden er flyenes helt afgørende konkurrencefordel«, siger SAS' informationschef Troels Rasmussen.
