Title: Benspænd_for_frit_valg_pa_ældreomradet
Date: 2003-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Beskæringen af hjemmeserviceordningen kan give bagslag for udviklingen af et marked for frit valg af leverandør på ældreområdet - et af regeringens prestigeprojekter. 
Størstedelen af de 3.000 hjemmeservicefirmaer bukker formentlig under, når hjemmeserviceordningen beskæres fra1. januar 2004, og dermed forsvinder de virksomheder, der ellers var udset til at udgøre rygraden i frit valg-markedet.
Ni ud af ti vil lukke
»Vi har spurgt vore medlemmer, hvad de vil gøre, hvis man lukker for hjemmeservice til alle andre end pensionister. Svaret var, at ni ud af ti virksomheder vil lukke, fordi det ikke kan løbe rundt længere«, siger formanden for Vibeke Haaning fra Fællesforeningen for hjemmeservice. 
Fællesforeningen for hjemmeservice har 400 medlemmer, som tegner sig for to tredjedele af omsætningen i branchen. Vibeke Haaning vil nu forsøge at få udsat sparerunden. 
»Hvis vi fik et år mere, er det en chance for, at hjemmeservicefirmaer kan omstille sig til frit valg-markedet i kommunerne. Men mange kommuner er jo først blevet klar til frit valg per 1. november, så inden man overhovedet har fået et frit valg-marked op at stå, vil man se, at virksomhederne er lukket«, siger hun.
Kun frit valg få steder
Hos Kommunernes Landsforening bekræfter konsulent Mads Jensbo, at netop hjemmeservicefirmaer er tiltænkt en nøglerolle på frit valg-markedet. 
»Hele lovgivningen om frit valg er stykket sammen med det formål at give hjemmeservicevirksomhederne en chance på markedet«, siger konsulent Mads Jensbo fra Kommunernes Landsforening. 
Han konstaterer, at 98 procent af alle kommuner på nuværende tidspunkt har opstillet formelle krav til priser og kvalitet som interesserede virksomheder skal honorere, hvis de vil godkendes som leverandør af ydelser til ældre i stedet for den kommunale hjemmehjælp. Men samtidig halter det med at få skabt et frit valg-marked i hele landet. 
»Som det ser ud nu, er der kun private leverandører til frit valg-ordningen i 85 kommuner«, siger Mads Jensbo.
Omskoling helt afgørende
Og hvis de eksisterende hjemmeservicefirmaer skal have foden indenfor, skal de fleste formentlig igennem en stor omstilling. 
»Kravet til en vis uddannelse hos medarbejderne er et vigtigt kvalitetskrav. Der er stor forskel på at levere en kommunal serviceydelse til ældre, og så bare gå ud og gøre rent i private hjem, når der ikke er nogen hjemme«, siger Mads Jensbo. 
Vibeke Haaning mener også, at omskoling af medarbejdere er helt afgørende for de hjemmeservicefirmaer, der kan gøre sig gældende på frit valg-markedet. 
»Vi har fået mulighed for at lave elevkontrakter og dermed selv uddanne vores medarbejdere til social- og sundhedsassistenter. Men det tager jo et helt år at uddanne folk, så det kan firmaerne jo ikke nå, inden tæppet rives væk under dem«, siger Vibeke Haaning, der også forudser, at de mindste firmaer ikke kan være med her.
