Title: Benzinafgift_kan_mindske_CO2-udslip
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Trafikkens CO2-udslip stiger og stiger, men for 25 øre per liter solgt benzin og diesel - eller små 500 kroner om året for en typisk bilist - kan Danmarks bilister køre land og rige rundt med god miljøsamvittighed. 
En klimaafgift på 25 øre/liter indbringer godt og vel en milliard kroner om året, og hvis staten eller benzinselskaberne investerer det beløb i CO2-fri vindmøller, biomasseværker og energibesparelser i andre industrilande eller i ulande, så kan hele trafiksektorens CO2-udslip på 11,7 millioner ton CO2 blive neutraliseret.
Halvdelen af kvoten er hjemme
Dermed har Danmark reddet, hvad der svarer til knap halvdelen af de cirka 25 millioner ton CO2, nationen mangler for at leve op til FN's klimaaftale fra Kyoto. 
Beregningen kommer fra analysefirmaet ECON Danmark. Ideen er ved at blive testet: 
»Det japanske benzinselskab Cosmo Oil laver forsøg med en model, hvor forbrugerne kan tanke lidt dyrere benzin mod, at selskabet garanterer, at der sker CO2-reduktioner andre steder«, siger økonom Morten Prehn Sørensen fra Econ.
Overraskende lav pris
Når biler, busser og lastvogne kører på benzin og diesel, så slipper der CO2 ud i luften, men - påpeger Morten Prehn Sørensen - når der investeres i projekter, der fortrænger CO2-udslip fra andre kilder, så bliver udslippene neutraliseret. Morten Prehn Sørensen mener, at den relativt lave pris - 25 øre per liter, hvis CO2-projekter koster 100 kroner per sparet ton CO2 - både er overraskende og tankevækkende. 
»25 øre er ganske lidt i forhold til de prisudsving, der er på benzin- og dieselpriserne«, mener Morten Prehn Sørensen. 
Endnu er der ikke danske benzinselskaber, der har grebet chancen for at markere sig ved at tilbyde forbrugerne CO2-neutral benzin og diesel, men biludlejningsfirmaet Avis tilbyder noget, der ligner. Hvis man lejer en bil hos Avis, så kan man for en merpris støtte plantning af træer, der kan opsuge CO2 fra atmosfæren. Foreløbig har det resulteret i 70.000 nye træer.
FDB: Bilister skal med
Politisk redaktør Morten Andersen fra bilejerorganisationen FDM anerkender, at bilisterne bør medvirke til at nedbringe CO2-udslippet. Frem for nye afgifter foretrækker FDM dog, at staten gennem en omlægning af registreringsafgifterne lokker bilisterne til at vælge biler, der kører længere på literen. 
Statoils informationsche, Søren Bjelka, siger, at energiselskaberne i det lange løb vil være godt tjent ved at være oppe på fodsålerne i forhold til investeringer i grøn energi. Derfor vil han ikke afvise, at benzinselskaberne på forbrugernes vegne kan gå ind i klimaprojekter.
