Title: Benzinkrig_koster_millioner
Date: 2003-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Tanker du benzin på traditionel servicestation eller hos lavprisselskaberne, hvor du betaler pengene i en automat? Det valg er afgørende vigtigt for benzinselskaberne. Flere og flere kunder har fået øjnene op for at spare penge ved at tanke hos lavprisselskaberne. Derfor har de traditionelle servicestationer også forsøgt sig med at etablere automatanlæg og give deres kunder en kontant rabat ved at bruge dem. 
Det fik lavprisselskaberne til at sætte prisen ned, og på den baggrund har der været priskrig lige siden 10. januar.
Bemandede eller ubemandede tankstationer
»Priskrigen bunder for mig at se i spørgsmålet om, hvordan prisstrukturen skal se ud mellem bemandede og ubemandede stationer«, sammenfatter Anders Buus Jensen, der er direktør i lavprisselskabet Metax. Han oplyser, at samtlige 80 Metaxstationer i landet lige nu ligger i priskrig, men alligevel er han en glad mand. Priskrigen har nemlig givet større markedsandel til lavprisselskaberne. 
»Da priskrigen startede, var vi med det samme klar over, at det var godt for os. For så kommer der fokus på pris, og så ved folk, hvor de skal handle. Vi har i en periode mere end firedoblet tilgangen af nye kunder, der har fået kontokort hos os. Så stor en tilgang har vi aldrig tidligere oplevet«, siger Anders Buus Jensen.
Hydro Texaco med et ben i hver lejr
Benzindirektøren i Hydro Texaco, Nils Erik Samdal, har et ben i hver lejr. 
Hydro Texaco sælger både benzin via traditionelle servicestationer og via automatstationer under mærket Uno-X. 
»Vi har forøget vores markedsandel i løbet af det seneste år, men det er, fordi vi har automatkæden Uno-X. Vi sælger mere og mere via disse automater, også fordi lavprisselskaberne bliver mere eksponeret under en priskrig«, siger han og tilføjer at halvdelen af Hydro Texacos benzinsalg kommer fra Uno-X.
For mange aktører
Priskrig er i sig selv ikke noget underligt fænomen. Men det er bemærkelsesværdigt, at benzinkrigen nu kører på femte måned uden noget tegn på våbenhvile. Det får flere benzindirektører til at pege på, at der er for mange benzinselskaber på det danske marked. 
»Antallet af benzinstationer per bil er højere end på noget andet marked i Norden«, er Jets direktør, Ulf Ingelsons forklaring på den langtrukne krig. Han bliver bakket op af Nils Erik Samdal fra Hydro Texaco, der minder om en tilsvarende priskrig i Norge i 1997. 
»Dengang tabte den norske benzinbranche én milliard kroner. Og det endte jo med, at nogle af selskaberne trak sig ud, fordi det blev for vildt. Det, de tabte dér, det gjorde avs«.
