Title: Benzinpriser_i_ny_himmelflugt
Date: 2001-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken onsdag:
Ligesom sidste år bliver det også i år dyrt at tage på bilferie. Et nervøst benzinmarked forventer nemlig, at priserne på benzin i juni, juli og august er på vej til at blive højere end rekorden 18. juni sidste år, hvor en liter benzin herhjemme kostede 8,94 kroner. 
Det er for mange bilister og for lidt benzin - sammen med de meget høje danske afgifter - der er ved at sende benzinpriserne på ny himmelflugt. I øjeblikket er det især den stigende benzinefterspørgsel i USA, der presser de danske forbrugerpriser. Benzinlagrene er nemlig historisk lave.
Tilspidset situation
I går var det fremme, at danskerne kan vente benzinpriser på helt op til 10 kroner literen. Helt så galt tror informationschef i Statoil Kai Nielsen dog ikke, at det vil gå. 
»Jeg synes, nogle af de spådomme, vi ser rundt omkring, er meget voldsomme. Benzinpriserne er på niveau med samme tidspunkt sidste år, men lagrene er lavere. Derfor er situationen presset, og priserne bliver sandsynligvis de samme - eller lidt højere - end sidste sommer«, siger Kai Nielsen. 
»Men hvis benzinen skal koste en tikrone literen, skal der ske noget voldsomt, eksempelvis at flere raffinaderier bliver ramt af problemer, som det skete i sidste måned for to raffinaderier i henholdsvis England og USA«, fortsætter han. 
En liter blyfri 95 oktan koster i dag 8,90 kroner hos de større selskaber. Hvis man fjerner avancer og afgifter, er den rene benzinpris 2,25 kroner. Skal forbrugerne til at betale en tier literen, når de tanker benzin, skal selve produktet altså stige hele 40 procent. 
Men benzinsituationen er tilspidset. I mandags kostede en gallon benzin 1,14 dollar per liter på New Yorks produktbørs, NYMEX. Den højeste siden produktbørsen begyndte at handle benzin i 1984. Og allerede i dag kan priserne ryge endnu højere op, fordi de amerikanske lagertal fra sidste uge blev offentliggjort sent i aftes. Er tallene lavere end ventet, stiger priserne. 
»Lige nu reagerer markedet meget nervøst, men det er meget svært at spå om, hvad der sker. Men op til hver sommer stiger benzinpriserne generelt, fordi forbruget forøges, når folk kører på ferie«, siger Shells kommunikationschef Annemette Moesgaard.
