Title: Benzinkonge_anklages_for_svindel
Date: 2001-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Morten Henriksen

Hvor forholdet mellem den etablerede benzinbranche og opkomlingen fra Ærø, Energi Benzin, hidtil har været anstrengt, er der nu udbrudt åben krig. Direktøren for det forhandlerejede DK Benzin, H. Geertz Pedersen, siger ligeud, at Energi Benzin, der i dag råder over 18 benzinanlæg, kun kan sælge sin benzin så billigt, som tilfældet er, fordi selskabet svindler med afgifter til staten. 
»Den eneste fornuftige forklaring bag Energi Benzins fine regnskabstal er, at der ligger rendyrket svindel bag«, siger H. Geertz Pedersen. 
Efter hans opfattelse er urent trav det eneste, der kan forklare, hvorfor Energi Benzins ejer, Svend Erik Secher, kan sælge sin benzin til typisk en krone mindre pr. liter end alle de andre aktører på det danske benzinmarked - og alligevel tjene styrtende med penge. 
Med assistance fra Oliebranchens Fællesrepræsentation (OFR) har DK Benzin derfor gennemtrawlet Energi Benzins regnskaber. H. Geertz Pedersen hæfter sig især ved, at Svend Aage Secher sidste år i et af sine selskaber bogførte en bruttoavance på 5,6 millioner kr. ud af en omsætning på godt 34 millioner kr. For at dokumentere, at det ganske simpelthen ikke kan lade sig gøre uden at snyde statskassen, har DK Benzin - bistået af OFR- udregnet, hvad der er tilbage af listeprisen, når den normale indkøbspris samt skatter og afgifter er trukket fra. 
DK Benzin kommer her frem til, at gennemsnitsavancen i 2001 ligger på 0,94 ører pr. liter benzin. Sælger man benzin til én krone under listeprisen, giver det et underskud på seks ører og så kan man altså ikke tjene penge, vurderer H. Geertz Pedersen, der nu har overgivet alt materialet til Told & Skat. 
Ifølge H. Geertz Pedersen må DK Benzin betale tilskud på op til 300.000 kr. om måneden til de forhandlere, der konkurrerer direkte med Svend Aage Sechers stationer. 
»Vi har ikke noget imod konkurrence, hvis den vel at mærke er reel. Når det gælder Svend Aage Secher er det desværre ikke tilfældet«, siger H. Geertz Pedersen. 
I Skatteministeriet bekræfter departementschef Peter Loft, at der verserer en sag mod Energi Benzin, men han vil ikke udtale sig om enkelthederne.
Flere deler undren
En række andre benzinselskaber, Politiken har talt med, deler DK Benzins undren over Energi Benzins regnskaber. 
»At han kan have det overskud lyder usandsynligt. Der synes at være indikatorer på, at noget er rivende galt, men jeg vil ikke stille mig op og sige, at han laver ulovligheder, for så kan jeg risikere at skulle løfte en bevisbyrde, som jeg ikke kan bære«, siger Leif Kierkegaard, markedsdirektør i Dansk Shell. 
»Jeg vil betegne det som helt umuligt at sælge benzin til den pris uden at give kunderne penge. Men jeg har ikke set regnskaberne, og går ikke rundt og kalder folk svindlere. Det vil jeg lade andre om«, siger adm. direktør i Statoil, Bent Pedersen. 
Svend Aage Secher er både rystet og rasende over de grove anklager, og bebuder et retsligt efterspil. 
»Jeg afviser på det bestemteste at have svindlet med afgifter. De anklager er simpelthen for langt ude, men jeg agter ikke at vende det døve øre til dem«, siger Svend Aage Secher, der vil bede sin advokat undersøge muligheden for at stævne DK Benzin i en bagvaskelsessag.
En bedre købmand
En af DK Benzins hovedpointer er, at ingen selskaber kan købe benzin billigere end den officielle indkøbspris på benzin - kendt som Rotterdam-noteringen. Men det afviser Svend Aage Secher. 
»Hvis de store selskaber undrer sig over, at jeg kan tjene penge på de her priser, er det dem, der har et problem. Jeg er åbenbart en bedre købmand end de er«, siger Svend Aage Secher. Han ønsker ikke at lægge sine indkøbspriser offentligt frem, så konkurrenterne kan lure hans avancer af. 
»Men jeg kan godt røbe, at jeg tjener penge på det. Hvis DK Benzin og de andre selskaber vil købe til de samme priser, kan de bare ringe til mig«, siger Svend Aage Secher, der efter eget udsagn i alt omsætter olie og benzin for omkring 100 mio. kr. om året. 
Den 22. december åbner Energi Benzin et nyt benzinanlæg i Give; det 19. i rækken, og svindelanklagerne får absolut ikke Svend Aage Secher til at stikke piben ind. 
»Jeg har planer om at udvide kraftigt, men til en start agter jeg at sætte priserne ned for at vise de store selskaber, hvad benzin bør koste«, sige Svend Aage Secher.
