Title: Benzinpriserne_stiger_hver_tirsdag_og_fredag_kl._10
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Ekstra Bladet har i en periode holdt øje med en række benzinstationer landet over og kan berette, at benzinpriserne stiger hver tirsdag og hver fredag klokken 10. 
 Prisstigningerne ligger på et sted mellem en og halvanden krone pr. liter. Fire timer senere, kl. 14, begynder priserne at falde igen hos samtlige selskaber. Shell afviser aftalt spil
 Samtlige benzinselskaber, som Ekstra Bladet har talt med, afviser, at der er tale om aftalt spil. Shells informationschef, Annemette Moesgaard, afviser pure, at benzinselskaberne indbyrdes har aftalt priserne, hvilket også ville være ulovligt. 
 »Vi slås alle sammen med arme og ben i den hårde konkurrence. Alle selskaberne justerer fast prisen om tirsdagen, fordi et af selskaberne er begyndt på det på et tidspunkt. Nu gør alle det bare. Vi har valgt tidspunktet kl. 10. Tidligere på morgenen er der mange, der holder i kø på stationerne. Kunderne bliver sure, hvis prisen pludselig stiger lige foran dem, uden at de selv har fået tanket«, siger Annemette Moesgaard til avisen. Styrelse tvivler på at der er noget at stille op
 Konkurrencestyrelsen er betænkelig over den simultane prisstigning. Men vicedirektør Kim Sparlund tvivler på, at styrelsen har mulighed for at stille noget op. 
 »Vi kan kun gribe ind, hvis vi kan bevise, at selskaberne taler sammen. Vi skal altså enten kunne bevise, at de har aftalt at udmelde priserne samtidig eller, at de har aftalt, at de skal følge Rotterdam-kurserne, når de skal beregne nye priser«, siger Kim Sparlund til Ritzau. 
 Men styrelsen konstaterer altså, at det er klart ulovligt, hvis selskaberne indbyrdes har aftalt at justere prisen hver tirsdag klokken 10. Forbrugerrådet undrer sig
 Forbrugerrådet finder fremgangsmåden påfaldende. 
 »Der er ikke mange andre 'krige', hvor parterne er så enige om, at der er våbenhvile to gange om ugen på et bestemt tidspunkt«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Willy Dyhr han til bladet.

