Title: Beretning_om_et_meningsløst_drab
Date: 2003-08-11
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

19-årige Antonio Giurra ville bruge sommeren til at lære andre lande at kende. En dannelsesrejse gennem Europa. Målet var Nordkap, men endestationen blev Nørrebro. Hjørnet ved Blågårdsgade og Åboulevarden. 
Han rejste fra Italien 27. juli med tog. Destinationen var først Tyskland og siden Holland. 
Men i fredags - 8. august - traf han så en beslutning, der skulle vise sig at blive skæbnesvanger. Han valgte at rejse videre til Danmark. Med færgen fra Puttgarden kom han til Rødby først på aftenen. 
Her tog han toget til Københavns Hovedbanegård, hvor han var omkring klokken 22.00. Han låste sine ejendele inde i en bagageboks på stationen.
Tog til Nørrebro
Herefter er det et mysterium, hvad han foretog sig de næste fire timer. Men efter det tidspunkt tog han åbenbart til Nørrebro. 
Måske for at finde et sted at sove, fordi der er et ungdomsherberg i kvarteret. Det forlyder dog også fra kilder i Nørrebromiljøet, at han var ude for at finde nogen, der ville sælge hash. Det rygte har politiet også hørt, men det er ikke endeligt bekræftet. 
Under alle omstændigheder mødte han to unge mænd i området ved Blågårds Plads. Begge af anden etnisk oprindelse end dansk. 
En af teorierne er, at de overfaldt ham for at få hans penge. Åbenbart et simpelt gaderøveri.
Stukket en gang
Men røveriet tog en uventet drejning. Det står stadig ikke klart, hvad der egentlig skete. Historien i Nørrebromiljøet er, at Antonio ikke frivilligt ville aflevere pengene og slog en af overfaldsmændene. 
Derefter blev Antonio stukket én gang med en kniv, hvorefter den italienske turist stak af. 
Til gengæld er der helt sikkert vidner til de næste minutter. Klokken var blevet 02.40 natten til lørdag. Og nu var han på Åboulevarden.
Kontakter taxa
En taxachauffør holdt på hjørnet ved Blågårdsgade og Åboulevarden med tre unge kunder i bilen. Antonio løb hen til chaufføren og sagde på engelsk: 
»Help me, help me. Call the police«. Han løftede sin trøje op og viste et sår fra et knivstik. 
De tre unge i taxaen sagde, at de ikke havde en mobiltelefon. Senere viste det sig, at den ene havde en, men han ville ikke bruge den. 
Chaufføren var ikke tilsluttet taxacentralen over bilradioen. Og det ville tage tid at »tænde radioen og varme den op«, sagde han senere til politiet.
Afslog at hjælpe
Under alle omstændigheder sagde de alle fire i taxaen til Antonio, at de ikke kunne ringe til politiet. Til gengæld tilbød taxachaufføren at køre ham til en telefonboks. 
Desværre traf Antonio nu endnu en skæbnesvanger beslutning. 
Han sagde nej til tilbuddet om at blive kørt. I stedet gik han videre ned ad Åboulevarden.
To drenge kom løbende
Pludselig så vidnerne i taxaen to store drenge komme løbende efter Antonio. Der opstod et håndgemæng, og bilens passagerer kunne se, at drengene trak knive og stak dem tre-fire gange ind i Antonio. 
Kun få meter fra taxaen. Passagerne rullede vinduerne ned og råbte: »Hvad sker der? Stop, stop.« 
Nogle cyklister kom forbi. De råbte også, at gerningsmændene skulle stoppe knivstikkeriet.
Stak af
Pludselig stak de to store drenge af. En af dem løb op i en opgang kun ti meter fra gerningsstedet. Antonio lå på asfalten, og folk stimlede sammen. Der var blod. Han var stadig ved bevidsthed og forklarede, at han var turist, fra Italien og studerende. Han var livsfarligt såret. 
En af de tilstedeværende gav ham førstehjælp, mens en anden ringede til en ambulance. Kort efter kom flere politibiler og lidt senere kom ambulancen. 
Antonio blev kørt på Rigshospitalet. Og gennem hele lørdagen skiftede chancerne for hans oplevelse hele tiden. 
Han lå skiftevis i respirator og lunge-hjerte-maskine. De danske myndigheder kontaktede den italienske ambassade for at få fat i de pårørende.
Forældrene tilkaldt
Antonios forældre bor i en lille by uden for Milano. Da de hørte, hvad der var sket, satte de sig straks i et fly til Danmark. De landede lørdag, men da de kom til Rigshospitalet, var han ikke ved bevidsthed, de kunne ikke tale med ham. Ved hans side var også søsteren, som var kommet fra Frankrig. 
Søndag klokken 12.45 døde han. 
Om aftenen samme dag besøgte forældrene gerningsstedet for at se, hvor deres søn var blevet myrdet. Her havde borgere på Nørrebro gennem hele søndagen vist deres afsky for mordet og deres respekt for den døde ved at anbringe blomster på stedet. Og tændt levende lys i små syltetøjsglas.
Vrede og sorg
Flere havde lagt beskeder. Og det fortsatte mandag formiddag. Beskeder henvendt til de to mordere. Fyldt med vrede og sorg. 
Søndag aften anholdt politiet to teenagere på 16 og 17 år med anden etnisk baggrund end dansk. Sigtet for at være gerningsmænd til rovmordet på Antonio Giurra. 
Mandag blev de to drenge fremstillet i en vidnekonfrontation med den taxachauffør, som overværede knivdrabet. 
Han kunne ikke genkende drengene. Den ene blev derefter løsladt, mens den anden blev overgivet til de sociale myndigheder efter sin springtur fra Fyn. De skal nu bestemme om han skal tilbage på døgninstitutionen eller om han skal afsone sin dom i et fængsel.
Mindehøjtidelighed
Tirsdag aften klokken 20.00 har en række andengenerationsindvandrere på Nørrebro indkaldt til en mindehøjtidelighed på gerningsstedet for at vise afdøde Antonio og hans familie respekt og vise deres afsky over for gerningsmændene.
