Title: Berendsen_spiller_kostbar
Date: 2002-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambæk og Peter Benson

'Du'r ikke, næste'. Nogenlunde sådan lød det, da tekstilservicevirksomheden Sophus Berendsen mandag gav rengøringsgiganten ISS en kurv uden dog at smække gitterporten helt i for den ivrige danske bejler. 
 ISS har opkøbt over 10 pct. af aktierne i Sophus Berendsen og vil meget gerne opsluge resten af selskabet. Sophus Berendsen agter dog ikke at hoppe i kanen med hvem som helst og holder indtil videre ISS hen i uvished.
Sophus B. afklarer
»Vi er ved at finde ud af, om vi skal have en partner eller om vi kan klare væksten selv via opkøb. En partner kan findes inden for tekstilbranchen, servicebranchen - inklusive ISS - eller der kan findes en finansiel løsning«, lød det lettere kølige budskab fra Sophus Berendsens koncernchef Henrik Brandt på et pressemøde mandag. 
 Selvom Berendsen altså har givet ISS noget af en kurv, så har topfolk fra Berendsen og ISS aftalt, at de to selskaber igen skal diskutere, om de to selskaber skal gå sammen. Foreløbigt venter Berendsenbestyrelsen imidlertid på et konkret tilbud fra ISS.
Nyt møde aftalt
»Vi har aftalt et nyt møde. Lige nu har bestyrelsen ikke noget at tage stilling til, og det er klart, at vi må have noget mere konkret. Vi vurderer stadig alle foreliggende muligheder, men ISS står højt på listen«, siger Berendsens bestyrelsesformand, Jan O. Frøshaug. 
 På pressemødet mandag fremlagde Berendsen selskabets regnskab for 2001. Det viste stigende omsætning og voksende indtjening i selskabet, der bl.a. vasker og udlejer linned, arbejdstøj og leverer gulvmåtter. 
 Det friske regnskab blev smækket på bordet en god måned før planlagt på grund af ISS' bejleri og for, som Henrik Brandt forklarede det, at give investorer, analytikere og formentligt også andre bejlere end ISS en mulighed for at vurdere Sophus Berendsen.
Rekord i ordknaphed
Berendsendirektøren var ellers ved at sætte dansk rekord i ordknaphed omkring det emne, som interesserede allermest på pressemødet, nemlig ISS' forsøg på at gå sammen med Berendsen. 
 Trods adskillige direkte spørgsmål om ISS, så afviste Henrik Brandt at besvare dem. 
 »I må tale med vor bestyrelsesformand«, var meldingen fra Berendsendirektøren, der kun ville kommentere ISS-bejleriet i meget generelle vendinger. 
 »Alternativerne til egenudvikling kunne være en partner inden for samme branche, eller der kan komme en finansiel partner, eller der kan findes en helt tredje løsning«, siger Henrik Brandt. 
 Noget tyder på, at Berendsen har styrken til at stå selv og måske selv føre an, når der skal købes op i servicebranchen i de kommende år. Ifølge Berendsen har selskabet et par milliarder kroner at bruge til opkøb, hvis det skulle blive nødvendigt. 
 »Vi har omkring 400 mio. kr. i kassen og kan vel låne yderligere omkring halvanden milliard kroner. Vor branche står foran en gennemgribende omstrukturering og den vil vi meget gerne deltage i som konsolidator«, siger Henrik Brandt.
Fornuftige tal
Det var ellers fornuftige tal, som Henrik Brandt præsenterede i form af regnskabet for 2001. Selskabets omsætning steg med 13 procent til knapt 3,9 mia. kr. Resultatet før skat endte på 3,16 mia. kr., et tal der dog ikke giver et retvisende billede af selskabets evne til at tjene penge på driften, fordi det hovedsageligt udgøres af ekstraordinære indtægter fra selskabets salg af aktier i Rentokil. 
 Derfor er det mere reelt at sammenligne de primære resultater for 2000 og 2001 og her steg resultatet med 4,5 procent til 336,5 mio. kr. Til næste år venter Berendsen en omsætning på 4,1 mia. kr.
