Title: Berg_sikrede_tre_fynske_point
Date: 2003-09-28
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Hvordan definerer man en krise? Det spørgsmål blev debatteret livligt i omklædningsrummet under Odense Stadion, da AB led sit fjerde nederlag i træk i SAS-ligaen, hvilket efterlader akademikerne på jumbopladsen. 
»Jo, vi trækker da lidt på skuldrene, når vi får at vide, at vi er i krise. Hvis man ser på det pointmæssige, så ja, men omvendt har vi været dominerende i flere af de kampe, vi har tabt. Både mod FC Midtjylland, AGF og Viborg skabte vi mange chancer, men vi er ikke skarpe nok i øjeblikket«, sagde AB-anfører Jesper Sørensen roligt. 
Den nye træner Henrik Jensen lå på linie med sin anfører, men han erkendte samtidig, at balancen på holdet i øjeblikket ikke er helt optimal. »Taktisk står vi godt i første halvleg, men vores backs så skidte ud i nogle situationer. I anden halvleg begynder vi meget dårligt, men vi slutter godt af«, sagde han. 
De føromtalte backs var 19-årige Nicolai Melchiorsen og 20-årige Mike L. Andersen, som var blevet sat på hver deres uriaspost mod OB-fløjene Thomas Lindrup og Søren Berg. De to unge AB'ere måtte begge indkassere en advarsel og blev senere skiftet ud. Også midterforsvareren Thomas Guldborg Christensen på 19 år havde sine problemer med OB-angriberne Steffen Højer og Mwape Miti.
Mange unge spillere
»Du kan måske godt sige, at vi har for mange unge spillere på holdet. Omvendt spillede Nicolai Melchiorsen en kanonkamp mod Køge, men de unge vil selvfølgelig være svingende i deres præstationer«, erkendte Henrik Jensen, som også medgav, at der nok er lidt for mange tekniske spillere frem for fightere på dagens AB-hold. Selve kampen var bestemt ikke for feinschmeckere. Begge hold viste tydelige træthedstegn oven på en hård midtugekamp i henholdsvis UEFA- og DONG Cupen. 
OB kom foran midt i første halvleg, da Mwape Miti brugte sin fysik til at ryste Mike L. Andersen af i en regulær løbeduel i højre side. Fra baglinien sendte han bolden skråt bagud til Thomas Lindrup, som var rykket mod midten og sikkert headede hjemmeholdet foran. Kort før pausen fik dommer Knud Stadsgaard publikum på nakken, da han tildelte gæsterne et straffespark. Ali Akida, som var blevet skiftet ind i stedet for fiberskadede Abdul Sule, forsøgte en aflevering ind i straffesparksfeltet, og OB's Fernando Derveld prøvede instinktivt at skærme for sit hoved med armen, som blev ramt af det hvide læder. 
Dommerens kendelse hører til dem, der sagtens kan forsvares, men som kun bliver dømt i halvdelen af tilfældene. Michael Johansen var dog ligeglad og eksekverede sikkert fra 11-meter pletten.
Gæstfrit forsvar
I begyndelsen af anden halvleg fik Søren Berg uhindret lov til at stige til vejrs ved et hjørnespark og bringe hjemmeholdet foran 2-1. Resten af kampen var målmand Stephan M. Andersen travleste AB'er, og uden ham var nederlaget utvivlsomt blevet større end de 2-1. Om syv point efter 10 kampe og titlen som superligaens mest gæstfri forsvar er nok til at kalde AB et hold i krise, fik lov at hænge ubesvaret i den fynske efterårsluft. Sandt at sige er der stadig 69 point at spille om, så måske har AB alligevel en chance i det lange løb. Humøret er i hvert fald stadig intakt. 
»Næste gang har vi én af de kampe, vi bare skal vinde. Det er hjemme mod FCK«, sagde anfører Jesper Sørensen med et stort smil.
