Title: Berigelse
Date: 2003-09-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I DE SENERE år har der været konsensus om det fornuftige i at udstyre direktører med en form for gulerod, der rækker videre end den månedlige lønningspose. Men denne enighed står og falder med de i forvejen højtlønnede direktørers og bestyrelsesmedlemmers villighed til åbenhed og gennemskuelighed. 
Senest er det kommet frem, at bestyrelsesformand Jørgen Worning fra den kriseramte virksomhed FLS sidste år kunne hæve to millioner kroner oven i det normale bestyrelseshonorar. Samtidig fremgår det af halvårsregnskabet, at Jørgen Worning var sikret en uopsigelig aftale om ekstrahonorering frem til 2007. 
Familien bag FLS siger godt nok i dag, at der er tale om en misforståelse, men man må så spørge, om familien er egnet til at drive virksomhed, hvis den ikke er i stand til at læse de meddelelser, der bliver givet til offentligheden. 
At der kan opstå mistillid til bestyrelsernes evne til at fastsætte rimelige aflønningsforhold til sig selv og direktørerne, er disse estimerede mænd og damer selv skyld i. De taler igen og igen om nødvendige omkostningsreduktioner, men når det kommer til dem selv, ja, så gælder der langt større frihedsgrader. 
I Topdanmark har direktionen et optionsprogram, der er 52 millioner kroner værd, og bestyrelsen har stik mod alle anbefalinger tildelt sig selv et tilsvarende program, der er lidt under 16 millioner kroner værd. Hvem passer på hvem, kunne man fristes til at spørge, når enkeltpersoner frister sig selv med lottokuponer. 
OPTIONER HAR den skavank, at de alene følger aktiekursen. Det vil sige, at det ofte er udviklingen på de globale aktiemarkeder, som bestemmer direktørens løn, snarere end den pågældendes evner. 
Bonusprogrammer med forskellige målkrav - flere kunder, større omsætning, større overskud, højere aktiekurs, bedre styr på omkostningerne - kan give et bredere indtryk af ledelsens evner, ligesom bonusprogrammer kan sammensættes, så der ligger et fastlagt maksimumbeløb og venter. 
Optionerne derimod belønner den heldige, ikke kun den dygtige. Det er næppe med held, at dansk erhvervsliv overlever på længere sigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
