Title: Berlusconi_meldte_afbud_til_operaen
Date: 2003-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Et forsonende møde i musikkens tegn. Det var, hvad der var lagt op til, da Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, og den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, fredag aften skulle i operaen i Verona sammen med EU-kommissionens formand, Romano Prodi. 
 Men klokken fem fredag eftermiddag besluttede Berlusconi at blive hjemme.
'Af kærlighed og hensyn til Verona'
»Jeg vil ikke have, at noget som helst skal forstyrre denne begivenhed«, sagde Berlusconi om sin beslutning. 
 »Jeg gør det af kærlighed og hensyn til Verona og dens arena, som ikke for nogen pris skal drages ind i en hensynsløs politisk kamp«, lød forklaringen fra Berlusconi. 
 Regeringschefen har i de forløbne dage sagt til italienske medier, at han frygtede, at »venstrefløjen ville lave en fælde«.
Bange for at blive piftet ud
Berlusconi var bange for at blive piftet ud af publikum i Veronas verdensberømte romerske amfiteater, hvor forestillingen 'Carmen' af Bizet skulle være centrum for statsledernes opmærksomhed. 
 Politiet i Verona havde ellers gjort alt for at spærre byen af, så Berlusconi kunne føle sig tryg, men det var altså ikke nok.
Prodis mæglingsforsøg
Besøget i operaen var planlagt siden juli på initiativ af Romano Prodi, der ønskede at rette op på det sårede tysk-italienske forhold. 
 I begyndelsen af juli sammenlignede Berlusconi en tysk EU-parlamentariker med en nazist, og få dage efter sagde en af Berlusconis viceministre, at tyske turister er nogle »højtråbende, arrogante fulderikker«. 
 Schröder krævede en undskyldning og aflyste i protest sin længe planlagte sommerferie i Italien.
Var oprindelig ikke inviteret
Prodi, der nærmest foragter Berlusconi, mente, at noget måtte gøres. 
 Han lavede en aftale med Veronas borgmester om at organisere et møde i musikkens tegn for at forvandle mol til dur og genskabe en sand diplomatisk atmosfære, hvor ingen siger, hvad de tænker, men det, de forventes at sige. 
 I første omgang var Berlusconi slet ikke inviteret, men det blev han siden. 
 Men i stedet for forsoning mellem nationer mente Berlusconi, at der var lagt op til mishagsytringer fra sure italienere.
Vil mødes med Schröder lørdag morgen
Den stærkt stigende utilfredshed med ministerpræsidenten kunne nemt tænkes at komme til udtryk blandt operafolket, som ikke hører til Berlusconis kernevælgere. 
 Berlusconi lovede fredag aften, at han vil mødes med Schröder som planlagt lørdag morgen. Det er de to statslederes første bilaterale møde siden sammenstødet i juli. 
 Berlusconi får under mødet mulighed for en gang for alle at lægge striden i graven og tage hul på de pligter, der venter ham i efteråret. Italien har det roterende EU-formandskab indtil årets udgang.
