Title: Berlusconi_mister_popularitet
Date: 2003-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Venstrefløjen ville vinde over Berlusconis højrefløj med 53 procent af stemmerne mod 44, hvis der stod valg på menuen i Italien. 
Det viser en stor meningsmåling, gennemført af selskabet SWG og offentliggjort i går i ugemagasinet l'Espresso.
Skænderier for åben skærm
Humørmålingen blandt vælgerne føjer sig til de seriøse problemer, ministerpræsident Silvio Berlusconi har med at holde sammen på sin koalition, der de seneste dage har skændtes for åben skærm. 
De hårde tider på hjemmefronten kommer kun en uge efter, at Silvio Berlusconi gjorde sig upopulær internationalt ved at sammenligne en tysk EU-parlamentariker med en nazist. Ifølge l'Espresso fordømte 75 procent af italienerne Berlusconis bemærkning, der blev fremsat under åbningen af det italienske EU-formandskab 1. juli. 
Meningsmålingen viser også, at kun 2 procent af tyskerne, 7 procent af briterne, 11 procent af franskmændene og 17 procent af spanierne anser den italienske regeringsleder og EU-formand for at være 'troværdig'.
Støtteparti truer
Men den internationale fiasko røg i baggrunden, da Berlusconi-regeringens fire partier i denne uge i næsten bogstavelig forstand for i totterne på hinanden. 
Lega Nord truer med at trække sin støtte til regeringen tilbage, hvis ikke regioner og kommuner straks får flere magtbeføjelser. 
Berlusconis viceministerpræsident, Gianfranco Fini fra Nationalalliancen, er omvendt på nippet til at smække med døren, hvis ikke Lega Nords indflydelse på regeringens politik indskrænkes.
Ikke første regeringskrise
Situationen betegnes af iagttagere som alvorlig, skønt der endnu ikke er tale om en officiel regeringskrise. 
 Berlusconis første regering i 1994 faldt efter blot syv måneder, da netop Lega Nord trak sig ud, og sporene fra fortiden skræmmer. 
Berlusconi forsøger at holde sammen på partierne og sagde inden weekenden: 
»Hvor vil de gå hen? Hvad vil de gøre uden mig?«.
Dårlig stemning
Det har ikke gjort stemningen blandt regeringspartnerne bedre, at viceturistminister Stefano Stefani fra Lega Nord har kaldt tyskerne for »uintelligente lyshårede fulderikker«, der med »højrøstet adfærd invaderer vores strande«. 
Men selv om humøret er sort, er der næppe stor risiko for, at Berlusconi-regeringen går af under Italiens EU-formandskab, der varer året ud. Derefter er alle muligheder åbne.
