Title: Berlingske-journalister_nedlægger_arbejdet_i_tre_dage
Date: 2001-08-24
Article Type: Økonomi
Author: Journalisterne på Berlingske Tidende har besluttet at nedlægge arbejdet indtil mandag morgen. Det er tredje gang inden for en uge, at bladhuset rammes af en arbejdsnedlæggelse. 
Ifølge fællestillidsmand Uffe Gardel afviste journalisterne på et møde fredag ledelsens forslag til en spareplan for avisen, der er blevet tvunget til nedskæringer som følge af en dramatisk nedgang i annonceomsætningen. 
 Ledelsens udspil indebærer, at 118 ud af 725 fuldtidsstillinger på avisen skal nedlægges, heraf 25 journaliststillinger. Strejke på Weekendavisen
 Arbejdsnedlæggelsen omfatter også de redaktionelle medarbejdere på Weekendavisen og Scanpix/Nordfoto. 
 Udgivelsen af et nyt søndagsmagasin er dog sikret, oplyser Berlingske Tidende. Magasinet vil blive omdelt søndag sammen med annoncesektionerne. 
 Journalisterne oplyser, at de har fremlagt en række alternative besparelser, der langt overgår det beløb, man sparer ved at fyre 25 journalistiske medarbejdere. 
»Alligevel har ledelsen insisteret på at fastholde langt størstedelen af fyringerne og har afvist at indgå i nogen form for reel konstruktiv dialog. Vi er rystet over denne mangel på hensyn over for de mennesker, det kommer til at gå ud over«. 
»Der er udvist en helt unødig brutalitet og en chokerende mangel på ansvar for denne avis og dens fremtid. Vi må konstatere, at den nuværende ledelse intet kender til den ånd, der hidtil har kendetegnet en fremragende arbejdsplads. Situationen er ulykkelig og uacceptabel. Derfor har medarbejderne valgt at gå hjem«, hedder det i en udtalelse fra journalisterne. 
 Medarbejderne tvivler på, at de »nogensinde får et godt samarbejde med ledelsen efter dette forløb«. Derfor insisterer de på, at den nyudnævnte chefredaktør Karsten Madsen tiltræder hurtigst muligt. 
 Desuden kræver journalisterne, at »de medarbejdere, som nu skal fyres, får besked på mandag fremfor at lade dem vente unødigt og helt urimeligt frem til på torsdag«.

