Title: Berlin_vil_sende_styrke_til_Makedonien
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Tyske og franske soldater vil gøre tjeneste i en fælles styrke i Makedonien, hvis det tyske parlament godkender forbundsrepublikkens deltagelse i en NATO-fredsoperation på Balkan«, sagde den tyske udenrigsminister Joschka Fischer (De Grønne) fredag. 
»Tyskland vil ikke undlade at leve op til sit ansvar. . . Det har ikke ret til at blive ude på sidelinjerne, og troværdigheden omkring vores udenrigspolitik er afhængig af dette«, sagde den tyske udenrigsminister i forbindelse med en tysk parlamentsdebat om Makedonien. 
Under debatten blev Fischer og den rød-grønne regering imidlertid kritiseret stærkt for at have gennemført besparelser i hæren og mangle perspektiver for den tyske deltagelse. I alt to tyske kompagnier vil ifølge Fiscer blive sendt til Balkan sammen med den franske styrke. 
»Den lære, vi kan drage ud fra erfaringerne fra Balkankrigene, er, at regionen er en del af Europa, og at der ikke findes et sikkerhedssystem på kontinentet med to forskellige gear«, sagde Fischer og tilføjede: 
»Balkans fremtid er knyttet til det centrale spørgsmål om Europas fremtid«. Kritik af politik
Den tyske forsvarsminister, Rudolf Scharping (SPD), forsvarede de gennemførte besparelser og reformer i landets hær og betonede, at hæren var parat til at deltage i NATO-operationen, når den får bevilget flere penge. 
Scharping var i 1999 med til at sende tyske styrker til Kosova, hvor landets hær for første gang blev inddraget i en væbnet konflikt siden Anden Verdenskrig. 
CDUs udenrigspolitiske ordfører, tidligere forsvarsminister Volker Rühe, mente imidlertid, at regeringen havde udvist en slingrekurs og havde forberedt sig dårligt til NATO-indsatsen. Rühe spurgte, hvorfor en tysk indsats ikke var blevet afvist, når forudsætningerne for en deltagelse ikke var opfyldt , og han understregede behovet for en lang bedre udrustning til hæren. 
Andre CDU-politikere beskyldte regeringen for kun at ville rette på hærens overflade. Også FDPs gruppeleder, Wolfgang Gerhardt, kritiserede regeringen for at mange politisk perspektiv i deres opfordring til en tysk deltagelse. 
Den tyske debat fandt sted dagen efter, at NATOs generalsekretær, George Robertson, sagde, at alliancen vil indsætte styrker i Makedonien for at forestå afvæbningen af albanske oprørere, når en varig våbenhvile er trådt i kraft.

