Title: Berlingeren_til_angreb_med_ny_gratisavis
Date: 2001-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Nina Kragh

Politiken lørdag:
For knap en uge siden fik københavnerne gratisavisen MetroXpress i hånden - og måske skal de allerede fra på tirsdag til at vælge mellem to forskellige gratisaviser på vej til arbejde. I en erkendelse af, at MetroXpress udgør en decideret trussel på avismarkedet, vil Det Berlingske Officin nu udgive sin egen gratisavis - formentlig under navnet Metro, som avishuset har patent på. 
 Missionen er klokkeklar: at kapre de unge læsere mellem 18 og 35 år samt at sikre, at Berlingske Tidende og B.T. beholder deres andel af både læsere og annoncører. 
 »København er vores hjemmemarked, og her udgør MetroXpress en trussel. Vi tror ikke på, at annoncemarkedet vokser, derfor vil vi nu ud og sikre os vores del. Vi har svært ved at se, at en gratisavis på kort sigt vil være rentabel, og sådanne projekter skal man provokeres til at sætte i gang«, siger Lasse Bolander, koncerndirektør i Det Berlingske Officin.
Ikke plads til to
Lasse Bolander erkender, at kampen mellem de to gratisaviser først og fremmest vil blive afgjort af, hvilken koncern der har lyst til at smide fleste penge i projektet. 
 »Det bliver en kamp om pengetankenes størrelse, for jeg tror ikke, at der på længere sigt er plads til to gratis dagblade på markedet. Vi er villige til at bruge det, der skal til for at bevare vores markedsposition i København«, siger Lasse Bolander, der ikke frygter, at en gratisavis kan ende med at kannibalisere Det Berlingske Officins egne aviser. 
 »Det er alt andet lige bedre at spise sig selv end at blive spist af andre«, siger Bolander, der også er formand for det nye avisselskabs bestyrelse. 
 Ifølge Lasse Bolander skal artiklerne til den nye avis hentes fra Berlingskes internetside Alt Om København, Berlingske Tidende og B.T. Indholdsmæssigt vil Metro have flere lokalt vinklede historier end MetroXpress. Avisen vil udkomme i 100.000 eksemplarer og vil i starten blive omdelt i de københavnske gader. Det Berlingske Officin ønsker på sigt at få en aftale med DSB om distribution på S-togsstationer på linie med den, som MetroXpress har. 
 DSB S-tog byder Berlingskes gratisavis velkommen og er villig til at indgå en aftale på samme vilkår som med MetroXpress. 
 »Når bare vores passagerer ikke skal løbe spidsrod mellem bladuddelere og avisstandere, opfatter vi gratisaviserne som et velkomment supplement til vores passagerer«, siger konstitueret direktør i DSB S-tog, Hans Munck. 
 MetroXpress har i dag søsteraviser i 21 byer, og de fleste steder har den verdensomspændende gratisavis mødt konkurrence umiddelbart efter sin udgivelse. I følge MetroXpress' chefredaktør og administrerende direktør er det kun lykkedes for de færreste at tage konkurrencen op. 
 »Vi havde regnet med, at det ville ske, og vi opfatter det som en tilkendegivelse af, at også andre finder gratisaviser interessante«, siger Per Mikael Jensen. 
 I Politikens Hus vælger man foreløbig at se tiden an. 
 »Vores muligheder er stadig åbne. Vi har planer liggende om både at styrke vores nuværende produkt og om at udgive en gratisavis. Men vi vil endnu ikke tage stilling til, hvordan vi skal reagere. Det afhænger af, hvordan de to andre gratisaviser klarer sig på markedet«, siger koncerndirektør Lars Munch.
