Title: Berlusconi_sammensætter_ny_regering
Date: 2001-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Så lykkedes det for Silvio Berlusconi at få sat ansigter på sin centrum-højre regering her en måneds tid efter det italienske parlamentsvalg. Og lige i tide inden EU-topmødet i Göteborg, som indledes fredag. 
Og Berlusconi har sandelig forsøgt at udrydde den skepsis, der har bredt sig blandt andre medlemslande over for, om Italien stadig kan regnes som et EU-kerneland. Den voksende utilpashed skyldes flere udtalelser fra ledende skikkelser i Berlusconis eget parti, Forza Italia (Fremad Italien!), og nok så meget fra alliancepartneren Liga Nord under valgkampen. 
 Den 64-årige premierminister har - med venlig hjælp fra den italienske præsident, Carlo Azeglio Ciampi - haft held til at overtale Renato Ruggiero til at indtage det centrale embede som udenrigsminister. Ruggiero er en robust international teknokrat, som var leder af Verdenshandelsorganisationen (WTO) i den vigtige opbygningsfase fra 1995 til 1999. Uændret EU-politik
 Den 71-årige Ruggiero står uden for partierne og har lang erfaring som italiensk diplomat med ambassadørposter i Washington, Moskva og Beograd, han har haft fremtrædende stillinger i EU-bureaukratiet, og han har været en af topcheferne hos bilgiganten Fiat og har siddet i koncernens bestyrelse. 
 Ruggiero har været hurtigt ude med at forsikre om, at den italienske udenrigspolitik, herunder EU-politikken, vil fortsætte uændret. 
»Det primære mål er at bekræfte kontinuiteten«, siger Ruggiero med henvisning til, at den hidtidige centrum-venstre regering var stærk tilhænger af et tættere EU-samarbejde. 
Den første centrum-venstre regeringschef var Romano Prodi, som nu er formand for EU-Kommissionen. 
 Ruggiero erklærer, at kontinuitet også er vigtig for både den offentlige opinion i Italien og for EU-politikken. 
 Forsikringerne fra den nye udenrigsminister, som også i bogstavelig forstand har tyngde, kommer, efter at Berlusconi selv har antydet, at han gerne vil knytte Italien tættere til USA, og at han står nærmere den amerikanske præsident, George W. Bush, i de to store, transatlantiske stridigheder om raketskjold og global opvarmning. 
 Ruggieros udtalelser skal overdøve kommentarer fra den nye italienske minister for EU-spørgsmål, Rocco Buttiglione, som udtrykker sin støtte til optagelsen af nye medlemslande fra Central- og Østeuropa, men på visse betingelser. 
»Udvidelsen af EU mod øst skal gennemføres uden at flytte opmærksomhed væk fra den nødvendige bistand til Mezzogiorno, det økonomisk tilbagestående Syditalien«, siger Buttiglione. 
 Der skal altså stadig være EU-midler fra strukturfondene til Italien. EU-bekymring
 De øvrige EU-lande er bekymrede for de fortsatte korruptionsbeskyldninger med Berlusconi og hans interessekonflikt mellem almene politiske overvejelser og privatøkonomiske hensyn - han er Italiens rigeste mand og har aktiver inden for medierne og en række andre sektorer. Men den største uro har centreret sig om Umberto Bossi, den uberegnelige leder af det fremmed- og EU-fjendske regionale parti Liga Nord fra Norditalien. 
 Liga Nord rev grundlaget under Berlusconi væk efter syv måneder, da han første gang var italiensk premierminister i 1994. Denne gang er partiet svækket betydeligt i vælgertilslutning, men er dog afgørende for vedtagelse af lovgivning i Senatet (overhuset). 
 Berlusconi har - formentlig for at lukke munden på Bossi - tildelt Liga Nord hele tre ministerposter. Bossi selv er blevet minister for reform og decentralisering. Han kan således fremme sit partis hovedmål om at flytte magt fra de centrale myndigheder til regionerne, og det vil han straks gå i gang med at realisere: 
»Efter års kamp har systemet omsider åbnet sig for forandring. Det er nu op til os at sørge for, at vi ikke skuffer«, siger Bossi til det italienske dagblad La Stampa. 
 Liga Nord-senatoren Roberto Castelli bliver justitsminister. 
Det var en post, som oprindelig var tiltænkt Liga Nords nummer to, Roberto Maroni, men han er genstand for en retslig undersøgelse i forbindelse med partipenge, og er i stedet placeret på den mindre udsatte post som minister for arbejde og social velfærd. 
 Kritikere advarer om, at Liga Nord dermed har fået kontrol over de regeringsposter, som behandler indvandrerspørgsmål. At det er at sætte ræven til at vogte gæs. Nyfascist
 Berlusconis anden store alliancepartner, de tidligere nyfascister fra Nationalliancen, får det fremtrædende embede som vicepremierminister. Det går til partileder Gianfranco Fini. 
Også Fini har vakt røre i andre EU-lande, men han er blevet noget mere sleben og traditionel konservativ med årene. 
 Berlusconis eget Forza Italia, som blev det suverænt største parti med 30 pct. af stemmerne, sætter sig på andre vigtige ministerposter. Antonio Martino, som var udenrigsminister i den første Berlusconi-regering, er blevet forsvarsminister, mens partistrateg Claudio Scajola er blevet indenrigsminister. Beskyttelse af Euroen
 Giulio Tremonti, advokaten og økonomen, som var med til at udforme Berlusconis konservative økonomiske program og var minister i hans første regering, bliver økonomi- og finansminister. Han betragtes som dygtig og er vellidt af italiensk erhvervsliv. 
 Tremonti har omgående lovet de andre EU-lande, at Berlusconis plan om en skattenedskæring på i alt 70.000 milliarder lire (ca. 270 mia. kr.) kun vil blive gennemført i det omfang, at Italiens overordnede økonomi og kravene som medlem af euro-zonen tillader det. I forvejen ligger Italien et pænt stykke over loftet, hvad angår størrelsen af landets offentlige gæld.

