Title: Berlusconi_udpeger_sin_regering
Date: 2001-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
Politiken mandag:
Den italienske mediekonge Silvio Berlusconi præsenterede i går sin ministerliste, fire uger efter centrum-højre-koalitionens sejr ved det italienske parlamentsvalg. Regeringen bliver taget i ed i dag og får sin internationale debut ved denne uges topmøder i NATO og EU. 
 I næste uge skal der være tillidsafstemning i parlamentet, og her præsenterer Berlusconi sit regeringsprogram. 
 Men allerede inden regeringen blev dannet, har der fra koalitionens rækker lydt nye toner på det udenrigspolitiske område. Der har været kritiske røster om EU-udvidelsen mod øst og om Kyoto-aftalen. 
 I valgkampen lovede Berlusconi, at han hurtigt ville have ministerlisten klar, men det har taget tid, for det var ingen let opgave at få ministerkabalen til at gå op. Han har både skullet gøre de forskellige partier i koalitionen tilfredse og forsøge at overbevise omverdenen om, at man ikke skal nære mistro til den nye regering. 
 Ud over at have allieret sig med det yderste højre er Silvio Berlusconi involveret i flere retssager og har en uløst interessekonflikt som mediekonge og ministerpræsident. Og den nye regeringschef, der er en af Italiens rigeste mænd, er klar over, at regeringen vil være under observation. 
 Udenrigsministeren er en nøgleperson, der skal forsikre udlandet om, at Italien er et troværdigt land. Og Berlusconi har udpeget tidligere generaldirektør i Verdenshandelsorganisationen WTO Renato Ruggiero til posten. Ruggiero er anerkendt i udlandet og har erfaring med at begå sig på de bonede gulve både i Bruxelles og Washington. 
 Et andet vigtigt spørgsmål var, hvilke ministerposter der skulle gå til det indvandrerfjendske norditalienske parti Lega Nord. Lega Nord væltede i 1994 den første Berlusconi-regering efter blot syv måneder ved magten. Og partiet, der har udskiftet kravet om Norditaliens løsrivelse med føderalisme, anses for at være den nye regerings ustabile led. 
 Men dets indflydelse denne gang er begrænset, idet Lega Nord fik under fire procent af stemmerne ved parlamentsvalget. Partileder Umberto Bossi har dog understreget, at regeringen ikke har flertal i senatet uden Lega Nord. 
 Partiet har fået tre ministerposter: Bossi er reformminister, der skal beskæftige sig med decentralisering. Justitsministeren samt social- og arbejdsministeren kommer også fra Lega Nord. 
 En af Berlusconis mærkesager er en reform af retsvæsenet, og mediekongens planer på retsområdet kritiseres af flere dommere, der frygter, at dommerstandens uafhængighed er i fare.
Valgløfterne
Berlusconis parti Forza Italia har selv taget blandt andet finans- og økonomiministerposten, som besættes med skatteekspert og juraprofessor Giulio Tremonti, der var skatteminister i den første Berlusconi-regering. 
 Blandt Berlusconis valgløfter er omfattende skattelettelser, 1,5 millioner nye arbejdspladser og store infrastrukturprojekter. Og mange i Europa frygter, at Berlusconi-regeringen ikke vil fortsætte den tidligere centrum-venstre-regerings stramme økonomiske linie. 
 Forza Italia sidder også på indenrigsministeriet, der blandt andet har ansvaret for indvandrerspørgsmålet. 
 Lederen af det tredje store parti i regeringen, de tidligere nyfascister i Nationalalliancen, Gianfranco Fini, bliver viceministerpræsident. De tidligere nyfascister har blandt andet overtaget ministerierne for kommunikation, miljø og landbrug. 
 Den politiske kommentator Sergio Romano peger på, at der på ministerlisten er en række meget kompetente politikere og nævner blandt andet finans- og økonomiminister Tremonti. 
 »Og valget af Ruggiero som udenrigsminister er en garanti for en kontinuitet i landets Europapolitik. Men der er også flere ukendte faktorer: Justits- og indenrigsministrene har for eksempel ikke regeringserfaring. Og tiden vil vise, om Bossi er pålidelig som minister«, siger Sergio Romano. 
 Ifølge Romano er en pensionsreform og moderniseringen af den offentlige forvaltning vigtige opgaver, der venter regeringen. Og så skal Berlusconi have løst sin interessekonflikt. Sergio Romano tror ikke, at Berlusconi kan holde valgløfterne om store skattelettelser, for Italien skal respektere eurokriterierne.
