Title: Berlusconi_fanget_uden_figenblad
Date: 2002-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Silvio Berlusconi - den italienske forretningsmand, mediekonge, regeringsleder og nu også udenrigsminister - er gået i gang med at begrænse skadernes omfang efter tabet af den internationalt anerkendte og respekterede Renato Ruggiero som udenrigsminister. 
 Berlusconi forsikrede i landets største avis, Corriere della Sera - som han selv ejer - at den italienske regering fortsat er tilhænger af EU. 
 Men det overbeviste ikke ret mange.
Frankrig: 'Behov for en forklaring'
»Der er behov for en forklaring«, siger den franske finansminister, Laurent Fabius. 
 Han understregede sagens alvor ved at opfordre Berlusconi til at forklare sig direkte over for stats- og regeringscheferne. 
 Ikke siden sanktionerne mod Østrig har de øvrige regeringer blandet sig så direkte i sammensætningen af et andet EU-lands regering.
Baseret på Ruggieros person
Ruggiero, en apolitisk diplomat af de helt tunge, blev udenrigsminister efter Berlusconis valgsejr sidste år. 
 Han blev indsat som en slags tilsagn om, at Italien fortsat ville spille en aktiv og konstruktiv rolle i Europa. 
 Det løfte blev imidlertid ikke indfriet. I stedet blev Ruggiero et figenblad, som i en periode kunne tilsløre unionsmodstanden i Berlusconis to regeringspartnere, det fremmedfjendtlige Liga Nord og fascisternes arvtagere i den Nationale Alliance.
Modstanden for stor
Men han var ikke i stand til at holde den udbredte og dybfølte modstand nede. 
 Han kunne således ikke forhindre, at Italien trak sig ud af det europæiske samarbejde om udvikling af militære fly. Han måtte se til, mens Berlusconi forsøgte at blokere for en europæisk arrestordre. 
 Og straks derefter blokerede for placeringen af nye EU-institutioner på EU-topmødet i december.
Ministre tog afstand fra euro
Den interne konflikt i regeringen kulminerede, da det øvrige euroland efter nytår fejrede indførelsen af de nye mønter og sedler. 
 I Italien gik tre ministre ud og tog offentligt afstand fra hele projektet. 
 Ruggiero reagerede prompte med krav om en afklaring af Italiens forhold til EU. Derefter blev han gået. 
 »Det var ikke muligt at fortsætte på denne måde, hvor vores europæiske sindelag skulle til eksamen hver dag«, forklarer Silvio Berlusconi i interviewet.
Nysgerrighed
Med Ruggieros afgang er figenbladet faldet. De øvrige regeringer i Europa er forståeligt nok nysgerrige efter, hvad der gemmer sig nedenunder. 
 Romano Prodis talsmand gav sin bekymring et diplomatisk udtryk: 
 »Vi blander os normalt ikke i medlemslandenes interne anliggender. Men jeg kan konstatere, at der ikke er sået tvivl om den italienske befolknings EU-engagement«. 
 Udenrigsministrene i Tyskland og Frankrig gav deres holdning til kende ved at rose Ruggiero.
Økonomiske interesser på spil
De øvrige lande har afgørende interesser på spil, ikke mindst i den økonomiske politik. 
 Berlusconi blev valgt på løfter om kolossale skattelettelser, men han har endnu ikke peget på, hvor pengene skal komme fra. 
 Risikoen er, at han vil blæse på ØMU-reglerne og bare lade underskuddet i statskassen vokse.
Kan skabe politisk uro
Det vil skabe en politisk krise, hvis udfald kan undergrave hele tilliden til europrojektet. 
 Berlusconi vil fortsætte som udenrigsminister i mindst et halvt år. Tiden skal bruges til at gøre ministeriet mere orienteret mod erhvervslivets interesser, forklarer han.
