Title: Berlusconi_smyger_sig_uden_om_retssag
Date: 2003-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Parlamentet er tæt på den endelige vedtagelse af en lov, der sikrer ministerpræsidenten immunitet. Det vil skade Italiens image i udlandet, mener kritikerne. 
Et dommerpanel i Milano har afvist ministerpræsident Silvio Berlusconis krav om at udsætte hans korruptionsretssag på ubestemt tid. 
Silvio Berlusconi havde annonceret sit fremmøde i retten for at afgive forklaring i en sag om bestikkelse af dommere, men en rejse til Mellemøsten forhindrede ham i at være til stede. I stedet bad hans forsvarere om, at retssagen udsættes på ubestemt tid, men kravet blev altså afvist af domstolen. 
Der er alligevel håb for Berlusconi. Det ene parlamentskammer, senatet, vedtog i sidste uge en lov, der sikrer personer i statens højeste embeder, herunder ministerpræsidenten, immunitet mod retssager.
Hastighedsrekord
Loven ventes vedtaget i det andet parlamentskammer i næste uge og slår dermed alle tidsrekorder i det ellers langsommelige romerske lovapparat. 
Konsekvensen af den nye lov bliver, at Berlusconis retssag først kan genoptages, når han ikke længere er ministerpræsident, formentlig efter valget i 2006 eller senere, hvis han genvælges. 
Loven har skabt højlydte skænderier mellem regeringen og oppositionen, som kalder immunitetsloven forfatningsstridig. Loven ophæver reelt forfatningens princip om lighed for loven, mener kritikerne, og er dermed til større skade for Italiens image i udlandet end en eventuel dom over Berlusconi.
Peger på Prodi
Berlusconi mødte for en måned siden for første gang op i retten i Milano, hvor retssagen har været i gang i tre år. Han undlod at forklare de pengeoverførsler fra firmaet Fininvest, som ifølge anklageren afslører hans indblanding i korruptionssagen, og pegede i stedet en anklagende finger mod formanden for EU-kommissionen, Romano Prodi. Prodi var leder af IRI, et statsligt holdingselskab, der skulle sælge fødevareselskabet SME i 1980'erne. Selskabet var i praksis afhændet, da Berlusconi og andre afleverede et tilbud og vandt dysten takket være romerske dommere, som er anklaget for at have modtaget bestikkelse. 
Berlusconi hævder, at Prodi solgte SME for billigt til en ven, og at hans indgriben derfor skal læses som en heltegerning, der skulle sikre staten den rette indtjening. Berlusconis udtalelser, som er blevet skarpt afvist af Prodi, har skabt røre blandt EU-partnerne. Prodi og Berlusconi skal fra 1. juli under det italienske formandskab køre tæt parløb i en afgørende fase af EU's historie. 
Berlusconi havde bebudet, at han ville møde op en gang mere med »eksplosive afsløringer« i retssalen i Milano, og i går sagde hans advokater, at han stiller op 17. juni. Den offentlige anklager, der fører sagen, har meddelt, at hun er klar med sin anklagetale og krav om strafudmåling, så snart Berlusconi har vidnet. 
Men hvis han ikke gør det, svinder chancerne for, at anklagerens strafkrav bliver fremsat, og med den nye immunitetslov kan Berlusconi koncentrere sig om at gøre en god figur i EU-formandskabet uden risiko for at blive stillet til regnskab for fortidens handlinger.
