Title: Berlingske_og_Politiken_i_samarbejde
Date: 2002-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

På trods af at de på en række områder er hinandens værste konkurrenter, ønsker de to bladhuse, Politikens Hus og Det Berlingske Officin, nu at slå pjalterne sammen, når det gælder at trykke aviser. 
Begge bladhuse har længe overvejet at finde nye måder at trykke aviserne Politiken, Ekstra Bladet, Berlingske Tidende og Urban på, og nu har de fundet sammen om etableringen af et fælles trykkeri i Avedøre, hvor Berlingske har et anlæg. 
Bestyrelsen for Politikens Hus gav onsdag tilslutning til de videre forhandlinger med Det Berlingske Officin, som 12. juni tager stilling til projektet i sin bestyrelse. Det endelige projekt skal godkendes i oktober, og først i 2004 vil trykkeriet stå færdigt. 
Et trykkeri i Avedøre, hvor de to bladhuse deler ejerskabet mellem sig, vil betyde, at både Berlingskes trykkeri i Århus og Politikens på Rådhuspladsen bliver afviklet. 
Direktør i Politikens Hus, Merete Eldrup, glæder sig: 
»Vi kan under ingen omstændigheder blive ved med at trykke vores aviser på Rådhuspladsen, og alternativerne var selv at bygge et nyt trykkeri eller at udlicitere opgaven. Nu forsøger vi i stedet at lave noget sammen og således få nogle stordriftsfordele, ligesom det i forvejen er tilfældet på distributionsområdet«, siger Merete Eldrup. 
Det Berlingske Officin og Politikens Hus ejer i forvejen hver halvdelen af Bladkompagniet, der bringer virksomhedernes aviser ud. Inden trykkeriprojektet bliver ført ud i livet, skal også konkurrencemyndighederne have mulighed for at vurdere, om der er problemer med et samarbejde mellem Københavns to store bladhuse. 
For at skabe større lønsomhed i en trængt branche har bladhusene længe overvejet samarbejder på områder, der ikke direkte involverer avisernes indhold. Ud over trykkeri og distribution samarbejder Jyllands-Posten, Politikens Hus og det Berlingske Officin nu om et fælles artikelarkiv. Sidste år søgte de tre bladhuse sammen om at få den fjerde radiokanal, og de tre medievirksomheder har åbnet op for et fælles køb af TV 2.
