Title: Berlusconi_kæmper_for_at_overtale_ubeslutsomme_vælgere
Date: 2001-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Regner Hansen

Den italienske centrum-højre leder, Silvio Berlusconi, kæmper til det sidste for at vinde den store gruppe af ubeslutsomme vælgere over på sin side forud for søndagens parlamentsvalg, hvor han er favorit. Anstrengelserne, som sluttede med et sidste valgmøde i Rom sent fredag, skyldes, at den regerende centrum-venstre koalition har halet ind på Berlusconis Frihedernes Husalliance de seneste uger. 
Berlusconi-lejren begyndte med et forspring, som tydede på en jordskredssejr, efter at centrum-venstres Oliventræ er blevet slidt af fem år ved magten. Men takket være bl.a. 
centrum-venstres friske spidskandidat, Francesco Rutellis indsats i valgkampen var Oliventræet kun fire procentpoint bagud, da den sidste meningsmåling blev offentliggjort. Den 28. april trådte et forbud mod yderligere opinionsundersøgelser i kraft. 
 Der er mange vælgere, som ikke har taget stilling, nemlig anslået omkring en fjerdedel af de 48 millioner stemmeberettigede. I slutfasen har både Berlusconi, mediekonge og Italiens rigeste mand, og Rutelli, tidligere Rom-borgmester, fokuseret på at hente deres potentielle sympatisører op af sofaen. 
»Vi er de stærkeste. Jeg er sikker på, at vi kan forandre Italien«, sagde Berlusconi på den centrale plads Piazza del Popolo til omkring 15.000 flagviftende tilhængere, lige inden midnatsklokken faldt i slag, og valgkampen officielt blev afblæst. Lørdag er eftertankens dag. 
 Forinden var Berlusconis optræden på en af hans egne tre tv-kanaler blevet vist på storskærm. Her præsenterede han endnu engang sin såkaldte kontrakt med italienerne, som består i valgløfter om bl.a. at sænke skatten, mindske den statslige indblanding i økonomien, skabe nye arbejdspladser og forbedre pensionerne. 
 Han købte også annonceplads i italienske aviser til at vise kontrakten. 
 I tv var der idylliske optagelser af Berlusconis boligbyggerier, og han fik på et Italiens-kort lejlighed til at skitsere sine planer for anlæg af veje. 
 Rutelli holdt sit afsluttende valgmøde i Napoli. 
»Det er mit indtryk, at vi klarer den. Vi vinder på sidste omgang«, sagde Rutelli fredag med henvisning til, hvordan den tyske Formel 1-kører Michael Schumacher vandt i sin røde italienske Ferrari lige inden målstregen i det spanske grand prix forleden. 
 Der var ingen direkte tv-duel mellem de to ledere. Det afviste Berlusconi. 
 Rutelli-medarbejdere vurderer, at centrum-venstre koalitionen, som består af tidligere kommunister, socialister, miljøforkæmpere, kristelige demokrater og andre, er gået frem i det sydlige og centrale Italien. Oliventræet har det derimod svært i det rige Norditalien, hvor Berlusconis Forza Italia (Fremad Italien!) og det uortodokse regionale parti Liga Nord står stærkt. I syd er Frihedernes Hus' bedste aktiv de tidligere nyfascister fra Nationalalliancen. 
 Politiske iagttagere forventer, at Berlusconi-alliancen opnår flertal i Deputeretkammeret (underhuset). Derimod synes intet afgjort på forhånd vedrørende Senatet (overhuset). Her kan Berlusconi blive nødt til at bejle til medlemmer uden for partierne for at skabe sig regeringsdueligt grundlag. 
 Den 64-årige Berlusconi er både af centrum-venstre og europæiske medier blevet erklæret uegnet til at være Italiens leder, fordi han ikke ville løse interessekonflikten mellem sine private økonomiske aktiviteter og sin rolle som ledende politiker. Hertil kommer de mange sager om korruption og andre forbrydelser mod ham. 
 Den populære komiske italienske filminstruktør og skuespiller Roberto Benigni, manden bag den Oscar-belønnede "Livet er smukt", beder sin landsmænd om at tænke meget grundigt over, hvem der skal repræsentere dem. Selv peger Benigni på en "ærlig og flot" mand - en henvisning til den 46-årige Rutelli. 
 Berlusconi har på sin side fået sidste øjebliks støtteerklæringer fra den tidligere konservative britiske premierminister Margaret Thatcher og den konservative spanske premierminister, José Maria Aznar. 
 Thatcher mener, at Berlusconi er offer for karaktermord. 
 Berlusconi fik også et løft, da AC Milan - fodboldholdet, han ejer - sejrede med hele 6-0 over Inter, den rivaliserende klub fra Milano, fredag aften.
