Title: Berlusconi_triumferer
Date: 2001-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Silvio Berlusconis eget parti, Forza Italia, triumferede ved søndagens italienske parlamentsvalg. Men samtidig blev de andre partier i den centrum-højre alliance, som Berlusconi leder, svækket. Facit er, at Berlusconi bliver ny premierminister på grundlag af et relativt beskedent flertal i begge parlamentets kamre. Der er således ikke udsigt til den ønskede politiske stabilitet i Italien, som har haft næsten 60 regeringer siden Anden Verdenskrig. Vil arbejde mere og tale mindre
Berlusconi takkede i en kommentar i sin villa uden for Milano de italienske vælgere og gentog, at han kun vil genopstille, hvis han opfylder så godt som alle valgløfter i den kommende periode som premierminister. 
»Nu vil jeg arbejde mere og tale mindre«, sagde han og konstaterede, at vælgerflertallet ønsker forandring. 
»Vi vil ikke svigte dem, og vi vil regere med stabilitet i alle fem år«, spåede han. Udstrakt hånd
 Han rakte en forsonende hånd ud til sine modstandere og sagde, at han også ville arbejde for dem i håb om at opnå deres respekt og tillid. 
 Berlusconi står dog over for en vanskelig opgave, for der er ikke udsigt til den politiske stabilitet i Italien, han bebuder. 
Italienerne er ikke godt vant på det punkt. Landet har haft næsten 60 regeringer siden Anden Verdenskrig. 
 Centrum-højre med navnet Frihedernes Hus råder ifølge det endelige officielle resultat mandag over 177 af de 315 pladser i Senatet (overhuset). 
 Hvad angår Deputeretkammeret (underhuset), viste en afvejet prognose, at centrum-højre ville opnå mindst 330 af de 630 pladser. Foreløbig havde det fået tildelt 276. 
 En regeringschef skal mønstre et flertal i begge kamre for at kunne blive godkendt af præsident Carlo Azeglio Ciampi. Modstander erkender nederlag
Lederen for centrum-venstre koalitionen, Fracesco Rutelli, erkendte sidst på eftermiddagen nederlaget. 
»Jeg erkender centrum-højres legitime valgsejr«, sagde han på et pressemøde. 
 Valget blev i vid udstrækning opfattet som en folkeafstemning om den 64-årige Berlusconi, en driftig erhvervsleder og Italiens mest velhavende mand, som er involveret i flere sager om korruption og andre forbrydelser. Kritik af Berlusconi
 Han er også blevet kritiseret for at sammenblande private økonomiske interesser, herunder kontrollen med de tre største private tv-kanaler, med sin politiske optræden. 
 Berlusconi lovede i valgkampen, at han vil benytte samme fremgangsmåde som leder af Italien, der har gjort ham til en succesrig forretningsmand i milliardklassen. 
 Mere konkret har han bebudet skattelettelser, mindre statslig indblanding i økonomien, bedre pensioner, flere arbejdspladser og iværksættelse af offentlige anlægsarbejder. Venstre-koalition i intern strid
 Berlusconis umage kabinet afløser en centrum-venstre koalition, som har haft regeringsmagten de seneste fem år og bl.a. førte Italien ind i eurozonen. Men centrum-venstre var plaget af intern strid. Og til at dække over uenighederne hjalp det tilsyneladende ikke at opstille den 46-årige, tidligere Rom-borgmester Francesco Rutelli, selv om han var Berlusconis ligemand med hensyn til tv-tække. 
 Berlusconi-partneren, det fremmed- og EU-fjendske regionale parti Liga Nord i Norditalien, fik 10 pct. af stemmerne ved det forrige valg, men klarede denne gang kun lige spærregrænsen på fire pct. 
 Berlusconi ville først kommentere valgresultatet i det statslige italienske tv mandag aften. 
Det italienske indenrigsministerium oplyste, at valgdeltagelsen var på 81,5 pct. Det var en anelse lavere end i 1996. Valgkaos
 Mange vælgere måtte vente i kø i flere timer for at komme til gøre deres indflydelse som borgere gældende. Det skyldtes først og fremmest, at antallet af afstemningssteder var skåret ned med en tredjedel. En anden grund var, at der sideløbende med parlamentsvalget var bl.a. lokalvalg. Her stod centrum-venstre til sejr i Rom og Napoli, mens centrum-højre så ud til at vinde borgmesterposterne i Milano og Torino. 
 Indenrigsminister Enzo Bianco blev skarpt kritiseret for den kaotiske afvikling af valget, der betød, at den sidste vælger måtte vente til klokken fire mandag morgen for at komme til at stemme, og at optællingen blev stærkt forsinket.

