Title: Berlusconi_advarer_mod_blokade_af_forfatning
Date: 2003-10-04
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Anette Marcher

Rom
»Hvis det ikke lykkes til tiden, hviler ansvaret ikke kun hos formandskabet, men også hos de stater, der går imod flertallets holdning«, formanede EU-formand Silvio Berlusconi med helt ukarakteristisk alvorsrøst. 
Den italienske ministerpræsidents kendte tv-smil og selvsikre klovneri var afløst af et bedemandsansigt, da han på et topmøde ladet med symbolik satte gang i forhandlingerne om en europæisk forfatning, der skal erstatte alle de nuværende traktater.
Advarsel mod blokade
Stående på et podium foran en ti meter bred reproduktion af et maleri, der forestillede det gamle Rom, advarede Berlusconi mod at blokere eller forsinke forhandlingerne. 
»Nogen vil måske forsøge at underminere arbejdet, men det kan man ikke bebrejde det italienske formandskab«, sagde han. 
Det italienske EU-formandskab ønsker ligesom Frankrig og Tyskland en hurtig forhandling af forfatningen, som de gerne så ligge klar efter et topmøde i Bruxelles allerede 16.-17. december i år.
Spanien og Polen holder fast
Derfor er italienerne nervøse over, at forskellige grupperinger af både nuværende og kommende medlemslande allerede nu sætter sig kraftigt imod væsentlige dele af det udkast, der ligger på bordet. 
Det såkaldte konvents udkast til en forfatning lægger op til en ny reform og forenkling af afstemningsreglerne, når unionens ministre skal tage beslutninger. Men regeringerne i Spanien og Polen nægter at give slip på den indflydelse, de tilkæmpede sig på et topmøde i Nice for tre år siden. 
»Man siger, at vi ikke skal ødelægge konventets konsensus. Mit svar er, at der var konsensus i Nice. Dengang var alle enige i, at Spanien fik den rette vægt. Hvorfor skulle vi lave om på det nu?«, sagde den spanske regeringsleder, José Maria Aznar. 
Den polske udenrigsminister, Wlodzimierz Cimoszewicz, var mindst lige så uforsonlig. 
»Det nye system lægger op til mindre europæisk solidaritet. Vi kan virkelig ikke se nogen grund til at acceptere det her uden betingelser«, sagde han.
Små lande holder fast
Formandskabet svarede igen med flere formaninger. 
»Jeg kan godt se, hvorfor Spanien og Polen er interesserede i at holde fast i Nice, men jeg minder om de ord, som blev sagt her til morgen: Summen af de nationale interesser er ikke lig med Europas interesse«, sagde Silvio Berlusconi. 
Bortset fra den spansk-polske alliance, så holdt fronten af små lande også fast i deres kritik, da de 15 nuværende og de 10 kommende unionslande tog fat på forhandlingerne. 
Regeringerne i Finland, Østrig, Ungarn, Tjekkiet, Slovenien, Litauen og på Malta afleverede et brev til Berlusconi, hvor de insisterer på lige repræsentation i EU-kommissionen.
Fogh overraskede
Danmark har hidtil indtaget en afventende holdning til den debat, men overraskede statsministeren ved for første gang åbent at støtte de andre små landes krav om at beholde en kommissær med fuld stemmeret i fremtidens EU. 
»Vi bliver nødt at reformere kommissionen, for vi kan jo ikke blive ved med bare at bygge kontorer oven på hinanden i Bruxelles, hver gang et nyt land kommer til. Men på den anden side er det rigtigt, at alle bør repræsenteres ligeværdigt«, forklarede Anders Fogh Rasmussen (V). 
Regeringen satser derfor nu på et kompromis, hvor alle kommissærer har stemmeret, men hvor de deles om et mindre antal ansvarsområder. Noget lignende har kommissionen selv foreslået for nylig.
Berlusconi: Vanskelig opgave
De største EU-lande ser helst en kommission, hvor kun 15 kommissærer har stemmeret, så alle lande efter tur må finde sig i blot at have observatører i perioder. 
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, gav luft for sin bekymring over modstanden mod det eksisterende forslag. 
»Hvis man udfordrer dele af kompromiset, så vil man uundgåeligt åbne en Pandoras æske og risikere, at hele regeringskonferencen slår fejl. Det ville få alvorlige konsekvenser«, sagde han. 
EU-formand Silvio Berlusconi måtte da også indrømme, at de 25 landes udenrigsministre står over for »en meget vanskelig opgave«, når de nu går i gang med at forhandle. 
»Det afhænger af udenrigsministrenes indsats, selv om vi selvfølgelig ikke vil låse dem inde i et værelse - ligesom de gør på den anden side af Tiberen (i Vatikanet, red.) - indtil der kommer hvid røg op af skorstenen«, sagde Berlusconi. 
Og det var den eneste vittighed, han fortalte.
