Title: Berlingske_Tidende_ramt_af_strejke
Date: 2001-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Politiken lørdag:
Det er en noget tynd avis, der ligger på dørmåtten hos Berlingske Tidendes abonnenter i dag og i morgen. Og mandag vil avisen slet ikke udkomme. I går forlod dagbladets medarbejdere nemlig arbejdspladsen i protest mod en storstilet fyringsrunde på avisen. 
 I mandags bebudede ledelsen på Berlingske Tidende, at hver sjette af avisens 725 ansatte skal fyres. Siden har tillidsrepræsentanter forsøgt at forhandle med avisens ledelse om at få antallet af afskedigelser ned.
Møder mandag morgen
Efter at medarbejderne i går blev orienteret om disse forhandlinger, valgte de at gå hjem og først møde på arbejde igen mandag morgen. 
 »Vi har fremlagt en plan for ledelsen, der beviser, at det er muligt at opfylde de sparekrav, ledelsen har til det redaktionelle område, helt uden fyringer. Vi har fundet alternative besparelser. For eksempel accepterer vi at give afkald på nogle personalegoder i en periode, indtil naturlig afgang har taget den nødvendige kvote. Vi er også parate til at diskutere enkelte frivillige aftrædelsesordninger, og endelig har vi fundet nogle stillinger, der kan sløjfes uden større problemer«, siger fællestillidsmand på Berlingske Tidende Uffe Gardel. 
 »Ledelsen har sagt nej. De afviser de fleste af de besparelser, vi har foreslået«, siger Gardel, der oplyser, at parterne mødes igen mandag. 
 Hos ledelsen beklager man medarbejdernes reaktion. 
 »Jeg synes, udviklingen er dybt beklagelig - især for vores læsere. Jeg havde ikke ventet, at det skulle komme så vidt«, siger Berlingske Tidendes konstituerede chefredaktør, Søren Østergaard. Han ønsker ikke at kommentere krisen i Pilestræde yderligere. 
 »Vi forhandler ikke gennem medierne«, siger Østergaard, der i øvrigt pointerer, at avisen udkommer lørdag og søndag med de sektioner, der allerede var produceret fredag eftermiddag.
Chefredaktør fyret
I øvrigt var det en dramatisk dag på Berlingske Tidende, da også chefredaktør Annegrethe Rasmussen blev afskediget og med øjeblikkelig virkning trådte ud af chefredaktionen. 
 Fra officiel side blev det forklaret med omstruktureringer i ledelsen, efter at avisens kommende chefredaktør Karsten Madsen på et møde med medarbejderne i torsdags fortalte, at der ville ske ændringer i ledelsen. Han mener blandt andet, at den nuværende chefredaktion på fem personer er for stor. 
 Imidlertid skete fyringen dagen efter, at Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden, i et debatindlæg i Berlingske Tidende skrev, at avisen havde skrevet af fra to lederartikler i Politiken om den nye israelske ambassadør Carmi Gillon. I går beklagede Berlingske Tidende miseren på sin hjemmeside. 
 »Avisen står fuldt ud inde for tekstens budskab, men vi beklager, at en lang række afsnit var hentet fra ledere bragt i Dagbladet Politiken 26. juli og 12. august«, skriver Berlingske Tidende og fortsætter: 
 »Det er helt og aldeles uforeneligt med Berlingske Tidendes fundamentale værdier og uforeneligt med den troværdighed, som vi lever af. Chefredaktionen har derfor taget de nødvendige foranstaltninger til, at det ikke vil ske igen«.
Skulle ikke have været trykt
Selv forklarer Annegrethe Rasmussen, at den plagierede leder slet ikke skulle være trykt. 
 »Det er meget beklageligt, det som er sket«, siger hun. 
 »Forklaringen er - og jeg vil gerne understrege, at det ikke er nogen undskyldning - at jeg var kommet til at sende den forkerte elektroniske fil. Jeg er jo ikke idiot, og det er man, hvis man sætter en leder i avisen, som er en afskrift fra en anden avis. Jeg arbejdede i to dokumenter og kom til at sende den forkerte - og det er der ikke nogen, der kan være mere ked af end jeg«, siger Annegrethe Rasmussen.
