Title: Berlusconi_er_bekymret_over_europæisk_arrestordre
Date: 2001-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi er så bekymret for planerne om en europæisk arrestordre, der blandt andet omfatter korruption og bedrageri, at han har besluttet sig for at kaste sig ind i det store slagsmål for åbent tæppe. Berlusconi fik i går en sidste chance for at løse sagen i mindelighed, men takkede nej. 
 Den officielle forklaring på Italiens modstand er, at forskellene på de enkelte landes lovgivning er så store, at der ikke er grundlag for en automatisk udlevering af egne statsborgere, sådan som den europæiske arrestordre lægger op til. Italien kræver derfor en meget kort liste over forbrydelser, der skal føre til automatisk udlevering. Ingen af de økonomiske forbrydelser er på den italienske liste. 
 Sandt er det, at Berlusconi har gennemført flere opsigtsvækkende lempelser af den italienske lovgivning om økonomisk kriminalitet, der har skabt en mindre kløft mellem Italien og andre europæiske lande. 
 Men i Bruxelles er det en udbredt opfattelse blandt diplomaterne, at den egentlige forklaring på Italiens stærke engagement i spørgsmålet hænger sammen med, at Berlusconi er tiltalt for bedrageri og skatteunddragelse i flere EU-lande. Arrestordren vil således i teorien kunne ramme ham selv. 
 Belgien, der leder forhandlingerne, har tilbudt, at den automatiske udlevering kun skal gælde for nye sager, der opdages og bringes for en dommer efter vedtagelsen af de nye regler, men det har ikke været nok for Berlusconi. Han blokerer forslaget, og hans justitsminister er tvunget til at holde stand under mødet i dag, oplyser italienske kilder.
Har sagt ja
Den italienske minister står imidlertid helt alene med sit synspunkt, og ingen har ytret trang til at hjælpe Berlusconi ud af klemmen. Dermed er scenen sat til en brutal forestilling, der fuldstændig overskygger de mange principielle debatter om retssikkerhed og menneskerettigheder på dagens møde. 
 De 14 andre vil sandsynligvis minde om, at Berlusconi selv har sagt ja til at vedtage den europæiske arrestordre. Han har selv godkendt konklusionerne fra topmødet i september, der sætter justitsministermødet i dag som sidste frist for at vedtage reglerne. Og Berlusconi stod også bag konklusionerne fra topmødet i oktober, der udtrykkeligt kræver, at en lang række forbrydelser skal være omfattet af ordningen. 
 Dertil kommer det pinagtige i, at EU viser sig ude af stand til at levere en beslutning, selv efter en begivenhed som terrorangrebet 11. september og en lodret ordre fra EU's stats- og regeringsledere.
Powell kommer forbi
Det bliver ikke mindre pinagtigt af, at den amerikanske udenrigsminister Colin Powell tropper op. Anledningen er, at han skal sætte sin underskrift på samarbejdsaftalen med EU om bekæmpelse af terror. Ved at møde frem personligt vil Powell understrege den amerikanske påskønnelse af EU's indsats, ikke bare i det konkrete samarbejde med USA, men også internt, siger EU-diplomater. 
 Efterforskningen af angrebet 11. september, der har optrevlet bin Laden-netværk i lande som Tyskland, Spanien og flere andre EU-lande, har understreget betydningen af, at EU styrker det interne samarbejde. Den europæiske arrestordre står derfor højt på den amerikanske præsident Bushs ønskeseddel, der i oktober blev afleveret til EU-lederne. 
 En stor del af mødet i dag vil gå med at blive enige om alle andre spørgsmål, så isolationen af Italien kan blive fuldstændig. 
 Hvis Italien derefter fastholder sin modstand vil bolden sandsynligvis blive kastet direkte videre til topmødet mellem Berlusconi og de 14 andre stats- og regeringsledere i næste weekend. Her kan Berlusconi få lejlighed til personligt at forklare baggrunden for den italienske blokering. 
 Et af de mange andre uafklarede punkter er en såkaldt 'kattelem', som den tidligere justitsminister Frank Jensen (S) insisterede på. Det skulle være en undtagelsesklausul, som skulle gøre det muligt for landene at sige nej til at udlevere egne statsborgere til et andet EU-land, hvis retsopfattelsen i det pågældende land ligger langt fra den danske. Det bliver lidt af en svendeprøve for den nye justitsminister Lene Espersen (K), der sammen med Venstre stod bag det danske krav, at få en sådan kattelem med hjem.
