Title: Berlusconi_i_knibe
Date: 2003-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det største oppositionsparti i Italien, Venstredemokraterne, vil stille ministerpræsident Silvio Berlusconi til regnskab, efter at Berlusconi i en FN- rapport udsættes for hård kritik for den måde, hvorpå han håndterer juridiske spørgsmål.
Sønderlemmende kritik
Rapporten, der er lækket til pressen, men endnu ikke offentliggjort, indeholder en sønderlemmende kritik af Berlusconi. Den siger, at ministerpræsidenten og hans allierede er i færd med at underminere det italienske retssystem og trække hårdt tiltrængte refomer i langdrag.
Styrker egen positiion
FN's særlige udsending for dommeres og advokaters uafhængighed beskylder Berlusconi for at bruge parlamentet og huller i lovgivningen til at styrke sin egen position i de korruptionssager, hvori han er anklaget. 
»Det er ikke passende for ministerpræsidenten, som er regeringens leder, at blive set som en, der udnytter de proceduremæssige svagheder i systemet«, hedder det i den 23 sider lange rapport, som den særlige udsending, Dato Param Cumaraswamy, Malaysia, netop har færdigskrevet efter to besøg i Italien sidste år. 
Guido Calvi, der er medlem af parlamentet for Venstredemokraterne sagde tirsdag, at rapporten bekræfter, hvad oppositionen længe har hævdet, nemlig at Berlusconis interessekonflikt medfører en »skrupelløs brug af retspolitikken, som ikke har til hensigt at gøre retsvæsenet mere effektivt, men at løse personlige problemer for højrefløjens medlemmer«. 
Cumaraswamy kritiserer Berlusconi for at have nægtet at vidne i et par retssager, hvor Berlusconis nærmeste medarbejdere er anklaget for forbindelser til mafiaen. 
»Ved at nægte at deltage i retsmøder har ministerpræsidenten ikke kun vist manglende respekt for retten, han ses også som værende hævet over loven«, hedder det.
Dommere er politiske
Berlusconi har i årevis beskyldt dommerstanden for at have en politisk dagsorden, og FN's udsending giver ham delvis ret. Dommere bør ikke diskutere politik i offentlighed, lyder det. Berlusconi har foreløbig ikke kommenteret FN's kritik.
