Title: Berlusconi_vil_ind_pa_det_tyske_tv-marked
Date: 2002-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Silvio Berlusconi, der ikke alene er Italiens ministerpræsident og udenrigsminister, men også landets mediekonge, belaver sig på at erobre store dele af Tysklands tv-marked. 
 Tysklands kansler Gerhard Schröder mener, at det ikke er »uproblematisk«, hvis et andet lands regeringschef - via sine private forretninger - skulle få indflydelse på tyske medier.
Kigger langt efter Kirch
Berlusconi har kastet sine øjne på den tyske mediekoncern Kirch Media AG, der trues af fallit, og derfor søger desperat efter nye investorer. 
 Berlusconi menes at have indgået et strategisk partnerskab med Robert Murdoch, der flere gange har søgt at skaffe sit angelsaksiske medieimperium et brohoved i Tyskland, Europas største marked for tv.
Murdoch er ikke noget problem
Murdoch, der skiftede sit australske pas ud med et amerikansk for at få lov at sende tv i USA, synes ikke at volde den tyske kansler problemer. 
 I et interview med nyhedsmagasinet Spiegel sagde Gerhard Schröder forleden, at det da ikke kan være den tyske regerings opgave at holde udenlandske investorer væk. 
 Man forstår, at det forholder sig noget anderledes med Berlusconi. Men der er grænser for, hvor hårdt en kansler kan gå på, når han taler om en udenlandsk investor, der også er regeringschef, tilmed i et »venligtsindet land«.
'Uforeneligt'
Så er der mere frit slag for en ministerpræsident i en tysk delstat. 
 Wolfgang Clement fra Nordrhein-Westfalen, han er Schröders partifælle, mener, at den måde hvorpå Berlusconi markedsfører politik og meninger i sit eget land, er »uforenelig« med ånden i den tyske grundlov og dens bestemmelser om pressefrihed og demokratisk debat.
Skævvridning
De tyske aviser har flittigt citeret et italiensk institut, der overvåger den politiske debat, sådan som den føres i italiensk tv. Undersøgelsen dokumenterer, hvordan Berlusconis egne tre tv-stationer knap lader hans politiske modstandere komme til orde. Og selv i den statslige tv-kanal RAI mærkes en foruroligende skævvridning, efter at ministerpræsident Berlusconi har skiftet ud i ledelsen og indsat meningsfæller. 
 Silvio Berlusconi bedyrer, at han absolut intet har at gøre med de forhandlinger, der i disse dage føres omkring den tyske Kirch-koncern. Den kontrollerer bl.a. Pro7, Sat1 og DSF (sport). 
 De italienske forhandlere er udsendt af Mediaset, et af Berlusconis mange selskaber. Det ledes af hans søn Piersilvio.
Halvering af abonnenter
Den fallittruede koncern er Leo Kirchs livsværk. Den nu 75-årige Kirch forregnede sig alvorligt, da han indførte betalings-tv i Tyskland. 
 Det nye selskab, Premiere, har kun fået halvdelen af de abonnenter, der er forudsætningen for en profitabel forretning. 
 For hver dag der går, fosser der millioner ud af koncernens kasse. Kreditorerne, og de er mange, er ligblege.
Fallit
Fire tyske banker, der alle har penge i klemme, håber stadig at kunne afvende en fallit. Selv har de ikke lyst til at låne Kirch flere penge, men måske Berlusconi og Murdoch, plus andre mulige investorer, vil træde til? 
 Berlusconi og Murdoch, der i forvejen ejer mindre aktieposter i Kirch- koncernen, kræver at få deres egne ledere indsat i Kirchs ledelse, og at få sendt Kirch selv ud på det fjerneste vigespor. Men de kræver også, at bankerne skal afskrive nogle af deres tunge gældsposter. Dem vil de nye ejere ikke have hængende som en møllesten om halsen. 
 I tyske finanskredse formodes det, at Berlusconi og Murdoch helst så Kirch-koncernen likvideret. Hvorefter de ville kunne udvælge sig de mest lokkende godbidder af den. Foreløbig fortsætter pokerspillet. 
 Et tysk alternativ til italieneren og den australske amerikaner har ingen fået øje på. 
 For Edmund Stoiber, der er Schröders udfordrer ved efterårets kanslervalg, kommer Kirch-krisen højst ubelejligt. 
 Kirch har sit hovedkvarter i Bayern, hvor Stoiber regerer. Og Kirch er kun blevet holdt flydende takket være lån fra Bayerische Landesbank. Den er halvt offentligt, og i bestyrelsen sidder flere af sværvægterne fra Stoibers parti, CSU.
For megen Kirch-forståelse
Nu hævder oppositionen, at banken - der forvalter skatteborgernes penge - har været urimeligt »forstående« over for Kirch - der til gengæld altid har været yderst »forstående« over for de konservative politikere. 
 I CSU, hvor man hylder katolske dyder, ser man med misbilligelse på den nyeste redningsplan for Premiere, den fejlslagne tv-kanal hvor man betaler for at se hvad man har lyst til. 
 Redningsplanen anbefaler mere porno på skærmen, og nu ikke blot i de sene aftentimer, men døgnet rundt.
