Title: Berlingske_lukker_CNN.dk
Date: 2002-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Til august kan de danske internetsurfere godt glemme at klikke efter hurtige nyheder på hjemmesiden CNN.dk - den amerikanske nyhedsgigant CNN's danske hjemmeside, der har leveret nyheder over nettet på dansk. 
 Berlingske-selskabet Metropol Online der har drevet den ellers roste internettjeneste CNN.dk gennem en licensaftale, kan ikke få økonomi i at sende CNN ud på det danske internet.
'Vi mangler millioner'
»Vi synes, at vi har lavet et produkt af en høj kvalitet, men det har også været meget dyrt at producere det. Og som annoncemarkedet er på internettet for øjeblikket, så mangler vi millioner om året i at få det produkt til at løbe rundt«, siger Anders Lassen, administrerende direktør i Metropol Online. 
 Nok er CNN et attraktivt varemærke for annoncørernes reklamer, men priserne er lave. Metropol har en licensaftale om at drive CNN, der løber indtil 1. august, og Metropol har besluttet ikke at forlænge aftalen.
Det samme sket i Norge og Sverige
Han henviser til, at både den svenske og norske udgave af CNN-nyheder på internettet opgav ævred sidste år ved samme tid. 
 »Dengang sagde vi, at vi ville forlænge med endnu et år for at prøve at få økonomi i projektet, men det er altså ikke lykkedes«, siger Anders Lassen.
To-tre mio. i tab årligt
Han skønner, at Metropol har tabt 2-3 millioner om året i de tre år, CNN.dk har levet. Og det er for mange penge at ofre på at promovere en anden virksomheds varemærke. 
 »Hvis det var vores eget varemærke, så kunne vi se hjemmesiden som en integreret del af vores medieforretning«, siger Anders Lassen.
Liv i hjemmesiden indtil medarbejderne er videre
Han håber, at han kan lukke CNN.dk uden at skulle fyre folk ved at flytte dem rundt i huset. 
 »Vi holder liv i hjemmesiden, indtil folkene har fundet sig noget andet«, siger Anders Lassen.
Ejerne beklager
CNN-varemærket er ejet af selskabet Turner Broadcasting System (TBS) fra mediekoncernen AOL Time Warner, der producerer både blade, aviser, film og fjernsyn. 
 Chefen for TBS i Nordeuropa, direktør Arthur Bastings, er ked af, at Berlingske ikke vil forny sin licens. 
 Han erkender, at internettet ikke har levet op til forventningerne, dengang CNN gik efter at ekspandere ud over Skandinavien ved at bruge internettet. 
 »Udviklingen på internettet de sidste år har tvunget os til radikalt at ændre vores strategi«, siger Arthur Bastings.
Nyt samarbejde med det svenske TV4
Turner har måttet erkende, at en internetforretning ikke kan hænge sammen økonomisk, hvis den står alene. 
 Så når han i år genopliver den svenske udgave af CNN på internettet, så bliver det i et samarbejde med den svenske tv-station TV4.
