Title: Berlusconi_kaldt_til_orden_i_EU-Parlamentet
Date: 2003-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Det italienske EU-formandskab begynder kaotisk med højtråben i Parlamentssalen og direkte skænderier mellem den omstridte formand, Silvio Berlusconi og medlemmerne. 
Det begyndte midt under Berlusconis tale i formiddag. Pludselig lød der tilråb fra salen, og 40 medlemmer af De Grønne i Parlamentet holdt bannere op med ordene: "Alle er lige for loven" og "Ingen Godfather i Europa". 
De Grønnes manifestation blev mødt med reaktioner fra salens midt-højre, som råbte "Stop det" og "Vær seriøse". 
 Pat Cox, som er præsident for EU-Parlamentet truede De Grønne medlemmer med at blive "sat uden for døren", hvis de fortsatte, skriver BBC Online. Fortsatte talen
Berlusconi fortsatte sin tale, hvor han opfordrede EU-landene til at bekæmpe stagnation og fattigdom og at vise sin slagkraft på den internationale scene. 
Medlemmerne lyttede intenst, særligt, da den italienske leder, sagde, at han var uhyre bevidst om den moralske ansvarlighed, der ligger i at skabe en ny forfatning for EU. Skænderi med om nazizme
Så udspillede der sig et skænderi mellem Berlusconi og det socialistiske tyske parlamentsmedlem Martin Schulz, som tvang Pat Cox, til at kalde parterne til orden og skride ind over for Berlusconi. 
 Striden startede, da Berlusconi i sit svar til kritiske kommentarer fra Martin Schulz sagde, at Schulz kunne komme til Italien, hvor en film om de italienske koncentrationslejre er under optagelse, og spille rollen som fangevogter. Schulz var så skarp i sin kritik, at han ville være fortrinlig til rollen ifølge Berlusconi. 
 Pat Cox vurderede, at bemærkningen fra Berlusconi var så fornærmende, at Martin Schulz havde ret til at svare på den. Schulz nøjedes med at beklage, at Berlusconi havde reageret så heftigt på kritikken, og opfordrede Berlusconi til at trække udtalelsen om koncentrationslejren tilbage. Men det afviste Berlusconi kategorisk. 
 »Det jeg sagde, sagde jeg ironisk«, forklarede Berlusconi. 
»Min vittighed var ikke ment som en fornærmelse. Den var ironisk ment, men måske blev den ikke oversat som ironi, sagde Berlusconi og understregede, at "jeg smilede, da jeg sagde det".

