Title: Berlusconi
Date: 2004-01-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

'ALLE ER LIGE for loven', står der på væggen i italienske retslokaler. Det er en flot påstand i Silvio Berlusconis Italien, men den fik lidt mere substans, da forfatningsdomstolen i tirsdags forkastede en lov, som siden 30. juni sidste år har beskyttet premierministeren mod retsforfølgelse. 
Afgørelsen betyder, at den retssag, hvor Berlusconi er anklaget for at have bestukket en dommer i forbindelse med salget af den statslige fødevarekoncern SME, nu i princippet kan genoptages, hvor den blev sat i stå. Det kan ifølge anklagemyndigheden ske allerede i marts, og sagen vil kunne afsluttes i løbet af nogle få retsmøder. Det forudsætter dog, at det ikke lykkes for Berlusconis advokater - og deres politiske allierede - at trække sagen i langdrag. Det har de al mulig interesse i at forsøge, for selv om Berlusconi eventuelt måtte blive dømt i denne omgang, forældes sagen, så Berlusconi går fri, hvis der ikke er faldet dom ved endnu to højere retsinstanser inden slutningen af 2006. Det er tvivlsomt, om det vil kunne nås, eftersom det allerede har taget næsten tre år at nå dertil, hvor sagen står i dag. 
BERLUSCONI kan imidlertid også vælge at satse på en frifindelse ved at vælte hele skylden over på sin gamle ven, advokat og tidligere forsvarsminister Cesare Previti, som allerede er dømt i samme sag. Påstanden skulle i så fald være, at Berlusconi betalte Previti for at repræsentere sig og ikke kunne vide, at hans advokat brugte en del af sit salær til at bestikke dommeren. Denne strategi kan forekomme næsten obligatorisk, eftersom det burde være vanskeligt for Berlusconi at fortsætte som premierminister, hvis en eventuel dom stadfæstes af appelretten og han kun slipper for straf, fordi sagen forældes, inden kassationsdomstolen når at færdigbehandle den. 
En normal politiker ville ikke kunne overleve et sådant forløb, men Berlusconi har tidligere givet udtryk for, at han ikke har respekt for domstolsafgørelser, der går ham imod. Selv om han skulle blive dømt og dømt igen, vil han ikke nødvendigvis vælge at gå af, før kassationsdomstolen måske tvinger ham til det, eller før hans regeringspartnere beslutter, at han efterhånden er blevet for stor en belastning for centrum-højre-koalitionen. Man skulle tro, at målet snart var fuldt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
