Title: Berlusconi_skal_overvages
Date: 2003-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Den tyske socialdemokrat Martin Schulz blev den første EU-politiker, der fik at føle, hvordan EU's nye formand, Italiens regeringschef Silvio Berlusconi, svarer på kritik. 
»Et filmhold i Italien er i færd med at indspille en film om koncentrationslejrene. Måske kunne De få en rolle - De ville gøre dem godt som fangevogter«, sagde Berlusconi direkte henvendt til Martin Schulz.
Forsøgte at dæmpe gemytter
Bemærkningen bragte Europaparlamentet i oprør, og parlamentets formand, Pat Cox, forsøgte at dæmpe gemytterne ved at anmode Berlusconi om at trække sine bemærkninger tilbage. Men det nægtede unionens nye formand. 
Ordkrigen resulterede i aftes i, at Italiens ambassadør i Tyskland, Silvio Fagiolo, blev kaldt til samtale på Tysklands kansler, Gerhard Schröders, kontor. Samtidig blev Tysklands ambassadør i Italien, Klaus Neubert, kaldt til hastesamtale i det italienske udenrigsministerium.
Overvåge demokratiets tilstand
Mens det italienske formandskab således fik den værst tænkelige start, arbejder et bredt udsnit af danske politikere på at få iværksat en overvågning af demokratiets tilstand i Italien. 
Det skal ske gennem Europarådet - en organisation, der ikke har noget med EU at gøre, men som overvåger demokrati og menneskerettigheder i europæiske lande. 
»Jeg deler bekymringen over det, der sker i Italien, både den nye immunitetslov og mediekoncentrationen«, siger den danske delegationsleder i Europarådet, Hanne Severinsen (V). 
»Vi undersøger den slags i Ukraine, og derfor er vi også nødt til tage det alvorligt, når det gælder andre lande. Det vil vi gå videre med«, siger hun.
Usædvanligt politisk signal
Lars Kramer Mikkelsen (S) mener, at »Europarådets troværdighed afhænger af, at vi ikke kun overvåger østlande«. 
De danske politikere vil nu forsøge at samle støtte hos så mange lande og politiske grupper som muligt, og de håber, at et forslag om overvågning kan tages op på næste samling i september. Europarådet kan ikke indføre sanktioner, men det vil være et usædvanligt politisk signal, hvis et EU-land sættes under overvågning.
