Title: Berlusconi_afviser_kritik
Date: 2003-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Italiens kontroversielle premierminister, Silvio Berlusconi, afviser beskyldninger om, at han er uværdig til at overtage formandskabet for EU. 
»Agtværdighed er ikke vores problem, fordi vi allerede har det i overflod. Og der er ingen, der kan tillade sig at dømme om den italienske regerings moral, da regeringen er valgt af det italienske folk«, siger Berlusconi til den engelske avis The Times. Formand i et halvt år
Berlusconis udtalelse kommer efter en bølge af kritiske kommentarer i en række internationale aviser, efter at Berlusconi blev formand for EU den 1. juli. 
 Pressen i de europæiske lande ser med skepsis på, at den kontroversielle italienske premierminister, Silvio Berlusconi, skal stå i spidsen for EU i det kommende halve år. 
 Den udbredte holdning er, at Berlusconi ikke er moralsk rustet til opgaven. Her er nogle af reaktionerne: Det tyske dagblad Süddeutsche Zeitung: Berlusconi benytter en bidende sprogbrug, uophørligt og skarpt. Ikke hvad man ønsker at høre i Europas sale. Den tyske avis Die Zeit: Berlusconi sætter sig selv ud over loven. Det tyske ugemagasin Der Spiegel: Hjemme nedbryder han retsvæsenet, undertvinger tv, får parlamentet til at udforme love, der er skræddersyet til hans behov. Nu skal Italiens regeringschef, Silvio Berlusconi, repræsentere Europa. Det franske dagblad Le Monde: I denne fase i historien kunne Europa have håbet på at blive ledt af en mand med uomtvistede moralske og politiske lederevner. Sådan bliver det ikke. Det britiske dagblad The Independent: Hr. Berlusconi overtager EU-formandskabet som lige så meget et fremmedelement i visse henseender som en orientalsk pasha. Det britiske dagblad The Times: Silvio Berlusconi, The Godfather, vises nu i hele Europa. Det britiske ugemagasin The Economist: Han vil være gerne være Napoleon og er uegnet til at lede Europa. Det spanske dagblad El País: Europa frygter Berlusconis formandskab. Det hollandske dagblad NRC Handelsblad: Der hænger en skygge over Berlusconis EU-formandskab. Det finske dagblad Helsingin Sanomat: Berlusconi har gjort grin med lovens bogstav. Det svenske dagblad Dagens Nyheter: Sjældent har nogen arbejdet så hårdt på at vise svagheden ved de roterende EU-formandskaber.

