Title: Berlusconi_abner_op_for_ændring_af_medielov
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Den italienske præsidents uvilje mod at skrive under på en ny medielov, der ville have gavnet Silvio Berlusconis medieimperium, er det andet større nederlag efter EU's topmødefiasko til den kontroversielle italienske premierminister på mindre end en uge. 
»Det nytter ikke noget at skjule det... Det er et alvorligt slag mod regeringen, og ikke mindst mod premierministeren«, skrev den italienske avis La Stampa tirsdag. OSCE roser initiativ
Præsident Carlo Azeglio Ciampi afviste mandag at skrive under på den ny medielov, som helt afgørende for Berlusconi ville fjerne de begrænsninger, der gør det umuligt for enkeltpersoner at eje mere end to nationale tv-stationer. 
Det er første gang nogensinde, at præsidenten sender en tilbage til parlamentet. Beslutningen er blevet positivt modtaget af Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), der mener at loven undergraver mediernes selvstændighed. Berlusconi klar til »intelligente ændringer«
Berlusconi var mandag fortsat optimistisk, og han benægtede, at Ciampis afvisning skulle have nogen nævneværdig betydning. Samtidig åbnede han op for, hvad han kalder »intelligente ændringer« af loven. 
Berlusconi, som er Italiens rigeste mand, kontrollerer direkte eller indirekte 90 procent af italiensk fjernsyn - enten gennem hans families ejerskab af tre kommercielle kanaler, eller gennem sine støtter i den politisk udpegede bestyrelse for det statslige tv, RAI. 
På baggrund af den overvældende kontrol af dette område har Italiens forfatningsdomstol krævet af Berlusconi, at han opgiver den ene af sine tre tv-stationer, Rete 4, fra jordbaseret transmission. Som modtræk skabte Berlusconi den stærkt omdiskuterede medielov. Lov kan stadig vedtages
Derfor tog den italienske præsident mandag den sjældent benyttede forfatningsmæssig lov i brug og sendte medielovforslaget tilbage til revurdering i parlamentet. 
Mens Carlo Azeglio Ciampi beslutning ikke endegyldigt tog livet af Gasparri-loven, så ramte den premierministeren på et meget blødt punkt. Men hvis parlamentet nu godkender lovforslaget for anden gang, uden ændringer, så kan Ciampi ikke lovligt afvise det igen.

