Title: Berlusconi_raser_over_fængselsdom
Date: 2003-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den italienske ministerpræsident er vred, fordi hans gode ven og tidligere advokat har fået 11 års fængsel for korruption, der kom Berlusconi til gavn. 
Den italienske ministerpræsident Silvio Berlusconi har reageret vredt på nyheden om, at hans personlige advokat og ven gennem mange år Cesare Previti er dømt til 11 års fængsel for korruption. Berlusconis reaktion faldt få minutter efter, at dommen var blevet afsagt sent tirsdag aften.
Udfald mod dommere
»Den politiske dagsorden, som dele af dommerstanden arbejder efter, og hvis formål er at påvirke det politiske liv, er et problem, som må løses«, sagde Berlusconi. 
Den 68-årige Previti blev idømt en fængselsstraf på 11 år. Seks andre anklagede, heraf to romerske dommere, blev også kendt skyldige. 
Previti blev dømt for at have købt sig til domme, og dommerne for at have ladet sig købe.
Berlusconi involveret
Alle fingre peger nu direkte mod Berlusconi, fordi en del af retssagen involverer hans holdingselskab Fininvest. Sagen handler om overtagelsen af Italiens største forlag, Mondadori, der i slutningen af 80'erne var ved at blive opkøbt af Olivetti-ejeren Carlo De Benedetti. 
Berlusconi meldte sig på banen, forhindrede overtagelsen og købte selv Mondadori, som han stadig ejer.
Reddet af forældelse
De italienske vælgere har nu rettens ord for, at Berlusconi vandt kampen ved hjælp af bestikkelse. Dagbladet La Repubblica henledte i går sine læseres opmærksomhed på Berlusconis »moralske ansvar«. Berlusconi var oprindelig anklaget i sagen om Mondadori, men gik fri takket være en forældelsesfrist i retsplejeloven. 
Antikorruptionsdommeren Antonio Di Pietro, der siden er blevet politiker, plantede sin finger direkte i såret. Di Pietro kræver nu at få at vide, hvem der satte penge ind på den hemmelige Fininvest-konto, som Previti ifølge dommen brugte, når han udbetalte bestikkelsen til dommere. 
»Var det en tilfældig person i Fininvest eller hvad?«, spørger Di Pietro med slet skjult hentydning til, at Berlusconi vidste besked eller selv satte de sorte penge ind.
»En henrettelse«
Dagbladet Il Giornale, der ejes af Berlusconis lillebror, kalder dommen over Previti for »en henrettelse«, og Berlusconi selv udtrykte sin dybeste »personlige solidaritet« med den dømte advokat. 
Men sagen forventes nu at rulle. Retsvæsenet har i flere år været genstand for ophidset debat i Italien. Især efter Berlusconis overtagelse af regeringsmagten i 2001 har emnet splittet opposition og regering. 
Også internationale institutioner har interesseret sig for situationen. For nylig offentliggjorde FN en rapport, hvori Berlusconi blev stærkt kritiseret for sin måde at tackle retssystemet på. Rapporten sagde, at Berlusconi og Previti direkte blev tilgodeset af nogle af de lovændringer, der er foretaget.
Tavs opposition
Oppositionen har været påfaldende tavs efter dommen mod Previti, som først risikerer fængsel, når sagen har været igennem alle tre retsinstanser. 
Men skytset ventes at blive trukket frem, når Berlusconi skal lede EU senere på året og være vært for højtidelige møder om EU's nye forfatning. En anden sag om korruption er under behandling i Milano, og en dom ventes omkring perioden for formandskabet. 
I den sag er Berlusconi selv anklaget, og medmindre nye love kommer ham til undsætning, risikerer den sag at blive endnu mere pinlig for ministerpræsidenten.
