Title: Berlusconi_vil_censurere_skolebøger
Date: 2003-01-06
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Den omstridte italienske regeringschef og mediemagnat, Silvio Berlusconi, giver de italienske intellektuelle fast arbejde. 
 I disse dage er de mobiliseret mod et forslag fra et flertal i parlamentets kulturudvalg, som ønsker en gennemgribende revision af de skolebøger, der beskriver Italiens nyere historie.
Mere kritik af Marx
Skolebøgerne skal lægge mindre vægt på landets fascistiske fortid og derimod være mere kritiske over kommunismen og marxistisk ideologi, lyder beskeden fra udvalget, der blandt dets medlemmer har flere parlamentarikere fra det tidligere nyfascistiske parti, der nu sidder med i Berlusconis regering. 
 Regeringschefen har endnu ikke taget stilling. Men forslaget ligner på en prik formuleringer i regeringskoalitionens programmer.
Intellektuelle gør modstand
»Vores skolebørn skal ikke længere studere skolebøger præget af marxistisk afvigelse«, sagde Berlusconi for to år siden, og nu ønsker hans venner i parlamentet at skride til handling. 
 Men allerede nu står det klart, at en sådan censur ikke kommer til at gå stille af. 
 En række af landets ledende intellektuelle med forfatteren Umberto Eco i spidsen advarer mod beslutningen, og de får støtte af historikere og intellektuelle fra store britiske og amerikanske universiteter.
Trussel
Kulturudvalget og Berlusconis ideer er en trussel mod demokratiet, hedder det i et manifest, som gruppen 'Liberta e Giustizia', 'Frihed og Retfærdighed', står bag. 
 Blandt gruppens medlemmer er ud over Umberto Eco også navne som Claudio Magris og Umberto Veronesi, der ifølge manifestet på gruppens hjemmeside har samlet sig for at gøre demokratisk modstand mod en regering, der optræder mere og mere autoritært. 
 Forslaget om censur af skolebøger bringer mindelser om den ikke fjerne fortid, hvor de nazistiske, fascistiske og stalinistiske regimer udøvede en sådan censur, hedder det i manifestet fra 'Frihed og Retfærdighed'.
Rystede faghistorikere
Det store flertal af italienske faghistorikere er rystede. 
 Historikeren Franco Cardini ser ikke noget galt i, at folkevalgte politikere har en mening om indholdet i skolebøgerne. 
 Men derfra og til at udøve direkte censur er et stort skridt, mener han. Andre konstaterer, at censur af historiebøgerne kan føre til en bølge af censur på andre områder, og i det tilfælde vil Italien virkelig have et demokratisk problem. 
 Over for denne bølge af protester forsøger regeringen at vinde tid, inden den tager endeligt stilling til forslaget.
Regeringen under pres
Den er i forvejen under stærkt pres. 
 Økonomien har det dårligt, de store Fiat-fabrikker har sendt tusinder af arbejdere på midlertidig arbejdsløshed, og Berlusconis eneste råd til dem var, at de kunne finde sort arbejde. 
 Den bemærkning chokerede selv det borgerlige Italien og den katolske kirke, og den har yderligere givet organisationer og grupper som 'Frihed og Retfærdighed' vind i sejlene. 
 Den er ikke et parti, understreger Umberto Eco, men en samling af intellektuelle, der på lige fod med tusindvis af borgerinitiativer reagerer på regeringens forslag. 
 Læs mere på gruppens hjemmeside, www.libertaegiustizia.it.
