Title: Berlins_vælgere_bygger_ny_mental_mur
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin
Turister på besøg i Berlin behøver ikke længere spørge efter Muren. De kan kigge lidt på resultatet af delstatsvalget søndag. Øst- og Vestberlin er 11 år efter genforeningen stadig to forskellige verdener. 
 Det borgerlige CDU vandt et par borgmesterposter i de mere velhavende kommuner i Vestberlin, hvor det trods katastrofevalg trods alt samlede 34,6 pct. af vælgerne. I Østberlin er det med 14,9 pct. nærmest en sekt. 
 Det reformkommunistiske, nærmest SF-agtige PDS fik i Østberlin 44,7 procent af stemmerne, og klatrede i vest med 5,1 pct. bare lige over spærregrænsen. 
 I de øvrige partier er billedet det samme: Det socialdemokratiske SPD 38,2 i vest og 27,7 i øst, De Grønne 10,0 i vest og 6,1 i øst, det liberale FDP 11,1 i vest og 5,3 i øst.
Muren
Berlins regerende socialdemokratiske borgmester Klaus Wowereit har i de kommende dages forhandlinger valget mellem enten at rive denne politiske mur ned eller vende ryggen til den. 
 SPD er med 29,7 pct. delstatens største parti og kan rent mandatmæssigt danne regering med både CDU, PDS og De Grønne plus FDP. Wowereit har udelukket CDU og begynder i dag sonderinger med først De Grønne, så FDP og til sidst PDS. 
 I øret har han en advarsel fra forbundskansler Gerhard Schröder om at tænke på, at Berlin er Tysklands hovedstad, og at Berlins menige socialdemokrater ikke vil samarbejde med PDS.
Samlingsregering
For Schröder ville det bedste være en samlingsregering med SPD, De Grønne og FDP. De Grønne er allerede partner i forbundsregeringen, og FDP kan blive det, hvis De Grønne ikke længere vil være med. 
 Wowereit har i den forbindelse to problemer. Det ene er, at en sådan regering kun vil have et flertal på to mandater. Da nogle af FDP's medlemmer af delstatsparlamentet hører til partiets absolut mest borgerlige fløj, kan de få svært ved at føre grøn trafikpolitik. Og så er der måske slet ikke noget parlamentarisk grundlag. 
 Det andet er, at hvis han får en rød-gul-grøn-regering stablet på benene, så gør han muren højere. Det vil være en sårbar regering, fra den ene side under pres fra det vestlige og borgerlige CDU, fra den anden fra det østlige og socialistiske PDS.
Rystet CDU
En samarbejdsregering SPD-PDS vil have et sikkert flertal, og PDS' spidskandidat Gregor Gysi er parat. Han har endda, viser analyser, kapret stemmer direkte fra CDU. 
 Det dårlige valgresultat for CDU, der faldt fra 40,8 til 23,7, viser, at berlinerne ikke længere er så bange for de tidligere kommunister. CDU førte sin valgkamp på advarsel mod PDS, der er opstået på ruinerne af det østtyske kommunistparti SED. Men spidskandidat Frank Steffel og CDU fik alligevel det dårligste valgresultat i 40 år. 
 CDU er rystet, og de fleste af partiets ledere advarede i går mod at indlede et opgør om partiformand Angela Merkels måde at lede partiet på: »Resultatet har lokale årsager«.
