Title: Berlusconi_fredet_ved_politisk_kup
Date: 2003-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Under stor ståhej vedtog det italienske parlament onsdag en lov, der med øjeblikkelig virkning blokerer den retssag, hvor landets ministerpræsident, Silvio Berlusconi, står anklaget for korruption.
Højrefløjen nåede sit mål
Efter halvanden dags debat og den afsluttende afstemning nåede den regerende højrefløj således omsider sit mål efter i månedsvis at have forsøgt at dæmme op for korruptionsanklagerne i Milano. Sagen mod Berlusconi kan først genoptages, når han ikke længere sidder i embedet. 
Loven kommer kort før, Italien overtager EU-formandskabet. Og selv om oppositionen har fordømt loven i hårde vendinger, virker italienerne lettede over udsigten til en pause fra Berlusconis juridiske problemer, som har monopoliseret den politiske debat i snart to år. 
»Kampen mellem Berlusconi og retsvæsenet vil blive suspenderet under EU-formandskabet, og det vil være en god ting for landet og for dets image i udlandet«, skriver politologen Angelo Panebianco i Corriere della Sera.
Italien delt i to
Korruptionssagerne har delt Italien i to lejre, der knap er i stand til at kommunikere med hinanden, og højrefløjen har gennemført en række love, hvis formål var at forhindre domme over Berlusconi og hans nærmeste medarbejdere. 
Berlusconis fløj hævder, at oppositionen bruger venstreorienterede dommere i den politiske kamp, men oppositionen afviser påstanden. 
»Vi er fuldstændig ligeglade med Berlusconis miserable retssager. Vi ønsker at tage os af de problemer, der har en generel interesse for landet«, siger Anna Finocchiaro, der er medlem af parlamentets justitskommission for oppositionspartiet, Venstredemokraterne. 
Berlusconis vælgere nægter ikke nødvendigvis, at han har gjort sig skyldig i korruption i sin fortid. Men de undskylder ham med, at hele det politiske og økonomiske system var korrupt på den tid. De kan ikke forstå, hvorfor Berlusconi anklages i den ene sag efter den anden, når andre store forretningsimperier går fri.
Omdømme tilsvinet
Hans modstandere derimod er rasende over, at Berlusconi tilsviner Italiens omdømme i udlandet med sine vedholdende angreb på ytrings- og pressefriheden samt dommerstanden. 
I en leder skriver det britiske dagblad Financial Times, at immunitetsloven sender det forkerte signal til det øvrige Europa. 
»Det er et udtryk for vulgær egeninteresse for en ministerpræsident at bruge sit parlamentariske flertal til at sætte sig ud over loven, og at det kan tolereres af andre regeringer kaster en skygge over hele EU«, skrev avisen. 
I sidste måned skrev det britiske ugemagasin Economist, at Berlusconi er »uegnet« til at lede EU, og også blandt diplomatiske kredse i Bruxelles er der frygt for, hvordan det italienske formandskab skal gå med Berlusconi ved roret.
