Title: Bertel_Haarder_»Boykot_taxiselskab«
Date: 2003-11-02
Article Type: Økonomi
Author: P.C. Poulsen

Integrationsminister Bertel Haarder (V) opfordrer kunder til at boykotte et af Odenses store taxiselskaber, Odense Mini Taxi, fordi selskabet tilsyneladende ikke ansætter chauffører med indvandrerbaggrund. Selskabet er blevet kendt for kun at have ansat »hvide chauffører«. 
»Sådan har det været i flere år, og selskabet har indirekte markedsført sig på, at folk, der bestiller en taxa dér, altid er sikre på, at der aldrig sidder en chauffør med indvandrerbaggrund bag rattet«, siger formanden for konkurrenten, Odense Taxa, Peter Kjærgaard.
Kan ikke finde kvalificerede nydanskere
Formanden for Odense Mini Taxi, Finn Kristensen, siger, at det ikke har været muligt at finde kvalificerede chauffører blandt nydanskere. 
Mens 24 procent af Odense Taxas 271 chauffører og afløsere er af udenlandsk oprindelse, er ingen af de 195 chauffører tilknyttet Odense Mini Taxi nydanskere. 
Bertel Haarder udtrykker over for Fyens Stiftstidende håb om, at kunderne vil foretrække det taxiselskab, der har ansat indvandrere.
En millionforretning
Odense Kommune har i år brugt 3,5 millioner kroner på kørsel med Odense Mini Taxi. Borgmester Anker Boye (S) bebuder, at der vil blive set på mulighederne for at kvitte samarbejdet. 
»Vi udliciterer taxakørslen efter bestemmelserne i lovgivningen. Jeg har hørt ministerens udmelding, og hvis der i en sådan situation bør gribes ind, må han reagere. Men det skal ikke afholde os fra at se på, hvorvidt der i udliciteringsmaterialet er mulighed for at revidere samarbejdet med selskabet«, siger Anker Boye. 
»Jeg mener, det er udmærket, at der er sat fokus på Odense Mini Taxi. Jeg kan kun anbefale, at byens virksomheder læner sig op ad kommunens personalepolitik, der går på, at medarbejderstaben afspejler befolkningssammensætningen«, tilføjer han.
Ukvalificerede
Formanden for bestyrelsen i Odense Mini Taxi, Finn Kristensen, fastslår, at det ikke er muligt at finde kvalificerede chauffører med udenlandsk baggrund. Til Fyens Stiftstidende siger han, at de simpelthen ikke kan bestå den såkaldte vejprøve, der går ud på, at de skal kunne finde rundt i byen. 
Finn Kristensen nægtede i går at uddybe virksomhedens personalepolitik yderligere. Et andet bestyrelsesmedlem Johnny Pedersen, der selv er vognmand og tilknyttet Odense Mini Taxi, sagde til TV 2 Nyhederne, at alle får en chance. »Jeg ansætter dem, der er bedst«, sagde han. 
Formanden for Odense Taxas bestyrelse, Peter Kjærgaard, siger derimod, at der ikke er problemer med nydanskernes muligheder for at bestå vejprøven: 
»Oven i købet skal de også hos os bestå en sprogtest, og det er der som regel heller aldrig problemer med«.
Racistisk politik
»Det er almindelig kendt, at det er nytteløst som udlænding at søge chaufførjob hos Odense Mini Taxi«, siger Samir El-Rifai, der stammer fra Libanon. 
»Man kommer ganske vist til en prøve, men er på forhånd uden chance for at bestå. Derfor tænkte jeg heller ikke på at søge job dér, da jeg for et år siden begyndte at køre taxa«, fortæller han. 
»Jeg mener bestemt, at der er tale om en racistisk personalepolitik, og det er en skam, at der findes sådan en virksomhed. Det er jo netop vigtigt for at blive integreret, at man som udlænding kommer ud på arbejdsmarkedet«, siger Samir El-Rifai, der er tidligere medlem af indvandrer- og flygtningerådet i Odense.
