Title: Bertel_Haarder_afviser_FN's_kritik
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Danmark har siden sommeren 2000 systematisk set bort fra FN's instrukser og tvunget psykisk syge og forfulgte personer fra Kosovo tilbage til deres hjemegn. Nu har FN's midlertidige regering i Kosovo, UNMIK, bedt de danske myndigheder stoppe hjemsendelserne. Integrationsminister Bertel Haarder (V) kalder kritikken uberettiget. 
»Der er masser, som får lov til at blive her. Men man kan jo ikke lade en hvilken som helst lægeattest give humanitær opholdstilladelse«, forklarer han overfor TV 2/Nyhederne. 
»Mig bekendt er det i øjeblikket stilstand i hjemsendelserne. Og det værste, der kan ske, er at folk bliver hængende i uvished. Det er sandsynligvis det, der har gjort mange psykisk syge«, siger han videre. 
Politiken kunne i dag fortælle, hvordan Danmark siden sommeren 2000 systematisk har set bort fra FN's instrukser og tvunget psykisk syge og forfulgte personer fra Kosova tilbage til deres hjemegn. Det har fået FN's midlertidige regering i Kosova, UNMIK, til at bede de danske myndigheder stoppe hjemsendelserne. 'Ikke tilstrækkelig information'
»De danske myndigheder har ikke givet os tilstrækkeligt med informationer om de hjemsendte personer. Og der har været psykisk syge, som er blevet sendt hjem, selvom vi henstiller til, at det ikke sker«, siger Saber Azam, der er vicedirektør i UNMIK's afdeling for hjemsendelser. 
Konflikten med FN har betydet, at Danmark siden slutningen af august har indstillet tvangshjemsendelser af flygtninge til Kosova, og Integrationsministeriets departementschef, Niels Preisler, har i flere skrivelser til UNMIK's øverste ledelse forsøgt at få åbnet grænsen igen. UNMIK afviser krav
Men i et længe ventet svar til ministeriet, afviste UNMIK fredag at imødekomme de danske krav. 
FN-organisationen fastholder det generelle stop for hjemsendelse af psykisk syge. Grundlæggende uenige
Danmark og FN er simpelthen uenige, om flygtningene fra Kosova er syge nok til, at de skal blive her i landet. 
Både UNHCR og UNMIK understreger, at personer med den mest udbredte diagnose blandt de psykisk syge flygtninge, posttraumatisk stress (PTSD) ikke bør sendes hjem. 
FN-organisationerne påpeger, at der mangler både læger og behandlingspladser i Kosova. Ministerium: Så syge er de ikke
I det danske Integrationsministerium mener man derimod ikke, at mennesker med PTSD, er så syge, at de skal have humanitært ophold. De kan efter ministeriets mening behandles i Kosova. 
»Vi sender ikke nogen tilbage, som, vi mener lider af alvorlige sygdomme, de ikke kan behandles for der, hvor de kommer hen. På den anden side kan man ikke ved at henvise til en sygdom undgå at blive sendt tilbage, hvis man efter vores mening kan blive behandlet for sygdommen. Så ville man jo sabotere ethvert system«, siger departementschef i ministeriet Niels Preisler. Har ignoreret andre anbefalinger
Danmark har også ignoreret FN's anbefalinger i forhold til etniske minoriteter fra Kosova. 
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR fraråder hjemsendelse af mennesker, som tilhører provinsens etniske minoriteter, fordi de risikerer at blive udsat for overgreb. 
Alligevel har Danmark i løbet af i år sendt syv personer fra de etniske minoriteter tilbage.

