Title: Berømt_forlæggers_enke_griber_magten
Date: 2004-01-03
Article Type: Bøger
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Siegfried Unseld, der døde sidste år, var en magtfaktor i Tysklands kulturliv. De bøger han udgav på sit Suhrkamp-forlag var i et halvt århundrede med til at sætte den intellektuelle og politiske dagsorden. Hvem kan vel løfte arven efter sådan en mand, der nåede at blive en myte? 
Det mener hans enke åbenbart, at hun kan. Ulla Unseld-Berkéwicz, 51, har efter sørgeårets udløb sat sig på al magt i forlaget. De fem intellektuelle sværvægtere, som hendes mand havde udpeget som hendes rådgivere i en nystiftet fond, har brat nedlagt deres hverv. 
De fem er forfatterne Hans Magnus Enzensberger, Adolf Muschg og Alexander Kluge samt filosoffen Jürgen Habermas og hjerneforskeren Wolf Singer. 
De gik, fordi de følte sig set over hovedet af den berømte forlæggers enke. 
Bruddet kom, da hun skilte sig af med Günter Berg, gennem 15 år den daglige leder af Suhrkamp-virksomheden, der også omfatter forlaget Insel. I stedet installerede Ulla Unseld-Berkéwicz sig selv som direktør.
Enevældig enke
De fem rådgivere oplyste i en kort meddelelse til offentligheden, at de havde set sig »konfronteret med tungtvejende beslutninger«, og at deres råd ikke var blevet taget til følge. Uddybende forklaringer har ingen af dem givet. De undskylder deres diskretion med, at de vil begrænse den skade, forlaget allerede har lidt. 
Men på dagbladenes kultursider har der været høj bølgegang. Og de fem skuffede notabiliteter har måttet finde sig i at blive kaldt godtroende. 
Siegfried Unseld havde nok pålagt dem at stå som garanter for »kontinuitet, ry og litterære krav«, men havde de læst fondens fundats med større skarpsind, burde de - ifølge deres kritikere - have indset, at de var uden indflydelse på forlagets daglige drift. 
Ulla Unseld-Berkéwicz sidder på 51 procent af aktierne, kan med andre ord trumfe sin vilje igennem. Da hun også, af sin afdøde mand, er indsat som formand for den nystiftede fond, kan hun suverænt bestemme, hvem der her skal rådgive hende. Hvem hun kan overtale til at træde i stedet for Enzensberger & Co. er et åbent spørgsmål. Men hvem af intellektuel rang har vel trang til at sidde i en forsamling, hvis impotens netop er blevet anskueliggjort?
Strid med sønnen
De fem, der havde fået nok af enkens magtfylde, agter alle at blive i Suhrkamps stald, hvor de i årenes løb har hjembragt mange Grand Prix'er under Siegfried Unfelds omsorg. Men lidt akavet må det være for dem at skulle forhandle nye udgivelser med den store forlæggers enke. 
Med i billedet hører også, at Unselds søn, Joachim, sidder på 20 procent af aktierne. Han gik ellers for at være kronprins, men efter en lang strid med faderen brød han ud og leder i dag sit eget forlag, Frankfurter Verlagsanstalt. 
Ulla Unseld-Berkéwicz var oprindelig skuespiller, men efter optræden på flere betydelige scener skiftede hun profession og blev forfatter. Hun har skrevet både romaner og skuespil, som er blevet højst forskelligt vurderet af anmelderne. Da hun giftede sig med Siegfried Unseld i 1990 var han 65 og hun 38. 
Hun har overtaget det traditionsrige forlag på et tidspunkt, da det tysksprogede bogmarked ikke har det for godt. Hun vil blive bedømt på, om hun magter at finde nye talenter og knytte dem til sig. I et kortfattet interview med Frankfurter Allgemeine Zeitung fremtrådte hun som en person med betydelig tro på egne evner. Og som hun siger: »I forretningsverdenen er det almindeligt, at man laver om på tingene«.
