Title: Beskæftigelsesminister_kræver_skarp_kontrol_med_østarbejdere
Date: 2003-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) løfter nu sløret for regeringens plan for, hvordan Danmark skal håndtere udvidelsen med ti nye EU-lande 1. maj 2004. Vi skal ikke barrikadere os, men heller ikke åbne grænserne uden krav, lyder hovedbudskabet.
Tror ikke på skrækscenarier
Skrækscenarier om horder af polakker, letter og litauere der vælter ind over grænserne og overtager de danske arbejdspladser, tror ministeren ikke på. Men de, der kommer, skal kontrolleres skarpt. 
»Udstedelse af arbejds- og opholdstilladelser skal foregå hurtigt og ubureaukratisk. Men det skal fremgå, hvilken virksomhed man er ansat af, hvad man skal lave og på hvilke vilkår. Det giver både Told & Skat og de regionale arbejdsmarkedsråd mulighed for at kontrollere, at arbejdet finder sted på ordentlige vilkår«, siger han. 
Dermed imødekommer regeringen Socialdemokraterne og fagbevægelsen, som har frygtet, at billige østeuropæiske arbejdere ville undergrave det danske arbejdsmarked, og at arbejdsmarkedets parter ville miste styring. Men Claus Hjort Frederiksen understreger netop parternes rolle. 
»Det er helt afgørende, at arbejdsmarkedsrådene bliver orienteret om ansættelser, får fuld indsigt i arbejdstilladelserne og i det hele taget overvåger nøje. Afviger forholdene så fra normale vilkår, må det fagretlige system klare det«, siger han.
Risiko for misbrug
Ud over frygten for løntrykkeri og unfair konkurrence florerer risikoen for misbrug af den danske statskasse. I Danmark får man let status af lønmodtager og ret til sociale ydelser. Men regeringen vil - modsat f.eks. Tyskland og Østrig - ikke begrænse de nye EU-borgeres mulighed for at rejse ind i Danmark.
Lågen holdes lukket
Omvendt skal lågen til offentlig forsørgelse holdes lukket. Mister en borger sit job, sendes han retur til sit hjemland dagen efter. 
Han har dog helle i tre måneder fra sin ankomst - job eller ej - men for egen regning. Hjemme igen er danske dagpenge og kontanthjælp udelukket, for det kræver bopæl i Danmark. 
Men andre ydelser kan tages med til udlandet - f.eks. sygedagpenge. 
Og det skal fortsat være muligt, siger beskæftigelsesministeren, for et forbud vil også ramme danskere, og det duer ikke.
S er enige
Socialdemokraterne erklærer sig enige i regeringsplanens hovedtræk, og med S har regeringen et sikkert flertal, selv om Dansk Folkeparti er imod. 
Eneste anke hos S er de tre måneders garanteret opholdstilladelse, selv om man ikke har job. 
»En litauer kan ikke forsørge sig selv i Danmark for en litauisk understøttelse på 825 kroner om måneden. Så får han ikke et regulært job, er han et let offer for plattenslagere, der vil hyre ham sort. Det er en farlig glidebane«, siger Bjarne Laustsen (S). 
Dansk Folkeparti fastholder sit ønske om at lukke landets grænser helt for nye EU-borgere i de syv år, det er muligt. 
Arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted mener, at arbejdstilladelserne giver en falsk sikkerhed: 
»Udlændinge kan stadig presse lønnen i forhold til danskere. En overenskomst giver kun garanti for mindsteløn«.
