Title: Beskyldning_om_fusk_i_KFK
Date: 2003-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Indtil for få år siden var KFK (Korn- og Foderstof Kompagniet) en driftig virksomhed med en tocifret milliardomsætning. Nu er hovedparten af virksomheden solgt fra og fordelt mellem de hidtidige konkurrenter. 
 I kølvandet på salget, som har forbitret tidligere ansatte, bliver medlemmer af direktionen beskyldt for i flere tilfælde at have ladet KFK betale private regninger. 
 Beskyldningerne retter sig imod tre direktører og stammer fra et brev, tidligere regnskabschef Leif Barsøe sendte til bestyrelsen 3. december 2002.
Skulle vende udviklingen
Den ene af direktørerne, Jan Stranges, kom til virksomheden i maj 2001 som administrerende direktør. Han var udset til at vende udviklingen i virksomheden, der havde problemer med at tjene penge. Beskyldningerne mod ham går på, at han har ladet KFK betale private håndværkerregninger, computerudstyr til sin kone og regningen for en flytning fra Frankrig til Danmark. Jan Stranges fratrådte med øjeblikkelig virkning få dage efter brevet fra Barsøe. Han opfatter dog beskyldningerne som grundløse.
Direktører afviser
»Det var en del af mine ansættelsesvilkår at få flyttet mine ting og få indrettet en hjemmearbejdsplads. Den sag har jeg diskuteret med bestyrelsen, og jeg opfatter den som lukket. Men det generer mig da, at de ikke melder klart ud om det, det får mig til at fremstå som uhæderlig«, siger han. 
 Jan Stranges efterfølger Steen Lønberg Jørgensen, er også i søgelyset. Han er fortsat direktør i Treka A/S, som er navnet på den virksomhed, der fører de tilbageværende aktiviteter fra KFK videre. Steen Lønberg Jørgensen skulle angiveligt have betalt for private rejser over Storebælt med firmaets penge, ligesom han skulle have bistået en tredje direktør, Lars Andreasson, i at rette bilag til, så KFK kunne betale dem. 
 Lars Andreasson var it-direktør i KFK. Han skulle angiveligt have ladet firmaet betale for hotelophold for ham selv og familien. Nogle regninger var skrevet til Lars Andreasson privat, og den tidligere regnskabschef, Leif Barsøe, nægtede at lade firmaet betale dem. Regningerne blev derefter ændret, så de nu var stilet til KFK. 
 »Jeg har ikke kørt privat, ud over det jeg må ifølge min kontrakt. Og hvad angår de regninger til Andreasson, så drejede det sig om regninger, som firmaet retmæssigt skulle betale. Men virksomheden kan ikke betale, når der står et privat navn på. Derfor blev de ændret«, siger Steen Lønberg Jørgensen. 
 Det er ikke lykkedes at komme i kontakt med Lars Andreasson selv.
Kritik af lukkethed
En række mindre aktionærer er ærgerlige over hele sagen. Flere mener, at aktiverne i KFK blev solgt for billigt, at det var forkert at sælge ud på den måde, og at Hydro burde have taget mere hensyn til mindretalsaktionærerne. Og så kritiserer de den lukkethed, som bestyrelsen har lagt for dagen. 
 Kim Larsen, tidligere underdirektør i KFK, savner ordentlig besked. 
 »Det er da muligt, at det hele er i orden, men så sig det dog. Det er utilstedeligt, at bestyrelsen lader de her rygter løbe. 
 Bestyrelsen, der kontrolleres af hovedaktionæren Norsk Hydro, har hidtil, været tavs over for kritikken. 
 »Jeg vil ikke udtale mig om den sag«, lyder den kortfattede besked fra bestyrelsesformand Thorleif Enger.
