Title: Beskidt_jord_redder_strandpark
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Først gik det røde flag til vejrs. Ingen badning fra en ny og fin Amager Strandpark i København, fordi der manglede 50 millioner kroner til at betale den samlede pris for at modernisere og renovere stranden med nyt sand, marehalm og klitter. 
Nu suser det grønne til tops. Badegæster i hovedstadsregionen kan berede sig på at tage den nye strand i brug sidst på sommeren næste år. Som planlagt.
Prøvestenen kommer med penge
Den lykkelige vending skyldes Udviklingsselskabet Prøvestenen, som nu kommer Københavns Kommune til undsætning med penge. 
»Udviklingsselskabet, som ejes af kommunen og Københavns Havn, tjener flere penge end beregnet, og vi er indstillet på at hjælpe Amager og kommunen med at løse det akutte pengeproblem«, siger Morten Kabell, der er formand for selskabet. Kabell er tidligere medlem af Københavns Borgerrepræsentation for Enhedslisten. 
Det økonomiske hul på 50 millioner kroner opstod, da Naturklagenævnet forleden sagde nej til at ophæve fredningen på en del af stranden. Den fortsatte fredning betyder, at Københavns Kommune ikke kan sælge de 3,8 hektar og bruge området til boligbyggeri.
Kramer er glad
Også Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), er glad. 
»Det er en god dag, fordi vi kan redde projektet og sikre, at vi kan stikke spaden i sand allerede inden sommerferien og foretage den første indvielse af strandparken næste sommer«, siger han. 
Udviklingsselskabet skaffer 36 millioner kroner. Kramer Mikkelsen sikrede i aftes på den lukkede del af Borgerrepræsentationens møde flertal for at finde de sidste 14 millioner kroner ved at sælge en lille del af kommunens ejendomme.
Pind: Ok at dele ud af overskud
Også bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), som sidder med i udviklingsselskabets bestyrelse, er med på at dele ud af overskuddet. 
Udviklingsselskabet Prøvestenen har til opgave at inddæmme en del af Øresund tæt ved Prøvestenen og indrette det til depot for forurenet jord. 
Når selskabet pludselig har ekstra penge til Amager Strandpark, skyldes det, at depotet er blevet større, og at prisen for at deponere jord er steget.
