Title: Beskidt_kritik
Date: 2001-12-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN RUSSISKE general Sergej Babkin har i den russiske avis Kommersant anklaget Dansk Flygtningehjælp (DF) for at støtte »oprørsbanderne« i Tjetjenien og spionere til deres fordel. Ifølge avisen kan DF derfor blive forment adgang til fortsat at arbejde i området. Over for Politiken tog Babkin i går et vist tilbagetog, men hans mudderkastning er gået ud til den russiske offentlighed. Og Babkins ord har særlig vægt, da han leder sikkerhedstjenesten, FSB, i Tjetjenien. Generalen angriber en sand succeshistorie midt i elendighederne, hvor DF sikrer mad og tøj til 150.000 flygtninge i naborepublikken Ingusjetien og 250.000 nødlidende i Tjetjenien samt hjælp til genopbygning af huse til tilbagevendte. I en tid, da vestlige politikere vender det blinde øje til, og Moskva har bebudet en vinteroffensiv imod tjetjenerne, er DF lige så uundværlig som under hele den nu over to år lange brutale krig. Den går som alle moderne krige hårdest ud over civilbefolkningen. 
DANSK FLYGTNINGEHJÆLP er det store forbillede for andre hjælpeorganisationer i området, og flere lande kanaliserer deres støtte gennem DF. Men Babkin siger, »at danskerne uddeler fødevarer til folk, der ikke har behov for det«, og at de kan havne hos »banditter og terrorister«. DF's særlige registrering af flygtningene ses imidlertid internationalt som et eksempel til efterfølgelse, fordi den er topsikret imod, at hjælpen falder i forkerte hænder. Som tak for uforbeholden støtte til USA's offensiv i Afghanistan har præsident Putin fået vestlige ledere til nu at anskue hans styrkers fremfærd i Tjetjenien som kamp imod international terrorisme. Der er en sammenhæng, som kan aflæses i en stigning i rapporterede tilfælde af russiske soldaters overgreb på civile tjetjenere. For nu accepteres det jo ikke kun af Moskva, men i praksis også af vestlige ledere. Generalens angreb på DF kan i værste fald være optakt til at smide de vidner ud, der reelt bekymrer sig for tjetjenske civile.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
