Title: Bestyrelse_belønnet_for_problemfri_fusion
Date: 2001-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Ritzau

Politiken lørdag:
Danske Bank har i en hemmelig særaftale garanteret personlige millionhonorarer til bestyrelsestoppen hos fusionspartneren RealDanmark, hvis fusionen mellem de to finanskoncerner blev en realitet. Det viser interne Danske Bank-papirer, som Morgenavisen Jyllands-Posten er i besiddelse af. 
En kreds af potentielt fusionskritiske bestyrelsesmedlemmer i RealDanmark bliver i aftalen stillet hver fire års arbejdsfri aflønning i udsigt. Betingelsen er, at storbankens overtagelse af RealDanmark falder på plads. Udbetalingen skal ske i form af klækkelige gyldne håndtryk på 1-1,2 mio. kr. pr. hoved, mod at bestyrelsesmedlemmerne forlader deres poster efter fusionen med Danske Bank.
Positiv anbefaling
Da RealDanmarks aktionærer kort før jul vedtog fusionen, skete det på baggrund af en stærkt positiv anbefaling fra en samlet bestyrelse. 
Men de 180.000 aktionærer i RealDanmark fik aldrig besked om den særlige aftale, som deres valgte bestyrelse havde indgået, før den gav fusionen sin varmeste anbefaling. 
Hemmeligholdelsen er ikke lovstridig, men møder skarp kritik fra flere eksperter i børsret og virksomhedsovertagelser. 
»Selv om dansk ret ikke giver pligt til, at virksomheder skal fortælle om disse forhold, er det for mig almindelig sund fornuft, at aktionærerne bør kende til særaftaler, der kan farve ledelsens anbefaling af en fusion«, siger lektor Karsten Engsig Sørensen, Handelshøjskolen i Århus.
Delte meninger
RealDanmarks bestyrelsesformand, nu næstformand i Danske Bank Jørgen Nue Møller har imidlertid en anden opfattelse: 
»Jeg kan bekræfte, at det var en del af den samlede fusionsaftale, at der blev lavet en ordning for de bestyrelsesmedlemmer, der ikke kunne fortsætte i systemet. Og at vi ikke fandt, når man tog transaktionens samlede størrelse i betragtning, at det var nødvendigt at gøre særskilt opmærksom på det«, siger han. 
Den såkaldte ledelsesaftale mellem Danske Bank og RealDanmark kommer til at belaste fusionsbankens udgiftsbudget op til otte år med enudgift på formentlig 15-20 mio. kr. Penge, der går direkte til de nu overflødige bestyrelsesmedlemmer. 
Ingen af de 3.500 medarbejdere i Danske Bank og RealDanmark, der fratræder efter fusionen, får tilsvarende kompensationer.
