Title: Bestyrelsen_væltet_i_IC_Companys
Date: 2003-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Vibeke Stisen

Den gamle bestyrelse i tøjfirmaet IC Company kunne værsgo tage sit gode tøj og forsvinde, da selskabets storaktionær tirsdag sendte firmaet til storvask. 
Niels Martinsen, tøjmilliardæren, der i sin tid skabte InWear og i dag ejer knap 40 procent af aktierne, har gennem måneder forlangt mere indflydelse i selskabets bestyrelse, og fremlagde for få uger siden sammen med sin kammerat og forretningspartner gennem mange år, Ole T. Krogsgaard, et forslag til en ny bestyrelse. Gamle forbindelser fra InWear skulle sammen med Krogsgaard være bestyrelsesmedlemmer og vigtigst af alt: 
Den siddende bestyrelsesformand, Steen Rasborg, skulle ud.
Ingen topkarakter for skønhed
Kampen om magten i selskabet har ikke været køn. Gennem flere måneder har der været nærmest storvask for åben skærm. Tirsdag var ingen undtagelse. 
På skift indtog Ole Krogsgaard og hans modstandere, LD, ATP og Steen Rasborg talerstolen, mens den sky Niels Martinsen vendte og drejede sig på sin stol på podiet.
Forkerte strategier og urealistiske vurderinger
Martinsen er løbet fra sine løfter om at sælge sine aktier, har sammen med Krogsgaard en insidermistanke hængende over hovedet og har tilsidesat hensynet til ligevægt i virksomheden, lød det fra kritikerne af den nye bestyrelse. 
På den anden side kritiserede Krogsgaard gentagne gange bestyrelsen for at have en forkert strategi og et urealistisk syn på virksomhedens mildest talt skrantende økonomi.
Kompromisløs
Der var ikke umiddelbart udsigt til at nå et kompromis mellem parterne. Det havde IC Companys tredjestørste aktionær, LD, ellers håbet på til det sidste, og fremsatte derfor på mødet et forslag om, at Steen Rasborg trådte tilbage som bestyrelsesformand, mod at Martinsen fortsatte som bestyrelsesmedlem og stemte for den siddende bestyrelse. 
Det forslag kunne Martinsen ikke støtte, meddelte han efter en kort pause. 
»Jeg har alt for tit føjet mig efter, hvad andre har ønsket. Men det går ikke igen og ikke i den situation, som selskabet står i. Jeg står fast«, sagde Niels Martinsen. 
Og sådan blev det. Der var ikke mødt aktionærer nok op til at nedstemme forslaget, og den nye bestyrelse var dermed et faktum.
Uklar ledelsesplan
Men præcis hvordan selskabet skal ledes, svarede Martinsen ikke på. Selskabets administrerende direktør, den tidligere InWear-mand, Lars Kjær, behøver på trods af de dårlige regnskaber ikke at frygte for sin plads i varmen, understregede Niels Martinsen. Han havde få minutter forinden ophævet generalforsamlingen fra talerstolen: 
»Jeg vil gerne takke for bestyrelsens indsats. Jeg har altid været glad for jeres arbejde, også dit Steen Rasborg. Du har altid været meget engageret«, sagde Niels Martinsen fra sin uvante plads i rampelyset.
Held og lykke
Der lød hverken et 'selv tak' eller en klapsalve fra Rasborg. Han forlod kort efter generalforsamlingens afslutning salen med en hale af journalister bag sig. 
»Jeg har hele tiden ment, at stridighederne om virksomhedens ledelse skulle diskuteres på generalforsamlingen og ikke i pressen. Jeg synes, vi har fået en god diskussion i dag«, lød det uden bitterhed fra Steen Rasborg, som ønskede IC Company held og lykke og understregede klukkende, at han ikke har planer om at glemme alt om IC Company: 
»Altså, IC Companys Peak Performance laver jo det bedste tøj, så det vil jeg da stadig gå i«.
