Title: Bestyrelsesmedlem_Riskær_tror_det_er_hans_penge
Date: 2001-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Striden omkring Klaus Riskær Pedersens familiefond handler i bund og grund om, at Klaus Riskær har haft svært ved at forlige sig med tanken om, at pengene i fonden ikke var hans personlige ejendom, og at det ikke var ham, men bestyrelsen, der bestemte over fonden. 
 Det siger Klaus Riskær Pedersens tidligere svigerfar, Nils Fløistrup, der nu over for Politiken bryder sin selvvalgte tavshed om opgøret i familiefonden. Nils Fløistrup var i sin tid manden, der stiftede fonden, men er nu midlertidigt suspenderet sammen med den øvrige bestyrelse. 
 Ifølge Nils Fløistrup har han og den øvrige bestyrelse haft særdeles vanskelige vilkår, fordi de hele tiden har kunnet mærke Klaus Riskærs »stærke ånde i nakken«. 
 »Som jeg ser det, udgør stiftelsen af fonden en pagt, som Riskær aldrig har villet acceptere. Han mener, at det er hans penge, fordi han har tjent dem via salget af Cybercity, men fakta er altså, at det
ikke
er hans penge«, siger Nils Fløistrup. 
 Som far til Anne-Mette Pedersen, Riskærs tidligere hustru, vedkender Nils Fløistrup sig gerne et udpræget had-kærligheds-forhold til den tidligere svigersøn. På den ene side beundrer han Riskærs intelligens og handlekraft; på den anden side har han også oplevet, at Riskær ind i mellem 'kammer over', både som privat- og erhvervsmand. 
 »På det personlige og følelsesmæssige plan, og primært af hensyn til min datter og hendes to sønner, har jeg det private ønske, at Klaus Riskær kan komme videre i tilværelsen uden at skulle kæmpe en daglig kamp med kreditorerne. Omvendt har jeg som bestyrelsesmedlem i fonden måttet lægge afstand til ham. Jeg har haft den faste holdning, at der skulle være orden i tingene, og at det bedst blev sikret ved at holde Riskær på lang afstand af det hele, uden dog at afskære fonden fra at udnytte hans igangsættende kvaliteter«, siger Nils Fløistrup.
Aftale med kreditorer
Ifølge Nils Fløistrup har hele den gamle fondsbestyrelse været indstillet på at indgå en aftale med Riskærs kreditorer, for på den måde at honorere Riskærs store indsats i CyberCity, og for at sikre Riskær muligheden for en frisk start på livet. 
 »Problemet har imidlertid været, at Riskærs indblanding til tider har nærmet sig det utidige. Han har telefonisk og via et hav af telefaxer foreslået det ene, snart det andet og hele tiden lagt pres på. Sagen er altså bare, at pengene er låst fast i en fond og dermed uden for hans rækkevidde. Det vil han bare ikke acceptere«, siger Nils Fløistrup. 
 Nils Fløistrup er personligt blevet kritiseret for at have været med til at bevilge Anne-Mette Pedersen et lån fra fonden på to millioner kroner. Den kritik afviser han kategorisk. 
 »Der er absolut ikke tale om, at jeg på nogen kritisabel måde har tilgodeset min datter. Fondsbestyrelsen har - i fuld overensstemmelse med vedtægterne - bevilget hende et lån, hvorefter Klaus Berning har udarbejdet papirerne. Jeg har skriftligt meddelt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at kritikken er uberettiget, men reaktionen derfra var som bekendt, at hele bestyrelsen blev suspenderet«, siger Nils Fløistrup. 
 Han har særdeles svært ved at forstå, hvorfor fondsmyndighederne har stemplet bestyrelsen »som en gemen bande forbrydere«, og henviser bl. a. til at Berning-brødrenes honorarer er blevet godkendt af hele bestyrelsen - uden antydning af debat om beløbet. Han har også personligt svært ved at se noget odiøst i fondens investeringer, eller Per Siesbyes valutasikring af fondens dollar-tilgodehavender. 
 »Det kan godt være, at der er begået en formel fejl ved indgåelsen af valutasikringen, ved at den blev udført i Per Siesbyes navn. Banken havde fået instrukser om, at det drejede sig om terminsforsikring af et større tilgodehavende i dollar i forbindelse med salget af CyberCity, og hvem der var kunde. Efter min mening har Per Siesbye ikke haft noget personligt motiv for at indgå forretningerne i eget navn. Det er ikke ukendt for fonden, at bankerne ikke vil røre fonden med en ildtang på grund af Riskærs omdømme i bankverdenen«, siger Nils Fløistrup og tilføjer: 
 »Jeg afventer nu resultatet af den igangværende granskning og ser frem til, at fonden kommer til at fungere normalt igen«.
