Title: Bestsellere
Date: 2004-06-07
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Det var en smuk lille håndgranat, Konkurrencerådet forleden kastede ind i bogbranchen. Den ramte forlagene lige på pungen, right where the money is : Den ramte bogklubberne. Konkurrencerådet har nu dekreteret, at hvis en bog sælges billigt i en bogklub, så skal den overalt kunne sælges til en hvilken som helst pris. Der kan ikke ude hos boghandlerne være fast pris, mens forlagene gennem deres egne bogklubber sælger billigere. Sund fornuft i grunden. Men set navnlig fra Gyldendals Bogklub svært at acceptere: Nu havde de lige vænnet sig til, at mens boghandlerne var nødt til at tage f.eks. 298 kroner for Jette Kaarsbøls 'Den lukkede bog', så kunne bogklubben sælge den for bare 189 kroner. Behagelig konkurrencesituation. 
Gyldendal er fortaler for de faste priser. Så det er en rigtig selvhenter, håndgranaten. Hvis man (ligesom man gjorde for få år siden) havde ventet i det mindste et år efter udgivelsen med at sende en bog som Kaarsbøls i bogklub, så havde man næppe provokeret til den aktuelle afgørelse, som jo rammer bredere end bogklubberne. Den hvirvler i én skøn forvirring alle mulige og umulige synspunkter op, ja genstarter grundlæggende hele diskussionen om de faste priser (næppe fuldstændig utilsigtet fra Konkurrencerådets side). 
En flok af landets bedst sælgende forfattere med Jens Christian Grøndahl i spidsen har benyttet lejligheden til at erklære bogklubboykot, fordi de er utilfredse med de vilkår, bogklubberne tilbyder. Man må gå ud fra, at boykotten hæves, hvis vilkårene bliver bedre, og så er den vel ikke længere: Der er nu noget smukt og godt ved det gode gamle princip om udbud og efterspørgsel, så Grøndahl og co. skal da bare klemme på, indtil der ikke kan klemmes mere. Men fri os for klynk, fri os for optrin i offerrollen, fri os for denne her halvreligiøse stemning af, at menneskerettighederne er på spil, bare fordi en forfatter har lyst til at tjene lidt mere. Det skal han da være velkommen til, hvis han ellers har markedsstyrken til det. 
De verserende misforståelser angående bogmarkedets grundlæggende funktioner kan det også være irriterende at høre på. Mange tror vistnok, at når en bog kommer i bogklub, så standses eller bremses salget hos boghandlerne. Men sådan er det som regel ikke, tværtimod er der den generøse logik, at mere vil have mere, og jo flere bøger, der sælges ad alle mulige kanaler ... desto flere sælges der. Til alle mulige priser. 
Men det afgørende at holde fast i for os, som hverken er forlæggere eller forfattere, men læsere, såmænd, læsere med interesse i, at bogmarkedet er så frit, rigt og varieret som muligt, og at priserne alt i alt er så lave som muligt, det er det kulturpolitiske. Og kulturpolitik handler ikke om at sikre bestemte forfatteres indtægt - endsige bestemte forlags indtægt. Kulturpolitik gælder offentlighedens interesser. 
Personlig er jeg ikke i tvivl om, at disse interesser sikres bedst ved en fri konkurrence med mulighed for faste priser det første år efter en bogudgivelse, sådan som det stadig er gældende i Danmark. Jeg vil meget nødigt ind i et bestsellermarked, hvor nogle få titler bliver billigere, mens alle andre bliver dyrere, og mange 'smalle' bøger slet ikke kan udkomme, medmindre de får offentlig støtte. I sådan et fuldstændig 'frit' marked vil der blive mere magt til de eksperter og smagsdommere, som skal bestyre de offentlige støttekroner, der bliver nødvendige; der vil blive mere magt til nogle få dominerende kæmpekoncerner; og der vil blive mindre magt til læserne, som i dag påvirker forlagenes udgivelsespolitik på en sund og udfordrende måde. 
Gyldendal og Konkurrencerådet bedes spare os for flere håndgranater.
