Title: Bestilt_kunsttyveri_i_Fredericia
Date: 2003-03-03
Article Type: Kultur
Author: Pernille Munch

Fredericia Kunstforening og Kræftens Bekæmpelse fik lørdag nat stjålet værker for 52.000 kroner. Tyven eller tyvene har fået fingrene i to malerier af Michael Kvium og Christian Lemmerz og en bronzeskulptur af Hanne Varming. 
 Alle tre værker er skænket af kunstnerne til Kræftens Bekæmpelse i anledning af foreningens 75-års jubilæum.
Klatrede over mur
Tyveriet fandt sted om natten, og tyvene er klatret over den mur, der omkranser gården ved Kunstforeningen. Inde i gården har de knust en rude med en medbragt brosten. Tyvene har udelukkende udvalgt sig mindre værker, som det har været muligt at fragte ud gennem vinduet igen. Alarmen gik ikke i gang, da Kunstforeningen står midt i en flytteproces og derfor lige har pillet alarmerne ned. 
 De stjålne værker er lavet af tre af Danmarks meget populære kunstnere og udgør en samlet værdi af 52.000 kroner. Kviums maleri, 'Torsohorisont', forestiller en mand eller en dreng, der er delvist dækket af en grumset suppe eller hav, så kun overkroppen og hovedet er oven vande. Lemmerz' maleri, der er uden titel, forestiller et gråt ansigt, der græder blod, og Hanne Varmings bronzeskulptur, 'New Yorkerdreng', forestiller en figur med et smalt hoved, en mager hals og meget lidt markerede skuldre.
Målrettet udvælgelse
De tre værker var ikke placeret i umiddelbar nærhed af hinanden på udstillingen, og ifølge bestyrelsesmedlem af Fredericia Kunstforening, Inger Lise Jensen er det påfaldende, at det lige netop er de tre værker, der er stjålet. Hun mener, at tyvene har lavet et solidt forarbejde, og de har blandt andet selv medbragt en brosten til at knuse den meget tykke rude. At det lige er de tre værker, der er stjålet, mener Niels Stæhr hos Kræftens Bekæmpelse også er påfaldende: 
 »Jeg forestiller mig, at det må være bestillingsarbejde eller i hvert fald planlagt. I mine øjne er det forunderligt, at de stjålne billeder hænger så langt fra hinanden. På udstillingen findes et værk til 80.000 kroner, der også nemt kunne være fragtet ud ad vinduet. Hvorfor har de ikke taget det«, spørger han. Han mener, at tyvene har vidst helt nøjagtigt, hvad de er gået efter.
Vil efterlyse i hele landet
Fredericia Politi har foreløbig eftersøgt værkerne i den lokale presse og vil, hvis det ikke giver umiddelbart respons i dag eller i morgen, efterlyse værkerne nationalt. Politiet formoder, at indbruddet er begået af en eller flere, der har været på stedet og rekognosceret på forhånd, men vil ikke sige mere på nuværende tidspunkt. 
 De tre kunstværker indgår i den samling, der for øjeblikket turnerer rundt i landet i anledning af Kræftens Bekæmpelses 75-års jubilæum. 
 Udstillingen består af 60 værker af nogle af landets bedste kunstnere, og foreløbig er 9 værker solgt, heriblandt et af de stjålne. Værkerne skal udstilles i alle landets amter.
