Title: Bestil_en_fartrazzia_hos_politiet
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Alene i Københavns Kommune gik 56.000 fartbilister i politiets fangstnet sidste år. Det er over 1.000 fartbøder om ugen. Eller cirka 150 om dagen. Staten tjente 56 millioner kroner på den indsats. Tallene for resten af landet er endnu større. 
 Men synes man, at politiet alligevel ikke gør helt nok for at fange speederfikserede trafikanter - og kender man en vejstrækning med ekstra mange fartsyndere - så kan man nu selv rekvirere ordensmagten til en fartrazzia. 
 Som en støtte til 'Trafikliv'-samarbejdet mellem Politiken og Danmarks Radio har politiet flere steder i landet indvilget i at stå til rådighed for læsere og lyttere, der ønsker en autoriseret fartfælde sat op.
Send en e-mail
Vil man invitere politiet ud til sit lokalområde for at få dem til at stoppe fartsynderne, kan det fra i dag ske på det nye website www.trafikliv.dk. 
 Herfra kan man skrive en e-mail om, hvor fartproblemet er, og hvem man selv er. Så kommer man med i stakken af mulige razziamål. Ikke alle kan dog få deres ønske opfyldt. 
 Politiet rykker ud flere steder i landet på foranledning af læsere og lyttere. I hele hovedstadsområdet kan man bestille razzia frem til klokken ti torsdag morgen - så kommer færdselspatruljen ud forskellige steder i regionen næste morgen. 
 I Ribe og Sønderjyllands Amter er der mulighed for at bestille razzia til i morgen kl. 12 middag - så rykker politiet ud henholdsvis på torsdag og på fredag i den kommende uge. 
 Endelig er der razziarekvirering i Vestsjællands og Storestrøms Amter frem til torsdag, hvorefter færdselsbetjentene rykker ud næste morgen. I myldretiden.
Samarbejde
Vicepolitikommissær Ole Kahr fra Københavns færdselspoliti er glad for samarbejdet mellem radioen og Politiken, for som han siger: 
 »Det er borgerne, som bedst ved, hvor der bliver kørt for stærkt«. 
 Razziaen, der nu kan bestilles, består af politifolk med en radar, der måler bilernes hastighed. Oplysningen om at en bestemt bil kører for hurtigt kommunikeres til politifolk længere henne ad vejen, som derefter stopper synderen. Men i samme razziapatrulje er også en politimand med en lasermåler, der mere specifikt kan måle udvalgte bilers hastighed. 
 »Laseren gør det muligt at 'klippe' en bil én gang til, hvis føreren i arrigskab laver hjulspin efter at have fået en bøde«, forklarer Ole Kahr.
