Title: Besværligt_valg_i_Californien
Date: 2003-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Led mellem 312 navne i tilfældig rækkefølge på en lang liste. Find din favorit og forsøg så at placere kortet korrekt, så en hulmaskine kan lave et mærke udfor den, du stemmer på, mens du håber, at det lykkedes for dig, så din stemme ikke ender som en mængde andres ved præsidentvalget i Florida - som kasseret. 
Sådan er udsigterne for nogle af de californiske vælgere, der i morgen går til stemmeboksene for at afgøre om den nuværende guvernør Davis skal afløses - og i så fald hvem der skal afløse ham. 
For andre vælgere som dem i Plumas County foregår valget via en computerskærm, hvor vælgerne skal pege på sin favorit.
Fem kort og 312 navne
I Yolo County skal vælgerne jonglere med fem kort. To pink kort, der skal bruges til afgøre spørgsmålet om den nuværende guvernørs tilbagetræden og tre hvide kort, der skal bruges til at vælge den kommende guvernør, og derfor optræder alle 312 navne på dem. 
Den enkelte vælger skal kun aflevere et kort med, hvor det er markeret, hvem vælgeren stemmer på, de øvrige to skal puttes i den til formålet udleverede orange kuvert og lægges i den orange boks, som er opstillet på stemmestedet. 
De to pink og det hvide kort lægges i en grå kuvert, som efter at kortene har været gennem hulmaskinen for at markere, hvem der stemmes på, skal afleveres til en valgtilforordnet. 
Ingen ved derfor, hvor lang tid det vil tage for de 15,4 millioner vælgere, der har ladet sig registrere og som derfor skal vælge den kommende guvernør.
Organiseret kaos
En leder af et valgområde Kristin F. Heffron beskriver overfor avisen New York Times valglokalet som »organiseret kaos«. 
Valgtilforordnede har brugt hele søndagen på at sortere valg-hulmaskiner - i bunker som god, skadet eller småskadet. Men Kristin F. Heffron er optimistisk_ 
»Alt kommer til at gå som smurt«, siger hun til avisen. 
Hvert amt har 28 dage til optælling - og eventuel omtælling - før resultatet skal afgøres.
