Title: Besvimelse_skal_give_erstatning
Date: 2002-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Falder man og slår sig i forbindelse med en besvimelse, kan det godt være en ulykke i forsikringsmæssig forstand og dermed give ret til erstatning. Det lyder umiddelbart indlysende, men sådan ser forsikringsbranchen ikke på det: En besvimelsesskade er ikke omfattet af definitionen på en ulykke, mener branchen, fordi det kræver »en udefrakommende indvirkning på legemet«. 
Men nu brydes dette princip af en dom fra Østre Landsret i en sag, som Forbrugerrådet har anlagt på vegne af en tilskadekommen kvinde - én af de såkaldte 'forbrugernes principsager'. 
Kvinden, der besvimede og slog hovedet, så hun i dag er førtidspensioneret med kronisk hjernerystelse, tabte ganske vist sagen. Retten mente, at der gik for lang tid mellem hendes ildebefindende i et røgfyldt lokale og selve besvimelsen til, at policens krav om »pludselig indvirkning på legemet« var opfyldt. 
»Vi hæfter os ved, at retten nu har tilkendegivet, at man ikke bare kan afvise erstatning ved besvimelse med henvisning til, at det ikke er omfattet af ulykkesbegrebet. Meningen med principsagerne er at få afklaret områder, hvor der ikke før har været nogen retspraksis«, siger jurist Sonny Kristoffersen fra Forbrugerrådet. 
Selv om det overordnede Ankenævnet for Forsikring gang på gang har slået fast, at et fald i forbindelse med en besvimelse ikke er en ulykke, der giver ret til erstatning, er der forskel på holdningen i de enkelte forsikringsselskaber. Sonny Kristoffersen opfordrer alle til at kontakte deres selskab og spørge, om besvimelser er dækket - er svaret negativt, står markedet jo åbent, siger han. 
Hos eksempelvis Alka og Topdanmark giver besvimelsesskader erstatning. 
»Det er jo svært at konstatere, om en person, der er faldet og kommet til skade, besvimede før eller efter, han ramte jorden. Så i vores udvidede ulykkesforsikring er besvimelser med«, siger direktør Leif Larsen fra Topdanmark. Han tilføjer, at cirka 75 procent af kunderne har den udvidede forsikring, som er i størrelsesordenen 20 procent dyrere end standardforsikringen. 
I Lærerstandens Brandforsikring, hvor den besvimede kvinde var kunde - og hvor hun altså blev nægtet erstatning - har teknisk direktør Jørn Anker-Svendsen følgende kommentar: 
»Vi har gjort sådan, som branchen gør, og vi har fået ret i, at den konkrete hændelse ikke er dækket. Men når man læser dommen fra landsretten, kan man se, at nogle tilfælde
kan
være omfattet af ulykkesbegrebet. Det giver anledning til at overveje ændringer, men nu vil vi først drøfte sagen med vores advokat«.
