Title: Besætning_i_rummet_er_ved_godt_mod
Date: 2003-02-12
Article Type: Internationalt
Author: De tre astronauter, der er ombord på den internationale rumstation, har for første gang udtalt sig til offentligheden siden Columbias styrt. 
 De udtrykker stor sorg over de syv kollegers skæbne men påpeger, at rumforskningen kommer i første række, og at de er villige til at opholde sig i rummet det næste år, hvis det er nødvendigt. 
 »Min første reaktion var chok. Jeg blev følelsesløs og kunne ikke tro, hvad der var sket«, sagde stationens kaptajn, Ken Bowersox. 
 Foruden Bowersox befinder en anden amerikaner, Don Pettit, og den russiske kosmonaut Nikolai Budarin sig på den internationale rumstation. Russerne er besætningens livline
 Oprindeligt skulle de tre have afsluttet deres fire måneder lange ophold i rummet i marts ved at tage hjem med rumfærgen Atlantis. Efter ulykken har Nasa foreløbig stoppet alle opsendelser, så Atlantis må blive på jorden uden at komme de tre til undsætning. 
 I stedet er russerne rumstationens livline, og den får forsyninger fra ubemandede russiske rumskibe. Det var også russerne, der sendte en raket op til stationen for at trække den længere væk fra jorden. Hver dag falder den 200 meter på grund af tyngdekraften, og tirsdag morgen, blev den skubbet ti kilometer længere ud i rummet. 
 Det er derfor muligt for besætningen at opholde sig på stationen i lang tid fremover. 
 »Hvis vi skal være her et år er det fint. Vi kan lide at bo på rumstationen, og vi føler os sikre på, at det er muligt for os at komme hjem«, sagde Ken Bowersox. Besøg til april
 To eller tre russiske kosmonauter skal efter planen besøge rumstationen til april. De skal medbringe en ny såkaldt Soyuz rumkapsel, der skal fungere som redningsskib for stationens beboere. 
 Hvis landede bag rumprogrammet beslutter at efterlade rumstationen ubemandet, kan de tre komme tilbage til jorden i Soyuz kapslen. I Rusland øvede astronauterne nedstigning i samme kapsel, så mandskabet ser ikke noget problem i at vende tilbage til jorden i den.

