Title: Betal_skattegælden_med_et_banklan
Date: 2003-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Det er dyrt at skylde det offentlige penge, og en tvungen afdragsordning levner ikke plads til fornøjelser. 
Derfor opfordrer inkassochefen i Korsør Kommune, Villy Jensen, til at borgere med eksempelvis skattegæld går i banken og låner penge til at klare mellemværendet med det offentlige.
Renterne kan trækkes fra
Bankernes udlånsrente er i øjeblikket rekordlav, og i modsætning til renterne på skattegæld kan renterne på et banklån trækkes fra. 
Han bakkes op af sin kollega i Århus, Jørgen Pedersen, der er formand for Foreningen af Pantefogeder. 
»Jeg er enig i, at det er en god idé at tage et banklån. Vi er ikke de sjoveste at skylde penge, og der løber hurtigt renter, afgifter og gebyrer på gælden«, siger Jørgen Pedersen. 
Som et helt aktuelt eksempel peger Villy Jensen fra Korsør på, at en restskat på op til 40.000 kroner, som ikke er betalt senest 1. juli, bliver forhøjet med et engangstillæg på 7 procent - altså 2.800 kroner, hvis man skylder 40.000 kroner. Oveni vokser gælden med en strafrente på 0,6 procent per påbegyndt måned.
Afdragsordning
Senest to måneder efter gældens forfaldsdato vil skyldneren få en tvungen afdragsordning, hvor skattevæsnet bestemmer afdragets størrelse baseret på den enkeltes indtægter og udgifter. 
»Og der kan og må vi ikke tage hensyn til, om folk så ikke kommer på ferie næste år, eller om de for eksempel har omkostninger til en båd«, forklarer Villy Jensen. 
Om nødvendigt trækkes afdragene på gælden direkte af folks løn, med op til 20 procent af nettoudbetalingen. 
»Med et banklån kan man få en mere behagelig afvikling af gælden - de lever jo af at låne penge ud, det gør vi ikke«, siger Villy Jensen. 
I Korsør Kommune, der har 20.000 indbyggere, er den samlede skattegæld omkring 25 millioner kroner. Restancen på børnebidrag - en anden udbredt form for gæld til det offentlige - er på 15 millioner kroner.
Danske Bank afviser
Villy Jensens oplevelse er dog, at bankerne ikke er voldsomt interesseret i at yde lån til afbetaling af gæld til myndighederne. 
Det afviser vicedirektør Claus Johansen fra Danske Bank: 
»Vi har ikke generelt noget imod lån til at afvikle en skattegæld, men folk er forskellige. Det er klart, at vi tager afsæt i kundens evne og vilje til at betale tilbage. Vi vil også se på årsagen til, at kunden er kommet til at skylde det offentlige penge«, oplyser Claus Johansen. 
Pantefogedernes formand, Jørgen Pedersen, understreger, at opfordringen til at gå i banken ikke er et forsøg på at sikre skattevæsnet penge for næsen af eventuelle andre kreditorer. 
»Vi kan jo egentlig være ligeglade. Betaler folk ikke, tager vi jo pengene selv«, siger han med henvisning til kommunernes ret til at tilbageholde løn.
