Title: Betaling_for_tolke_bør_udbredes
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om både partifarven og den etniske kulør er forskellig, er medlem af Københavns Borgerrepræsentation Hamid El Mousti (S) ganske overraskende enig i sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) lovforslag om at kræve betaling for tolkning hos lægen af indvandrere og flygtninge, som har boet mere end syv år i Danmark. 
»At stille gratis tolkebistand til rådighed for flygtninge og indvandrere ubegrænset er i mine øjne at gøre dem en bjørnetjeneste. Selvfølgelig skal der stilles krav om, at man kan dansk, og derfor skal forslaget om gebyr ikke bare gælde hos lægen, men i alle offentlige sammenhænge«, siger Hamid El Mousti.
Lovforslag i høring
Eneste undtagelse skal ifølge den københavnske indvandrerpolitiker være tolkning i retten. 
»Her gælder et højere hensyn - nemlig til retssikkerheden«, siger han. 
Lovforslaget, som netop er sendt i høring, rummer ud over forslaget om at kræve gebyr for tolkning fra 2011 også ideen om at tage sig betalt med en 500-kroner-seddel fra alle patienter, der udebliver fra en behandling på sygehuset.
Gebyr ikke fastlagt
Sundhedsministeren har ikke sat konkret beløb på betalingen på tolkebistand, men slår fast, at der ikke skal være tale om den rene symbolik. 
Ifølge Flygtninge- og Integrationsministeriet koster den gratis tolkebistand de offentlige kasser 230 millioner kroner om året, og heraf går halvdelen til at oversætte i sundhedsvæsenet. 
Paraplyorganisationen for Etniske Mindretal (POEM) er voldsomt kritisk over for forslaget, og formand Uzma Andresen kalder det en uværdig løsning for ikke mindst ældre indvandrere, som aldrig nåede at komme på danskkursus. 
Den kritik afviser Hamid El Mousti og mener, at lovforslaget har indbygget et tilbud til alle: 
»Loven træder først i krav om syv år i 2011, så der er alle muligheder for at forberede sig. Koranen forpligter alle muslimer til at tilegne sig viden fra vugge til grav, så det er bare med at klø på«, siger han. 
Mennesker, som på grund af sygdom eller alderssvækkelse ikke kan lære nyt, kan af sundhedsministeren fritages for tolkeregningen.
