Title: Betalingskort_skal_forudsætte_forældres_ja
Date: 2003-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Julen og dens massive forbrug står for døren, og det samme gør et betalingskort til de 15- til 17-årige, udstedt af en række pengeinstitutter.
Ombudsmanden vil have forældre på banen
Nordea og Danske Bank tilbyder allerede kortene, og bankernes aggressive markedsføring over for de unge bekymrer forbrugerombudsmanden så meget, at han betragter strammere retningslinjer for børnekortene som en hastesag. 
»Forældrene skal ind på arenaen. Banken sender breve direkte til børn med tilbud om disse kort, og det vil vi ikke have. Bankerne må henvende sig til forældrene«, siger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen, der med loven om betalingsmidler i hånden kan give bankerne et påbud.
Minimumskrav er orienteringspligt
Forbrugerombudsmanden vil som minimum kræve, at forældre orienteres - men også i nogle tilfælde giver deres samtykke - før de unge udstyres med betalingskortene, der kan bruges i butikker og hæveautomater. 
Sådan en aftale er netop indgået i Norge.
Nordea har 'en vis forståelse'
I Nordea, der er størst på markedet med 60.000 udstedte Visa Electron-kort til unge, har direktør Peter Lybecker en vis forståelse for argumentet om, at forældre bør inddrages. I praksis bliver de det ofte, mener han, men banken har ingen planer om at stille far og mors samtykke som en betingelse for kortet. 
»Nu har vi en lov i Danmark, der giver unge over 15 år råderet over deres egen indtjening. Og bortset fra, at Visa Electron kan bruges mange flere steder, er det ikke anderledes end de hævekort, som alle unge har til deres konto og bruger uden at spørge forældrene«, siger han.
Overtræk umuligt
Betalingskortene, som omkring 80.000 danske mindreårige er i besiddelse af i dag, er varianter af de internationale kort Visa og Maestro, og kan bruges både herhjemme, i udlandet og på internettet. 
De er forsynet med en saldokontrol, hvilket betyder, at kortet ikke kan overtrækkes. 
»Bankerne siger godt nok, at den unge ikke kan blive bonet for mere, end der står på kontoen. Men den garanti skal direkte stå i vilkårene for kortet. Hvem hæfter, hvis den unge alligevel køber for mere, end han har«, siger Hagen Jørgensen om et andet af de punkter, han vil rejse over for bankerne.
Nordea beklager tvivl
Til det svarer Peter Lybecker: 
»Jeg er ked af, at der sås unødig tvivl om, hvorvidt kortet kan overtrækkes. Ingen forretning kan få penge, før kortet er kørt igennem terminalen, der elektronisk undersøger, om der er penge nok på kontoen. Kortet kan heller ikke bruges i en fluesmækker«, siger han. 
Han tilføjer, at Nordea gerne tager diskussionen med Hagen Jørgensen i regi af bankernes organisation, Finansrådet.
