Title: Betalingsboksning_pa_skærmen
Date: 2001-08-10
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Politiken lørdag:
I torsdags modtog boksepromotor Mogens Palle den længe ventede kontrakt med Mike Tysons dyrebare underskrift . Den bekræftede endeligt boksebraget mellem Brian Nielsen og det amerikanske bokseikon i Parken 8. september, hvor 25.000-27.000 tilskuere bliver lukket ind i Parken. 
Og i går faldt de sidste detaljer om tv-rettighederne til den kæmpemæssige begivenhed på plads. 
Det blev den skandinaviske mediekoncern Viasat, der sikrede sig rettighederne foran næsen på blandt andre CanalX og TvDanmark. Koncernen vil udbyde kampen på kanalen Viasat Ticket, som man skal betale et engangsbeløb for - også kendt som pay-per-view. 
Og prisen for at kigge med indenfor i Parken er 500 kroner - hvis man altså tv-mæssigt er digital. Det vil sige, at man skal have en digital-parabol hos Viasat, eller hvis man er TDC Kabelnet-kunde og samtidig har en selector. 
Boksepromotor Mogens Palle er ikke overraskende tilfreds med den indgåede aftale. 
»Jeg er klar over, at hvis Tyson-kampen blev sendt på en national kanal, ville den trække over to millioner seere. Men rent økonomisk er pay-per-view den eneste mulighed for at finansiere denne kamp«, siger Palle. 
Hos Viasat, som skal producere bokseshowet sammen med amerikanske Showtime, er man klar til at sætte alle sejl til opgaven, der af kanalen betegnes som 'det største sportsarrangement i Danmark nogensinde'. Viasat har et ret spinkelt seergrundlag at basere sine forventninger på. Kanalen har omkring 100.000 abonnenter i Danmark og 486.000 i hele Norden. Samtidig er 40.000 TDC Kabelnet-kunder i besiddelse af en adgangsgivende selector. 
Derimod regner den amerikanske mediekoncern Showtime med, at 100 millioner seere vil være at finde foran skærmene, når gongongen lyder til første omgang. 
Al opmærksomhed er i øjeblikket rettet mod de 'to stores' opgør. De fleste eksperterlevner ikke Nielsen nogle muligheder for overlevelse mod Tyson, der i 1986 som 20-årig blev den yngste sværvægtschamp i boksehistorien. Det har fået Mogens Palle til at skyde med skarpt mod Nielsens mange kritikere. 
»Jeg forstår ikke den enorme bølge af uvilje, der lige strømmer mod Brian. I stedet for at danskerne bakker op omkring denne enestående chance for Brian og dansk boksesport, så nedgør man ham - det er komplet uforståeligt«, siger Mogens Palle.
