Title: Betal_og_slip_for_annoncehajer
Date: 2003-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Når man ringer til Telemarketing Register Danmark (TRD), får man fat i en omstillingsdame, der sidder i et travlt miljø og siger, at Niclas Mølgaard ikke lige er på kontoret nu, men at hun vil lægge en besked til ham. 
Også tiende gang man ringer. 
Men møder man op på adressen, er de første to kontorer tomme, og ligner lidt en byggeplads. På det tredje kontor står en computer, en fax og et stort skrivebord, og bag det sidder Niclas Mølgaard med slips og jakke. 
»TRD er en løsning for alle dem, der gerne vil være fri for annoncehajer. Hvis man bliver ringet op af alle mulige sælgere, eller får fakturarer for noget, man ikke har bestilt, så skal man bare kontakte os, så sørger vi får at det holder op«, fortæller Niclas Mølgaard, der efter lidt tid fortæller, at han - for nuværende - er eneste medarbejder i firmaet.
En tusse for registerplads
Det koster 995 kroner om året at komme med i TRD's register over, hvem der ikke vil kontaktes, og når man har betalt de knap tusinde kroner, så slipper man ifølge Niclas Mølgaard for at bruge mere tid og flere kræfter på tvivlsomme annoncesælgere og fakturaer. Metoden er, at Niclas ringer til sælgerne og får dem til at holde op. 
»Jeg har selv været i branchen i syv år, og derfor så virker det, når jeg ringer og siger, at de skal stoppe. Mange af mine kunder har skrevet flere breve til dem uden effekt, men de holder op, når jeg ringer. Jeg har efterhånden fået et navn i branchen, og de ved, at det ikke nytter mere, når jeg kommer ind i billedet«, fortæller han ikke uden en hvis stolthed i stemmen.
Yder rådgivning
Hvis man får andre annoncetilbud, så kan man også ringe til TRD, og få råd og vejledning om hvorvidt man skal bruge penge på den annonce. 
»Jeg kender jo alle de her firmaer«, som Niclas Mølgaard siger, dog uden at ville gå i dybden med, hvem han kender, hvordan han kender dem, og hvor han tidligere har arbejdet. 
»De kan i forvejen ikke lide mig, efter at jeg er begyndt på det her, så der er jo ingen grund til at blive endnu mere uvenner med dem«, fortæller han. TRD har ikke nogen hjemmeside eller noget salgsmateriale, og Niclas Mølgaard har ikke lyst til at gå i dybden med, hvor han har fået sine, ifølge eget udsagn, knap hundrede kunder fra.
TRD ringede selv kunde op
Hos den mindre virksomhed Black & White Display, vil man dog gerne fortælle om hvordan man blev kunde hos TRD. 
»Efter at vi var kommet til at betale en enkelt annonce hos en af de her fuskede internetannoncører, så blev vi i længere tid plaget af annoncesælgere fra alle mulige andre internetsider«, fortæller Janet Sexton, der er medejer af virksomheden. 
»Jeg sagde konsekvent nej, og så en dag spurgte en af sælgerne, om jeg så måske ville have hjælp af det her firma, der netop sørgede for, at man ikke fik nogle annoncesælgere i røret«, fortæller hun, men kan dog ikke huske navnet på hvilket firma sælgeren kom fra. 
»Der ringede så mange forskellige, og jeg sagde bare nej hver gang« Janet Sexton ville ikke betale penge for at undgå at blive kontaktet, så hun ringede ikke til TRD. Det behøvedes hun dog heller ikke, for et par dage efter ringede TRD af sig selv til hende. 
Det har Niclas Mølgaard en god forklaring på. 
»Det må være en af mine gamle kollegaer, der har synes, det var synd for hende, og som så har givet mig hendes nummer, så jeg kunne hjælpe hende. Ikke alle sælgerne er jo uden samvittighed«, siger han.
Flere er blevet annoncebeskyttet
Politiken kender til flere andre virksomheder der - efter at være kommet i kløerne på annoncehajer - også er blevet kontaktet af TRD med et tilbud om beskyttelse for 995 kroner om året. 
»Det må være et rent sammentræf, at det er nogle, der har været slemt ramt af annoncesælgere. Jeg ved selvfølgeligt lidt om hvilken type virksomheder, som de går efter. Derfor er chancen, for at jeg ringer til dem, stor, når jeg prøver at skaffe kunder«, siger Niclas Mølgaard. 
Niclas Mølgaard har tidligere henvendt sig til gruppen af brancheorganisationer og store firmaer, der står bag annoncehajer.dk, en hjemmeside der advarer mod annoncesvindlere. Her ville ejeren af TRD gerne have støtte til sit firma, da han mente at han arbejdede for samme sag.
Hjemmeside advarer mod svindlere
Birgit Bohn fra Dansk Annoncørforening, der er blandt initiativtagerne til annoncehajer.dk, var med til mødet. 
»Vores umiddelbare holdning var, at det er fint, at han går ud og hjælper folk. Jeg ville dog ikke selv bruge penge på det, da man jo, så længe man ikke har skrevet under på noget, ikke behøves betale andre for at skrive et brev om, at man ikke vil betale for en regning«, fortæller hun, og husker også, at det var lidt svært at få reelle oplysninger om Niclas Mølgaards firma. 
»Han kunne for eksempel ikke rigtigt fortælle, hvor mange kunder han havde, hvor mange penge han havde annulleret regninger for, og hvornår hans hjemmeside kom op at køre. Hans formål er jo fint nok, men spørgsmålet er om han stadigt lever lidt højt på folks naivitet«, siger Birgit Bohn.
