Title: Betjent_sigtet_for_uagtsomt_manddrab_i_bilulykke
Date: 2001-11-24
Article Type: Danmark
Author: En 55-årig politiassistent fra Esbjerg er blevet sigtet for uagtsomt manddrab, efter at han for snart tre uger siden påkørte og dræbte den 21-årige Michael Sørensen. Det skriver Jyske Vestkysten lørdag. Ulykken skete klokken fem en søndag morgen, hvor den 21-årige og to kammerater efter at være steget ud af en taxi var ved at krydse Storegade i bydelen Jerne i Esbjerg. 
Den 55-årige politiassistent kørte patrulje sammen med en 34-årig kollega, da han påkørte den unge mand blot én meter, før den 21-årige nåede op på cykelstien. De to kammerater kom ikke til skade. 
 Taxichauffør Per Jensen, der var vidne til ulykken, har forklaret, at patruljevognen kørte mellem 100 og 150 kilometer i timen og tættere på 150 end på 100. Patruljevognen kørte hverken med udrykningsblink eller horn. Sigtelse ud fra foreløbigt materiale
Ud fra det foreløbige materiale valgte vicestatsadvokat Marianne Birck, Sønderborg, torsdag at sigte politimanden for overtrædelse af færdselslovens hastighedsbestemmelser og for uagtsomt manddrab. Hun vil dog ikke kommentere sagen yderligere. 
 Sigtelserne tyder dog på, at den unge kollega, som var med i patruljevognen, har bekræftet, at der blev kørt meget stærkt. Han har været sygemeldt en periode, men er nu tilbage i tjenesten. Ingen kørsel under suspension
 Politimester Jørgen Ilum tog straks konsekvensen af sigtelserne mod den 55-årige medarbejder: 
»Den pågældende har fået tilrettelagt sin tjeneste, så han ikke får tjenstlige kørsler af nogen art i den kommende tid. Spørgsmålet om suspension vil først komme på tale, hvis der rejses tiltale mod manden«, siger Jørgen Ilum. 
 En domfældelse kan meget nemt udløse en frihedsstraf. Samtidig står politiassistenten også til at miste sit job. 
»Det er en meget usædvanlig sag, og vi har kun få fortilfælde. Og en sanktion mod en dømt politimand vil afhænge af de enkelte omstændigheder. Men jeg vil sige, som jeg tidligere har sagt: Hvis de oplysninger, der har været fremme om patruljevognens hastighed bare tilnærmelsesvis er korrekte, er det en overordentlig alvorlig sag for den pågældende.

