Title: Betjent_trak_trøjen_op_for_at_skjule_ansigt
Date: 2004-03-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Begge betjente, der er tiltalt for at maskere sig under demonstrationer ved EU-topmødet 14. december 2002, har på førstedagen af retssagen sagt, at de dækkede deres ansigter for ikke at blive filmet. Den mandlige betjent var decideret bange for at ende i 'de kriminelles billedbog'. 
»Jeg trak trøjen op foran mit ansigt for at skjule det for kameraholdet. Jeg følte det personligt krænkende, at en fremmed mand filmede mig«, siger den mandlige betjent.
Ville ikke udstilles på nettet
Han var bange for at ryge på nettet. Til demonstrationer i for eksempel Tyskland er civile betjente blevet filmet. Derefter er deres billeder blevet lagt ud på nettet, og det har ført til chikane af betjentene på deres bopæl, forklarer begge betjente. 
»Jeg har flere gange, for eksempel på Christiania, fundet billeder af mine kollegaer, og derfor trak jeg trøjen op - for ikke at blive genkendt«, siger betjenten. 
Dengang tænkte han ikke på over, at han senere ville kunne blive tiltalt for at have overtrådt maskeringsforbuddet. 
Også den kvindelige betjent havde hørt historierne fra for eksempel Tyskland. Dem kunne hun huske, fordi hendes overordnede, vicepolitikommissær Claus Olsen, 10. december havde fortalt den civile anholdelsesgruppe, som begge tiltalte betjente var en del af, hvordan demonstrationen skulle håndteres. 
»Det var ikke særligt behageligt at tænke på«, siger den kvindelige betjent.
'Det var hundekoldt'
Hun spurgte ikke, hvad hun skulle gøre ved det. Det er heller ikke en del af hendes forklaring på, hvorfor hun trak et partisanhalstørklæde op foran ansigtet. 
»Jeg trak det op, fordi det var hundekoldt, og jeg gik længe med det oppe«. 
Den kvindelige betjents udsagn bakker dermed op om København Politis forklaring om, at maskeforbuddet var midlertidigt ophævet, hvis man maskerede sig mod kulden.
Infiltration
Men ifølge to vidner var formålet med maskeringen også at infiltrere demonstrationen. En af dem var Gert Madsen fra Rød Ungdom, der var en del af demonstrationsledelsen. 
»Jeg hører, at der går fire maskerede i demonstrationen og ser dem nær mig. Da jeg når ned til dem, viser den største af dem mig sit politiskilt. Jeg skælder dem ud, og de stopper i en cirkel om mig, men er tvunget til at gå ud«, siger Gert Madsen.
Genkender den kvindelige betjent
Han genkender den ene af de fire - en kvinde med et hvidt partisanhalstørklæde - som den kvindelige tiltalte betjent. 
Begge betjente siger, at de ikke har gået midt i demonstrationen med trøjer eller andet foran ansigtet.
