Title: Betjent_modsiger_Dan_Lynge
Date: 2004-06-15
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Der er nogen, der lyver. Eller i hvert fald husker grueligt forkert. 
Det er én af de konklusioner, man kan drage efter det sidste retsmøde før sommerferien i Dan Lynge-kommissionen. 
Og der er stadig mange ubekendte brikker, der mangler at falde på plads, inden kommissionen i begyndelsen af næste år kan konkludere, om politiet overholdt reglerne i sit årelange samarbejde med eksrockeren Dan Lynge. Eller om det brugte ham som civil agent og lod ham slippe for lange fængselsstraffe trods tilståelser af grov kriminalitet.
Svært ved at »erindre«
Dan Lynges kontaktmand i politiet, tidligere kriminalassistent Tonni Christensen, havde tilsyneladende valgt en taktik, der gik ud på kun at gentage, hvad der allerede står i de rapporter, han har skrevet gennem årene, da han mandag og tirsdag blev afhørt. Alt andet kunne han »ikke erindre«. 
Allerede i forrige uge blev det dokumenteret i retten, at Dan Lynge advarede politiet om kommende angreb på Hells Angels' klubhuse i Snoldelev og Titangade i København. Det står i en politirapport fra 10. april 1996 - altså en uge før klubhuset i Snoldelev blev ramt af en panserværnsraket. Tonni Christensen fortalte i går i retten, at rapporten blev ekspederet videre til Politiets Efterretningstjeneste i en fax. 
Dan Lynge har tidligere forklaret kommissionen, at han i perioden fra april 1996 frem til slutningen af september kom med flere og langt mere detaljerede advarsler om raketangrebene. 
Det afviste Tonni Christensen imidlertid over for kommissionen.
Ingen kontakt
Ifølge kriminalassistenten var de to mænd slet ikke i kontakt med hinanden mellem 10. april og 18. oktober, hvor den næste - og 113. - rapport over deres utallige møder blev skrevet. 
»Hvis jeg havde talt med ham, havde der været et bilag for det«, forklarede han. 
Derimod mødtes de to - ifølge Tonni Christensen - 18. oktober foran Politikens Hus og fulgtes sammen over til Ørstedsparken. Altså flere dage efter raketangrebet på Titangade. Dette møde nægter Dan Lynge til gengæld har fundet sted. 
Det undrede udspørger Gunnar Homann, at der pludselig var radiotavshed mellem de to i seks måneder, mens raketterne føg rundt i landet. Han ville gerne have en forklaring på, hvorfor Tonni Christensen ikke havde taget kontakt til Dan Lynge for at skaffe spor, da angrebet på klubhuset i Snoldelev var en kendsgerning. 
»Det har jeg jo så ikke fundet anledning til«, svarede Tonni Christensen.
