Title: Betjente_indrømmer_ikke_darlig_opførsel
Date: 2003-08-27
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

»Undskyld - jeg havde en dårlig dag«. 
Den undskyldning fra politibetjenten når sjældent borgere, der har klaget til statsadvokaten over en betjents grovheder. Men det burde den, mener Poul Helmuth Petersen, formand for politiklagenævnet i København, Frederiksberg og Tårnby: 
»Det er frustrerende for befolkningen, hvis de ikke føler, de kan komme igennem med noget«, konstaterer han.
Påstand mod påstand
I København havner årligt mellem 250 og 350 klager over betjentes adfærd på politiklagenævnets bord. Størstedelen af klagerne strander på at være påstand mod påstand, som ikke kan bevises til stor ærgrelse for den borger, der føler sig trådt på af betjentene i blåt. 
Helmuth Petersen opfordrer betjente til at turde stå frem med egne fejl, hvis vedkommende har opført sig uhøfligt. Der er ingen grund til andet. Enkeltstående sager har nemlig sjældent konsekvenser for betjentens karriere bortset fra en reprimande. 
»En betjent kan godt have en dårlig dag - det bør han eller hun i højere grad stå frem og indrømme«, siger han. 
Politiinspektør ved Station Amager, Richard Østerlund la Cour oplever, at betjente langt hen ad vejen er gode til at takle konflikter med borgere, før de overhovedet udvikler sig til klagesager. 
»Selvfølgelig skal vi snakke ordentligt til folk - vi er et serviceorgan og skal opføre os sådan. Men i København er der tusindvis af politifolk, der hver dag er i kontakt med folk. Der kan ikke undgå at ske fejl«, siger politiinspektøren.
Flere klager
Antallet af klagesager i København, Frederiksberg og Tårnby har ligget stabilt de seneste år, men er steget en smule på Sjælland og Fyn. 
Formand for politiklagenævnet på Fyn og øerne, Peter Borch, mener ikke, at politiet er mere udsat for klager end andre faggrupper. Han fremhæver, at der altid vil opstå klager: 
»Nogle af klagerne kommer i forbindelse med folk, der bliver anholdt og måske er berusede. Der er betjentene nødt til at tage hårdt fat«, forklarer han. 
Debatten om uhøflige betjente blev rejst af Steen Lasborg fra Station Amager i det seneste nummer af Politiforbundets fagblad 'Dansk Politi'. Han har kritiseret politiets adfærd på baggrund af egne oplevelser og iagttagelser af sager i københavnske og storkøbenhavnske politikredse. Han mener, at politiets adfærd har nået bunden: 
»Serviceniveauet er efterhånden så ringe, at jeg ofte er flov på mit fags vegne«, skriver han i 'Dansk Politi'. 
Hans overordnede, Richard Østerlund la Cour, har endnu ikke haft mulighed for at få synspunktet uddybet, fordi Sten Lasborg er på ferie. 
»Det er helt uacceptable forhold han fremhæver og det må vi til bunds i«, siger la Cour.
