Title: Betjente_nægter_at_have_truet_kollega
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: De to betjente, der i sidste uge blev sigtet for at have truet en af deres egne kolleger, nægter sig begge skyldige. Det oplyser betjentenes forsvarere. Kun den ene har været afhørt af vicestatsadvokat Kim Christiansen, men ifølge de sigtedes forsvarere nægter begge betjentene at have truet en kollega under et besøg på et natværtshus i det indre København - og at det skulle være sket, fordi kollegaen på det pågældende tidspunkt var vidne i en voldssag mod en anden politimand. 
»Jeg kan bekræfte, at min klient var på værtshuset, og at der var et skænderi. Men det havde intet at gøre med den andens udtalelser om andre kollegaer«, siger advokat Niels Forsby, der er forsvarer for en tidligere Station 1-betjent, som i dag arbejder i Københavns Lufthavn. Han har endnu ikke været afhørt, men bliver det formentlig torsdag eller fredag. 
 Den anden sigtede betjent, der arbejder i Politiets Efterretningstjeneste, blev afhørt mandag. Også han afviser at have fremsat trusler, oplyser hans forsvarer, advokat Sven-Erik Poulsen. 
»Jeg kan bekræfte, at han nægter sig skyldig«, siger advokaten. 
 Truslerne skulle være sket foran Nat Caféen i København, hvor de to sigtede betjente mødte kollegaen. Han havde tidligere anmeldt og vidnet mod en betjent fra Station 1 og skulle få dage senere igen vidne i retten. 
 Ifølge civile vidner skulle de to sigtede blandt andet have sagt til kollegaen, at han burde "kigge sig grundigt over skulderen", og at han »skulle passe på«. 
Det var en af tilhørerne uden for Nat Caféen, som fortalte om truslerne til nogle politifolk. Flere vidner har siden fortalt til Rigspolitiets Rejsehold, hvad der blev sagt, og betjenten har i retten under vidneansvar bekræftet det. 
 De verbale trusler betragtes af anklagemyndigheden som grov chikane og som indirekte trusler mod politibetjenten. 
Betjentene blev derfor sigtet i sidste uge og frataget deres skilt og våben. 
 Ifølge chefpolitiinspektør Poul Bukh fra Rigspolitiets personaleafdeling er de »midlertidigt fritaget for tjeneste«, mens rigspolitichefen overvejer, om de formelt skal suspenderes. 
 Den truede politimand skulle vidne i Østre Landsret mod en 29-årig politiassistent fra Station 1, som var blevet idømt 60 dages fængsel i Københavns Byret for vold mod en anholdt. Dommen blev senere stadfæstet i Østre Landsret. 
 Sagen mod den nu dømte betjent fra Station 1 var allerede betændt inden den seneste udvikling med sigtelserne mod de to betjente. 
Flere betjente fra beredskabsafdelingen på Politigården havde nemlig anmeldt betjenten for vold, hvilket faldt nogle politifolk på Station 1 for brystet. 
 I retten nåede det dertil, at den 29-årige politiassistent blandt andet blev dømt på udsagn fra politifolk fra beredskabsafdelingen, mens politiassistenten derimod fik støtte fra sine kolleger fra Station 1. 
 I forbindelse med sagen overvejer statsadvokaten nu også, om en betjent skal sigtes for at have vidnet falsk i retten.

