Title: Betjent_følte_sig_i_livsfare
Date: 2003-04-02
Article Type: Danmark
Author: Den betjent, der tirsdag skød og dræbte en biltyv på Amager i København, har forklaret sin handling med, at han følte sig i overhængende livsfare. 
 »Intet tyder på, at biltyven var i besiddelse af eller anvendte skydevåben mod betjenten. Men betjenten følte sig i livsfare på grund af hans kørsel«, siger statsadvokatassessor Per Corneliussen til Ritzau og tilføjer, at betjenten ikke er sigtet. Dræbt på stedet
 Ifølge statsadvokatens foreløbige oplysninger tyder alt på, at der kun blev løsnet et enkelt skud mod den 28-årige. Manden var dræbt på stedet. Betjenten, der affyrede sin nimillimeter tjenestepistol og dræbte biltyven, blev tirsdag aften afhørt med en sigtets rettigheder. Statsadvokaten undersøger, om betjenten har handlet kritisabelt. 
 Forløbet begyndte cirka kl. 14.15 på Istedgade på Vesterbro. Her så en politimand i civil, hvordan en mand brød ind i en sort BMW og kørte væk. Politimanden satte straks efter ham i sin bil og rapporterede samtidig via mobiltelefonen til Politigården om biljagten. 
 På Amagerbrogade ud for nummer 54 ramte tyven en ældre kvinde. 
 Ifølge et øjenvidne i en bus havde biltyven forinden blandt andet kørt op på fortovet, så flere mennesker ved et busstoppested måtte springe for livet. Sjette offer for politiets skud
 Efterhånden blev flere patruljevogne involveret i biljagten, som sluttede brat på Amagerfælledvej og Røde Mellemvej, hvor den 28-årige blev skudt. 
 Et øjenvidne på stedet mener at have set, at skuddet gik gennem bilens bagrude og ramte den 28-årige i nakken. Iføgle statsadvokaten havde betjenten været med under en stor del af biljagten fra Vesterbro til Amager. 
 Den 28-årige mand er nummer seks i rækken af personer, der inden for en periode på kun to år er blevet ramt og dræbt af politiets skud. Kvinde uden for livsfare
 Den 67-årige kvinde, som biltyven kørte ned, er blevet meldt uden for livsfare. 
 »Kvindens tilstand er stabil, men hun er hårdt kvæstet«, siger den vagthavende på Station Amager til Ritzau. 
 Tilsyneladende kørte biltyven hen over kvinden, efter at han allerede havde påkørt hende én gang. Hun brækkede flere ribben og blev lagt i respirator.

