Title: Beton_afløser_tradnet_i_Guantanamo
Date: 2003-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Den amerikanske krigsfangelejr på Guantánamobasen i Cuba, opført for 20 måneder siden som en midlertidig foranstaltning i USA's kamp mod terrorismen, får stadig mere permanent karakter. Ifølge avisen Miami Herald skal betonbygninger afløse de hidtidige trådbure og barakker i Camp Delta. 
 Byggeriet af lejrens femte fase ventes at vare et års tid. Opgaven er uden licitation givet til entreprenørvirksomheden Kellogg, Brown & Root, en filial af vicepræsident Dick Cheneys tidligere firma, Texasselskabet Halliburton. 
 Camp Delta rummer 660 'fjendtlige krigere' fra 42 lande. Det store flertal taget til fange i Afghanistan mistænkt for at være al-Qaeda-medlemmer eller Talebansoldater. Med de nye bygninger udvides lejrens kapacitet ifølge lejrkommandanten, generalmajor Geoffrey Miller, med 100 til 1.100. Men formålet med udvidelsen er først og fremmest at »udvide vores kapacitet til at foretage afhøringer«.
Retsbygning
Ud over betonbyggeriet er arbejdet indledt med at opføre nye boliger til de 2.000 soldater, der fungerer som fangevogtere, samt af indretning af en interimistisk retsbygning i et tidligere kontroltårn, hvis nogle af de tilbageholdte bliver stillet for et militær tribunal. Præsident George W. Bush har nævnt seks af de tilbageholdte som kandidater til sådanne 'retssager', men endnu er ingen blevet formelt anklaget. 
 Med de omfattende udvidelser af Camp Delta synes Bushregeringen bogstaveligt talt at cementere sin internationalt stærkt kritiserede politik med på ubestemt tid at tilbageholde påståede terrorister, uden at de har mulighed for at blive stillet for en rigtig domstol med demokratiske retsgarantier og uden at være omfattet af Genèvekonventionens basale rettigheder for krigsfanger. 
 Lejrkommandant Geoffrey Miller mener, at Camp Delta bør eksistere »så længe den globale krig mod terror fortsætter, hvis det hjælper vor nation og vore allierede til sejr«. 
 »Vi er enestående gode til at fremkalde efterretninger, som vil hjælpe med at besejre terrorismens svøbe«, siger generalmajoren til Miami Herald. Han beklager dog, at det vil tage tre gange så lang tid at opføre de nye bygninger i 'Camp Five', som det tog at etablere de fire første lejre ved Guantánamo.
