Title: Betrængte_mestre_fik_greb_om_nedrykningsstregen
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken mandag:
»Hurra«, blev der råbt i Herfølges omklædningsrum efter kampen. De danske mestre var tydeligvis glade for deres første point i foråret, og med 0-0 mod AB har de nu sørget for at hægte sig fast i akademikerne i kampen om at undgå nedrykning fra Superligaen. 
 Der er stadig to point op til AB, men med hjemmekampen mod bundproppen HFK Sønderjylland i næste runde, hvor AB skal til Viborg, så har Herfølge et godt udgangspunkt for at få byttet om på stillingen allerede på søndag. 
 Resultatet var helt rimeligt, for over hele linien fik de to hold delt sol og vind lige. Begge hold stod godt i forsvaret, og der var kun få store chancer i de 90 minutter, der uden at være spillet hårdt, bød på syv advarsler. 
 I første halvleg bølgede kampen frem og tilbage. AB, der stillede op uden den karantæneramte Jan Michaelsen og den syge Martin Albrechtsen, åbnede aggressivt. Efter seks minutter havde anfører Brian Steen Nielsen et af kampens bedste forsøg, da han på et hjørnespark fra venstre side skruede bolden ind på Herfølges overligger. Dampen gik langsomt ud af AB, og Herfølge kom bedre med. Midt i første halvleg havde John 'Faxe' Jensens tropper flere velspillede angreb, men der var ingen af dem, der for alvor satte ABs målmand, Jan Hoffmann, på arbejde. 
 Så var Jesper Falck tættere på i den anden ende, hvor han i godt samarbejde med Michael Johansen i ABs højre side fik afsluttet med et skud på stolpen. 
 Debutanten på Herfølges hold, Denni Conteh, driblede og udfordrede sine modstandere, som han havde fået besked på af træner 'Faxe', men i det meste af første halvleg kom han til kort over for Rasmus Daugaard, der fik trukket brodden ud af driblingerne og løb lige op mod den tidligere Strasbourg-spiller. Mod slutningen af første halvleg byttede Conteh side med Bo Henriksen, og det viste sig at være bedre. 
 Fra 2. halvlegs start var der igen tempo over kampen, og AB-forsvareren Jan Bjur havde en helflugter lige på Herfølge-målmand Jakup Mikkelsen. I den modsatte ende fik Conteh rundet Dan Lübbers et par gange, kom til baglinien og fik smidt bolden ind over, men Herfølge blev aldrig rigtig farlig. 
 »Han gjorde en god figur. Han var god til at udfordre modstanderne, men det er da klart, at han lige mangler det sidste. Jeg er overbevist om, at han kan være med til at løse vores angrebsproblemer, efterhånden som turneringen skrider frem«, roste træner 'Faxe', der var glad for resultatet. 
 »Det er et meget vigtigt point for os. Havde vi tabt til dem, var de kommet væk fra os. Det ser meget lysere ud nu. Vi kan hente ind på AB inden for de næste par uger, hvor de blandt andre skal møde AGF«, mener 'Faxe'. 
 Helt den samme begejstring over nullerten var der ikke hos ABs træner Ove Christensen. »Jeg er aldrig tilfreds med uafgjort. Offensivt spillede vi ikke så godt, som jeg forventede, vi kunne. Det var meget tilfældighedernes kamp, hvor Herfølge også kom til chancer. Men det er da positivt, at vi stod bedre i forsvaret, end vi gjorde mod AGF og FC Midtjylland«, sagde han.
