Title: Bettini_overtog_World_Cup-føringen_efter_ny_sejr
Date: 2003-08-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Samtidig med at Michael Rasmussen satte et flot dansk præg på lørdagens 227 km lange Clasica San Sebastian ved at blive nr. 9, skrev den 27-årige italienske mester Paolo Bettini (Quick Step) cykelhistorie, da han efter en ny storslået styrkedemonstratation sikrede sig sæsonens tredje World Cup-triumf. 
Ingen andre har tidligere formået at vinde tre afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence, og efter gevinsten ved premieren på hjemmebane i Milano-Sanremo og sidste weekends forrygende finish i HEW Cyclassics på de tyske landeveje satte han eftertrykkeligt rivalerne til vægs i Baskerlandet.
97 point foran
Dermed er han også storfavorit til for andet år i træk at hjemføre den samlede førsteplads, idet belgieren Peter van Petegem (Lotto Domo) ikke var blandt de 25 første i lørdagens løb, hvilket betyder, at Bettini med sine 300 point nu har 97 flere end sejrherren fra Flandern Rundt og Paris-Roubaix. 
Som forudset indtraf den afgørende splittelse i Clasica San Sebastian på Alto de Jaizkibel ca. 35 km fra mål.
Virenque satte tempo
Et stort felt jagtede dagens fire udbrydere, og på stigningen satte Tour de France-bjergkongen Richard Virenque et voldsomt tempo med holdkammeraten Bettini på hjul. 
Det var tydeligt, at franskmanden ved denne lejlighed tilsidesatte alle personlige ambitioner for at gengælde den kolossale støtte han havde fået af italieneren under Touren, og strategien lykkedes da også perfekt. 
Da først Virenque slog ud, var Bettini selv i stand til at holde farten i vejret, og det førte til, at der på toppen var dannet en 10 mands førergruppe, hvor den senere vinder havde selskab af landsmaændene Ivan Basso (Fassa Bortolo), Danilo Di Luca (Saeco), Francesco Casagrande (Lampre), Andrea Noe (Alessio) og Davide Rebellin (Gerolsteiner), hollænderen Michael Boogerd og dennes Rabobank-makker Michael Rasmussen samt spanierne Gorka Gerrikagoitia (Euskaltel) og Luis Perez (Cofidis).
Farvel på bjerg
På nedkørslen var Boogerd tæt ved at styrte, men fik dog tilslutning igen, men på det sidste, lille bjerg 16 km fra mål tog Bettini sagen i egne hænder, og det var kun Basso, der formåede at følge ham. 
Bettini var så suveræn i finalen, at han ikke et øjeblik spekulerede på at køre taktisk, men blot susede hjem fra spids. 
Bagude var forfølgergruppen blevet splittet, og de to Rabobank-ryttere var blandt de distancerede.
Dansker imponerede
Michael Rasmussens niendeplads var imidlertid et opmuntrende bevis på, at han er trimmet til opgaverne i efteråret, selv om han oplevede den store skuffelse ikke at blive udtaget til Tour de France, hvilket indebærer at han har haft en længere løbspause. 
Han sætter nu kursen nordpå for at deltage i Post Danmark Rundt, men eftersom det hjemlige terræn ikke just appellerer til hans klatrekvaliteter, bliver det nok på de udenlandske scener - og ikke mindst i Vuelta a Espana - at næsen skal sættes op efter nye topresultater fra hans side.
CSC var væk
CSC var fuldstændig ude af billedet i San Sebastian, hvilket forekommer skuffende med tanke på de forventninger, der var næret til eksempelvis Carlos Sastre og den danske mester Nicki Sørensen. 
Næste World Cup-ræs er Züri Metgete - det tidligere Meisterschaft von Zürich - som køres på søndag, hvorefter der holdes pause indtil oktober, når Paris-Tours og Giro di Lombardia står på programmet.
Massespurt i Portugal Rundt
I Portugal Rundt sluttede 4. etape i en massespurt med portugiseren Candido Barbosa (La Pecol) som vinder, men der ændredes intet væsentligt i den samlede stillingen inden den formodet skrappeste styrkeprøve søndag.
