Title: Betty_Nansen_Undergang_og_stærke_kvinder
Date: 2001-05-17
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken fredag:
Der er dømt død og undergang »på ufatteligt mange måder«, når Betty Nansen Teatret efter sommerferien åbner for næste sæsons godtepose. Tre forestillinger bliver det til på hjemmescenen, mens teatret præsenterer fire opsætninger på Edison, som med en ekstrabevilling nu er fuldgyldigt medlem af Betty Nansen-komplekset. 
 På Betty Nansen Teatret spiller instruktøren Katrine Wiedemann og billedkunstneren Michael Kvium ud 29. september med endnu et samarbejde - sangfortællingen 'Den Store Bastian', Heinrich Hoffmanns moralske historier om, hvad der sker, hvis børn ikke gør, som der bliver sagt. 
 Så dør de nemlig! Med i forestillingen er Morten Staugaard, Lars Bom, Mette Horn og Peter Aude foruden dukker og et liveband, der bl.a. leverer musik af det engelske kultband 'The Tiger Lillies'. 
 Fra 15. december bliver det til et gensyn med Robert Wilson/Tom Waits-forestillingen 'Woyzeck', som forinden har været på en omfattende Europa-turné. 
 Waits er ved at indspille musikken til den berømmede forestilling, som også handler om død og elendighed. I det nye år overtager Jess Ingerslev Lars Knutzons plads, mens Ulla Henningsens afløser endnu ikke er fundet. 
 Og så slutter teaterchefen, Peter Langdal, sæsonen af med en opsætning af Henrik Ibsens sidste og sjældent opførte skuespil 'Når vi døde vågner'. 
 Det er den aldrende og fabulerende Ibsen, der i 1899 ser tilbage på et levet liv. På de psykologiske kringelkroge og på de muligheder, der ikke blev brugt. 'Når vi døde vågner' er et kammerspil for fem. 
 De to stærke kvinder spilles af Ann-Mari Max Hansen og Sofie Gråbøl, og fra de norske og svenske nationalscener, Nationalteatret og Dramaten, hentes superspillerne Niels Ole Oftebro og Johan Rabeus. Med er også Jess Ingerslev, og alle agerer i Karin Betz' scenografi.
Fuld støtte til Edison
Fra Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab har Betty Nansen Teatret fået ekstra 800.000 kr. til Edison-scenen, hvor der næste år bliver fuld sæson. 
 Også her får kvinderne en stærk position, og der lægges ud 15. september med Samuel Becketts moderne klassiker 'Glade dage', der ifølge teaterchef Henrik Hartmann bliver endnu mere smertelig, når den skabes af en ung skuespiller. Det bliver Sidse Babett Knudsen, der optræder i Katrine Wiedemanns instruktion. 
 Efter ni år i filmverdenen dukker Kaspar Rostrup på ny op i teatret for at iscenesætte to andre kvindelige naturkræfter på Edison - Bodil Udsen og Rikke Louise Andersen i englænderen Caryl Churchills tilsyneladende helt almindelige historie 'Fjernt herfra'. 
 Det handler om en ung kvinde og hendes tante. Med i dette univers er der også en mængde laguner af hemmelighedsfuldheder, som ikke skal afsløres her. Nikolaj Coster Waldau er også på banen i dette stykke, som scenograferes af Claus Rostrup. 
 Allerede i indeværende sæson var publikum blevet lovet hiphop-forestillingen 'Re.vision', men det blev et større projekt end ventet - og derfor udskudt. 
 Men nytårsaften er der urpremiere på Peter Langdals iscenesættelse af et hold dansere, sangere, rappere og musikere, man ikke så ofte møder på teaterscenerne. Blandt de medvirkende er Al Agami, Steen Köerner, Clemens, franske Phax Cheik og japaneren Koichiro Mori. 
 Og Edison slutter også af med undergangsstemning i den efterhånden kultiske, britiske dramatiker Sarah Kanes store, indre monolog '4:48 ulvetime', som var det sidste værk, hun skrev, før hun begik selvmord. 
 »Det er en beretning, der rummer alt det smukkeste i livet«, siger Henrik Hartmann, der har engageret Trine Dyrholm til den store rolle. Gert Sørensen komponerer ny musik, og den visuelt eksperimenterende instruktør Jacob F. Schokking sætter i scene.
