Title: Bevar_Dagsværket
Date: 2003-05-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Lad gymnasieelever tage stilling 
Det må være en sælsom oplevelse for gymnasieelever at læse avis for tiden. På den ene side møder de bekymrede og forargede udtalelser om 'nå-generationens' manglende engagement. På næste side kan de så læse om fremtrædende medlemmer af regeringen, som vil fjerne den offentlige støtte til Operation Dagsværk. ' 
Fra såvel statsministeren og Venstres uddannelsesordfører lyder der meldinger om, at gymnasieeleverne blot skal sætte sig ved skolebordet og indskrænke deres engagement til at række fingeren i vejret. 
Ud over det reaktionære ønske om tilbagevenden til en sort (gymnasie)skole, hvor der ikke er tid til pjat, såsom global solidaritet, begrunder regeringen sin udmelding til de unge med, at Operation Dagsværk ikke bør udtrykke støtte til 'Boykot Israel'. ' 
Det argument kan der være en pointe i, al den stund at det er en kampagne med et klart politisk signal, som ikke gør det nemmere at samle bred støtte. Men det burde kunne klares med et vink med en vognstang, sagen kan ikke bære en straffeaktion ude af proportioner. 
Siden 1985 har cirka 350.000 gymnasieelever gennem Operation Dagsværk samlet omkring 89 mio. kr., som er gået til uddannelse af børn og unge i den fattige verden. Dagsværket er udtryk for en rigtig grundide, nemlig at privilegerede danske gymnasieelever ser op fra de franske verber og giver tid og tanke til uddannelse i ulandene. Det er jo netop det, regeringen ved højtidelige lejligheder opfordrer de unge til. 
Og inden Fogh i sin iver for at overgå Dansk Folkeparti i letkøbt populisme lukker og slukker for Dagsværket, skulle han kaste et blik på det undervisningsmateriale, som bruges på gymnasierne. Et materiale, som både gymnasielærere, elever og sågar Undervisningsministeriet er glade for. Staten får med andre ord valuta for de penge, som gives ud. 
Endelig burde regeringslederen vise tillid til, at Undervisningsministeriets folk evner at sikre, at statens penge bruges som aftalt: til at sikre velforberedte projekter og godt undervisningsmateriale. 
Om igen, Fogh. Venstres Ungdoms kroballer skal ikke være eneste forum for ungdommeligt engagement.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
