Title: Beviser_peger_pa_Ukrainsk_missil
Date: 2001-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Det var efter alle indicier at dømme en ukrainsk jord-til-luft raket, der torsdag i sidste uge skød et russisk TU-154 fly med 78 passagerer og besætningsmedlemmer ned over Sortehavet. Hårdt presset måtte den ukrainske præsident Leonid Kutjma onsdag indrømme, at dette ikke var utænkeligt. 
 Kutjma sagde, at han var villig til at acceptere resultatet af de undersøgelser, den fælles russisk-ukrainske havarikommission måtte komme frem med. 
 »Hvis gruppen af specialister når frem til en fælles konklusion, så godtager jeg det og er enig. Vi må ikke lave en tragedie ud af denne fejl. Der er tidligere begået fejl, også mere alvorlige«, sagde den ukrainske præsident. 
 Tidligere har ukrainerne afvist at have noget med katastrofen at gøre, men både amerikanske og russiske kilder har hele tiden mere end antydet, at flyet, på vej fra Tel Aviv til Novosibirsk, blev skudt ned af en S-202 raket under ukrainske militærøvelser i området.
Flere beviser
Kutjmas udtalelse kom, efter at officielle kilder i Moskva havde sagt til nyhedsbureauet RIA-Novosti, at der for hver dag, der går, kommer flere og flere beviser på, at årsagen til katastrofen var en S-202 raket. 
 Den samme kilde sagde til nyhedsbureauet, at Moskva håber på, at »Ukraine snart tager den svære, men eneste rigtige beslutning og indrømmer ansvaret for katastrofen«. 
 Præsident Vladimir Putins sekretær Jevgenij Sjaposjnikov sagde onsdag, at der nu var mange indicier, som peger i retning af, at flyet blev skudt ned af en ukrainsk raket. Sjaposjnikov sagde, at der i mange af de 13 hidtil fundne lig var metalkugler, som minder meget om ladningen i netop den rakettype.
10.000 metalkugler
Raketter af typen S-202 indeholder ifølge russiske oplysninger 10.000 af samme slags metalkugler, der ved anslaget gennemborer flyet og får brændstoftankene til at eksplodere. 
 En talsmand for den russiske fabrik, der producerer raketterne, siger til RIA-Novosti, at raketten har en rækkevidde på 250 kilometer, som den når på 3 minutter, og en maximumhøjde af 35 kilometer, og derfor i den given situation ved Sortehavet sagtens kunne nå flyet. 
 En radarstation ved Sortehavskysten bekræftede onsdag desuden tidligere amerikanske oplysninger, som stammede fra sattelitoptagelser, om, at der var blevet noteret »et eller andet objekt« i fuld fart mod flyet. 
 Alt tyder således på, at Ukraine må bide i det sure æble og indrømme den katastrofale fejl, som præsident Kutjma mener sagtens kunne have været meget værre. 
 »Den slags sker over alt, se rundt i Europa, i Verden, vi er ikke de første, og ikke de sidste«, sagde præsidenten i går.
