Title: BG_Invest_satser_pa_bæredygtige_aktier
Date: 2002-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Det er ikke længere nok, at en virksomhed er god til at tjene penge, hvis omdømmet er plettet. Stadig flere investorer kræver, at erhvervslivet også tænker miljøbevidst og socialt ansvarligt. Det er bæredygtigt og dermed også en langt bedre forretning på lang sigt. 
 BG Invest har fulgt efterspørgslen og åbnede i går en ny afdeling, der udelukkende vil satse bankkundernes penge på såkaldte bæredygtige europæiske virksomheder med høje, etiske standarder. 
 »Vi vil ikke love, at vores bæredygtige investeringer skaber et bedre afkast end andre aktier, men vi tror på, at de udvalgte virksomheder klarer sig bedre i længden, fordi de tænker mere fokuseret på fremtiden«, siger Finn Kjærgård, vicedirektør i BG Invest.
Shell også med
Investeringsforeningens kunder kan indtil slutningen af måneden sætte penge i den nye afdeling, der i alt kommer til at indeholde cirka 160 selskaber fordelt på forskellige brancher. 
 Virksomhederne er udvalgt af BG Invests schweiziske samarbejdspartner SAM (Sustainable Asset Management), der hvert år giver de 600 største europæiske virksomheder karakter på baggrund af spørgeskemaer. Her skal selskaberne svare på spørgsmål om deres miljømæssige og sociale ansvarlighed. 
 Blandt de udvalgte er danske Coloplast, Vestas, ISS, Novo Nordisk, Novozymes og Danisco. 
 De to sidstnævnte fik i sidste uge topkarakterer på den internationale hitliste over bæredygtige selskaber 'Dow Jones Sustainability Group Index'. 
 Også oliegiganten Shell er med. Selskabet har ellers i flere år været under skarp kritik af miljøaktivister, men modvinden har i de senere år fået Shell til at kaste penge i sociale og grønne projekter, der skal forbedre koncernens profil. 
 »Tidligere har mange defineret bæredygtighed for snævert. For eksempel har man valgt olieselskaber fra, fordi olie skader miljøet. Men det er et urealistisk fravalg, da vores samfund ikke kan fungere uden. I stedet bør man belønne de selskaber, der trods alt forsøger at gøre produktionen så miljøbevidst som mulig«, siger Finn Kjærgård.
»Mangler etik«
BG Invest ønsker dog ikke at investere i selskaber, der beskæftiger sig med våben, atomkraft, tobak, alkohol og spil. 
 Den logik forstår etikforsker Verner C. Petersen, Handelshøjskolen i Aarhus, ikke. 
 »Man bør ikke vælge hele brancher fra. Det kan let virke for helligt. En våbenproducent kan i princippet opføre sig mere etisk forsvarligt end en virksomhed inden for biotek eller software. Det afhænger af det enkelte selskab«, siger han. 
 Med BG Invests satsning får den danske afdeling af svenske Banco kamp til stregen. Og det er administrerende direktør, Kirsten Fjord, »utrolig glad for«. 
 »Det viser, hvor meget fokus der er kommet på området. Især har vi fået mange henvendelser fra folk, der mener, at regeringen har sparet for meget på ulandsbistanden og derfor selv vil sætte penge i et godt formål, når udsigterne på aktiemarkederne engang bliver bedre«, siger Kirsten Fjord.
