Title: Bibeltro_vil_selv_uddanne_præster
Date: 2002-06-01
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Nu skal statens monopol til at uddanne præster brydes, mener flere kristne grupper på den yderste kirkelige højrefløj, som presser på for en parallel uddannelse til de teologiske fakulteter. 
200 ud af landets ca. 2.000 præster i folkekirken anslås at have tilknytning til grupperne - Dansk Bibelinstitut og Menighedsfakultetet - som på deres hjemmeside skriver, at homoseksualitet er en synd, og at folkekirken ikke skal have kvindelige præster.
180 studerende
Grupperne siger selv, at de rekrutterer et stigende antal studerende fra de teologiske fakulteter i Århus og København. Op i mod 10 procent på hver årgang, og lige nu har Menighedsfakultetet og Dansk Bibelinstitut 180 studerende under sine vinger. 
»Her læser vi Bibelen, som den eneste sande bog om Gud. Vi følger alene Hans budskab. Sådan er det ikke på universiteterne, hvor Bibelens ord ikke længere er i centrum«, siger Thomas Uth landssekretær ved Menighedsfakultetet i Århus. 
Og det er et problem, mener Menighedsfakultetet, som i flere omgange har søgt om lov til at uddanne præster til folkekirken. Forskningsministeriet har indtil videre sagt nej, fordi der i forvejen er masser af tomme studiepladser på de teologiske fakulteter. 
Men det argument køber Kristeligt Folkeparti ikke. 
»Grupperne repræsenterer en stor del af folkekirkens synspunkter, så derfor skal de selvfølgelig have mulighed for at uddanne præster - vel at mærke, hvis deres uddannelser er fagligt kompetente«, siger partiets leder Jann Sjursen.
Fergo vil ikke kommentere
Kirkeminister Tove Fergo (V) ønsker ikke, at kommentere gruppernes kirkelige holdninger, men afviser blankt deres ønske om at uddanne præster. 
»Det er kun godt, at unge mennesker fra disse mere sekteriske bevægelser møder en kritisk holdning til deres synspunkter på universitetet«, siger hun. 
Den melding støtter biskop Jan Lindhardt, som mener at grupperne hører til på den yderste højrefløj blandt de kirkelige bevægelser.
Møder modstand i sognene
Han siger samtidig, at en række af bevægelsens præster har mødt modstand ude i sognene, hvor deres skrappe holdninger har skabt problemer. 
»Når folk finder ud af, at præsterne eksempelvis ikke vil vie fraskilte, får de noget af et chok. Det breder sig som ringe i vandet og kan skabe en ophedet debat«, siger biskoppen, der også giver udtryk for, at mange af præsterne nægter at samarbejde med kvindelige kollegaer. 
Rektor for Dansk Bibelinstitut, Jens Ole Christensen, siger: 
»Lad være at kalde os sekteriske. Hvis vi er fælles om troen på Jesus Kristus, så er der mere, der forener os, end adskiller os«.
