Title: Biblioteker_uden_pornofiltre
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

At børn ikke skal have lov til at klikke sig ind på hjemmesider som www.pikspiller.dk på landets biblioteker, er de fleste enige om. Men hvordan man skal forhindre det, er en anden sag. 
Mens der er et stigende politisk pres for, at bibliotekerne skal installere programmer på de computere, som børn har adgang til, så de ikke kan vise pornosider, så er det ikke endnu ikke noget, der for alvor er blevet indført.
Filtre i 14 kommuner
Kun i 14 kommuner har biblioteker installeret filtre, der sorterer pornosider fra. Det viser en rundspørge gennemført af Danmarks Biblioteksskole, der bygger på svar fra 224 af landets 262 bibliotekskredse. 
På de biblioteker, der har installeret filtre på computerne, har bibliotekarerne fået mere tid, da de ikke længere behøver at kigge brugerne over skuldrene, når de bruger bibliotekets computere. 
På Kolding Folkebibliotek, hvor det primært er en bestemt flok indvandrerdrenge, der søger efter porno på nettet, vil man alligevel ikke have filtre på computerne. 
»Vi vil ikke lave regler, der rammer de mange, for at få ram på de få«, fortæller stadsbibliotekar Kirsten Sparvath med henvisning til, at filtrene har en tendens til at være lidt for gode og ikke kun blokere for pornosider, men også for helt almindelige sider.
Test med 100 pornosider
Selv om producenterne af filterprogrammer siger, at deres filtre er blevet bedre, viser en ny test fra Danmarks Biblioteksskole, at de stadig blokerer for en lang række sider, der ikke har pornografisk indhold. 
»Der er nogen, der gør det næsten rigtigt, men de gør det ikke hundrede procent rigtigt«, siger lektor Haakon Lund, der sammen med cand. scient. bibl. Rasmus Bruun har undersøgt fem forskellige filterprogrammer. 
Det har de gjort ved at gå ind på 100 forskellige pornosider med filtrene installeret og set, om de blev blokeret eller ej. Efterfølgende er de så gået ind på 200 sundheds- og samlivsrelaterede hjemmesider for at teste, om de også blev blokeret. Flere af disse sider handler også om sex, men vurderes at have et pædagogisk forsvarligt indhold.
Filtre bremser tilladte hjemmesider
Konklusionen er, at mens filtrene er gode til at stoppe pornosiderne - op mod 98 procent af pornosiderne bliver stoppet af filtrene - så eksisterer problemet med, at de også stopper sider med ikkepornografisk indhold, stadig. Enkelte programmer stoppede næsten hver fjerde af de tilladte hjemmesider. 
Hos firmaet EnoLogic, der laver et af de filterprogrammer, der er med i testen, er man ikke helt tilfreds med resultatet. EnoLogic blev målt til at stoppe omkring 97 procent af hjemmesiderne med porno, men til gengæld satte programmet også en stopper for mellem 10 og 17 procent af de tilladte websider, afhængigt af hvilket niveau programmet kørte på. 
»10 procent af de såkaldte tilladte sider, som vores program stoppede, mener vi er pornografi, men undersøgelsen mener altså, at det ikke er pornografi«, siger markedsdirektør Henrik Mörch fra firmaet EnoLogic.
Firmaerne bestemmer
Og det er netop et af problemerne ved pornofiltrene. For mens det er bibliotekarerne, som bestemmer, hvilke bøger der skal indkøbes og sættes på hylderne, så bliver det firmaerne bag filterprogrammerne, der bestemmer, hvilke hjemmesider biblioteksbrugerne må se og ikke se. 
»Der er meget lidt information om, hvorfor programmerne gør, som de gør, og man har ikke særlig stor mulighed for at gennemskue, hvordan de virker«, siger Haakon Lund, der efterlyser langt bedre brugermanualer til programmerne. 
I USA er det ikke kun biblioteker og skoler, der er potentielle storkunder for filterprogrammerne, her er virksomheder også flittige indkøbere af programmer. Således har flere firmaer installeret programmer, der gør, at medarbejderne foruden porno heller ikke kan spilde tid på ting som børskurser eller sportsresultater. 
»Hvis vi vil beskytte børnene mod porno, hvad bliver så det næste? Vil vi så beskytte børnene mod vold? Krig? Det er så svært at tage det første skridt, men så nemt at tage det næste«, siger direktør Susanne Seidelin fra IFLA/FAIFE, en international sammenslutning af biblioteker, der arbejder med at sikre retten til fri information.
