Title: Bier_skal_instruere_Pfeiffer
Date: 2004-04-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Den danske filminstruktør Susanne Bier vil nu prøve lykken i USA. Ifølge branchebladet Variety skal Susanne Bier til efteråret instruere filmen 'Chasing Montana' med Michelle Pfeiffer i hovedrollen. 
'Chasing Montana' handler om en ældre læge, som tager på ferie i Montana sammen med sin datter (Michelle Pfeiffer), som også er læge. Det bliver en både gribende og til tider også fornøjelig tur, som tillige bliver en rejse ind i selverkendelsen for begge parter.
Skrevet til Michelle Pfeiffer
Filmen er skrevet specielt til Michelle Pfeiffer, hvilket manuskriptforfatteren skulle have rimelige forudsætninger for. Det drejer sig nemlig om David E. Kelly, som har været gift med Michelle Pfeiffer i over ti år. 'Chasing Montana' er imidlertid første gang, at ægteparret skal arbejde sammen om et konkret projekt. 
David E. Kelly har skrevet manuskript til adskillige spillefilm, senest komedien 'Mystery, Alaska' fra 1999, men ellers er det først og fremmest tv-mediet, han er storleverandør til. Han er således manden, der opfandt, producerede og skrev serien 'Ally McBeal', han har skrevet serien 'Boston Public' samt adskillige afsnit af 'L.A. Law'.
På vej hjem fra Los Angeles
Det lykkedes ikke Politiken at få kontakt til Susanne Bier, som netop er vendt hjem fra Los Angeles, hvor hun angiveligt skulle møde Michelle Pfeiffer. Derfor må vi vente med at få at vide, hvorfor filmselskabet Focus Features - som også står bag store succeser som Sofia Coppolas 'Lost in Translation' og '21 Grams' - netop har valgt at headhunte den danske instruktør til opgaven. Men noget kunne tyde på, at kontakten er opstået gennem firmaet Creative Agent Agency (CAA), som repræsenterer Michelle Pfeiffer, og hvor Susanne Biers amerikanske agent, Tory Metzger, også arbejder. 
Susanne Bier er i øjeblikket ved at klippe sin kommende danske film, 'Brødre', med Connie Nielsen, Ulrich Thomsen og Nikolaj Lie Kaas i hovedrollerne. Den kommer ud i de danske biografer 3. september.
