Title: Big_Mother
Date: 2004-04-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER fair nok, at man kan blive rasende over, at ens sommerhus for tredje gang bliver udsat for indbrud, men behøver det resultere i en kampagne for, at sommerhuse skal videoovervåges? Tv-manden Erik Stephensen og iværksætteren Michael Mathiesen vil sælge udstyr, som gør det muligt for danske sommerhusejere at overvåge deres huse. 
Ideen kan ikke overraske. I løbet af de seneste år er stadig flere områder blevet inddraget i den ene eller anden form for elektronisk overvågning. Først kom videoovervågningen af banker, siden har kameraerne spredt sig til gågader, banegårde, lufthavne, motorveje, parkeringsanlæg, taxaer, skoler, børnehaver, fitnesscentre, private ejendomme og alle mulige andre steder. I forhold til et land som England, hvor videoovervågningen er gået fuldstændig grassat, er Danmark stadig et forholdsvis frit land, men hvornår forsvinder den frihed, vi har været vant til at tage for givet, når vi befandt os på offentlig - eller privat - vej? Efter at bekæmpelsen af terror er rykket op på den politiske dagsorden i hele verden, har videoovervågningen fået en ekstra tand, og de færreste vil have noget imod at samfundsmæssigt vigtige installationer m.m. er under opsyn, men ærligt talt: Hvor mange SMS-beskeder fra hvor mange videokameraer, som vi hver især har fået placeret for at beskytte vores materielle goder, skal der til, før vi er trygge nok? Og i forhold til Stephensens og Mathiesens konkrete ide: Mon politiet har mandskab nok til at tage ud til alle de steder, hvorfra videoalarmerne lyder, når de ikke engang har ressourcer til at forholde sig til de indbrud, der begås i almindelige boliger? 
BIG BROTHER er siden Orwells roman blevet synonymt med staten som mægtig kontrolinstans. 'Big Mother' er omvendt blevet betegnelsen for privat og offentlig overvågning og registrering af den slags, der har de bedste hensigter, men kan ende i en blindgyde. Hvis ikke vi sætter en grænse for sværmen af små kameraer alle vegne, bliver det et fremtidigt luksusgode at være til uden at blive overvåget af kameraer. Hvis vi vil have tryghed, er social kontrol, hvor det er mennesker, der kerer sig om os, bedre end teknologi. Nej tak til videoovervågning af sommerhuse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
