Title: Big_Brother_skidt_fra_start
Date: 2004-03-02
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

86.000 danske seere fulgte mandag aften, hvordan blandt andre psykoterapeuten Carl-Mar Møller og Allan Petersen fra TV 2's 'Livet er fedt' indledte deres jagt på 250.000 kroner i TvDanmarks efterhånden slidte reality-koncept 'Big Brother'. 
Men mens deltagerne stadig har håbet om at kunne drage fordel af deres medvirken, ser det noget mere dystert ud for TvDanmark. 86.000 seere er nemlig det laveste seertal nogensinde til en premiere på 'Big Brother'. 
»Vi havde gerne set, at seertallet var noget højere, men nu får vi se. Det er først lige begyndt«, siger TvDanmarks informationschef, Lars Kaspersen.
50.000 kroner for at deltage
Meget symptomatisk har TvDanmark op til premieren været nødt til at vride hjernen og søge i alle afkroge af det danske tv-landskab for at finde nok deltagere til det, stationen har lanceret som 'Big Brother Reality All Stars'. 
Meningen har været, at stationen skulle samle ti tidligere såkaldte reality-stjerner fra andre tv-stationer - det vil sige almindelige danskere, der i forvejen er blevet forvandlet til kendisser af tv-mediet. 
Og lokkemidlet har været, at hver deltager bliver aflønnet med 50.000 kroner - hvad enten han eller hun er med i en uge eller en måned.
Professionelle
TvDanmarks Lars Kaspersen afviser, at deltagerne får penge, fordi det er svært at få folk til at være med. 
»Hvor det almindelige 'Big Brother'-show er springbrættet til en tv-karriere, så er disse mennesker nu kommet videre. Man kan sige, at de er blevet professionelle inden for deres genre. Derfor bliver de også behandlet som en art professionelle ved at få en løn«, siger Lars Kaspersen. 
Resultatet af TvDanmarks intensive jagt efter 'reality-personalities' er, at de har sammensat et hold af mere eller mindre kendte tv-stjerner, produceret gennem de senere år af tv-stationen selv samt af konkurrenterne TV 2 og TV3.
Forsøgte at fiske overvægtige
På den måde er Allan Petersen fra TV 2's hverdagsdokumentar 'Livet er fedt', om en gruppe meget overvægtige danskeres forsøg på at tabe sig, nu også havnet i realityshowets univers. 
Flere andre personer med tv-gennemslagskraft fra TV 2's dokumentarserier er blevet spurgt, om de vil være med, blandt andre en anden af 'Livet er fedt's populære skikkelser, Merethe Kasten. 
»Jeg fik tilbuddet, men valgte at sige nej. Jeg betragter ikke 'Livet er fedt' som et realityprogram, men som et dokumentarprogram«, siger hun. 
Tilrettelæggeren af 'Livet er fedt', Ole Kolster, havde ikke forestillet sig, at han skulle forsyne TvDanmark med 'Big Brother'-deltagere. 
»Jeg kan se, at TvDanmark kalder 'Livet er fedt' for et realityprogram, men det er det altså ikke. Det er ikke arrangeret, ingen bliver sendt hjem, og der var heller ikke en præmie til den, som tabte sig mest«, siger han.
TvDanmark vil være lødig
TvDanmark, der er i gang med at relancere sig som en mere lødig tv-kanal, forsøger også på andre måder at forvandle ukendte danskere til tv-personligheder. Stationen leder efter nye værter, og den proces - det vil sige med casting og udvælgelse - har tv-stationen i sig selv gjort til reality-showet 'TV Akademiet'. 
Mandag aften sendte TV3 det andet afsnit af sin store realitysatsning, 'Farmen'. Programmet blev set af 273.000 seere, en tilbagegang på 22 procent i forhold til premieren forrige mandag.
