Title: Bikubenfonden_er_H.C_Andersen-sponsor
Date: 2002-06-19
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Så var det alligevel ikke skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller, der var den hemmelige H.C. Andersen-sponsor, som det ellers i de senere dage er blevet spået i en række medier. 
Onklen fra Amerika viste sig i stedet at være Bikubenfonden, der med en støtte på op til 85 millioner kroner ifølge arrangørerne sætter europæisk rekord. 
Af de 85 mio. er de 5 mio. øremærket til åbningsfesten, der skal finde sted på selve fødselsdagen 2. april, 5 mio. kr. til administrationen og 75 mio. kr. til de mange forskellige projekter året igennem.
Nye sider
Hvilke konkrete projekter, der vil blive tale om, ligger endnu langtfra fast, men ifølge generalsekretær for 'H.C. Andersen 2005', Lars Seeberg, er det overordnede formål at vise nye sider af H.C. Andersen. 
»Mange tror, at de kender H.C. Andersen, men de har i virkeligheden kun en ret standardiseret opfattelse af ham«, sagde Seeberg i går ved et velbesøgt pressemøde i Det Kongelige Bibliotek i København. 
Seeberg kaldte Danny Kayes berygtede H.C. Andersen-film fra 1952 en »værdig modstander« for det mere nuancerede billede, det er planen at tegne i år 2005. 
Indsatsen og fejringen vil ske gennem kunst, uddannelse og turisme, og til vurdering af de forskellige projekter vil der blive nedsat et kunstnerisk råd med 39 medlemmer fordelt på 13 forskellige kategorier fra litteratur over opera til multimedier. 
En del af pengene vil gå til udenlandske coproduktioner, og ifølge Seeberg er der allerede »hul igennem til både tv og filmbranchen«.
Udenlandsk vinkel vakte begejstring
Og netop den udenlandske vinkel var noget, der vakte begejstring hos andre af de involverede i H.C. Andersen-hyldesten. 
Kulturminister Brian Mikkelsen, der har bevilliget 65 mio. kr. fra tips- og lottopuljen til fejring af, hvad han kaldte »verdenslitteraturens største digter«, fortalte, hvordan han på sin fodboldrejse i Sydkorea og Japan ved selvsyn havde erfaret, at H.C. Andersen, var kendt som »et fantastisk brand«. 
Det samme mente direktør for Danmarks Turistråd Lars Sandahl Sørensen, der kaldte fødselsdagen »gefundes fressen«, til at lokke udlændinge til landet.
'Kærlighed og gavmildhed'
Logoet for H.C. Andersen 2005, en åben rød folder, der danner et hjerte, blev også præsenteret i går. Det er tegnet af Per Arnoldi og symboliserer, hvad Arnoldi kaldte »kernen i al stor kunst: kærlighed og gavmildhed«.
