Title: Bil_til_syv_-_lige_akkurat
Date: 2004-07-23
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Læsere, som synes, at de for ikke så længe siden har læst om en ny Corolla Verso fra Toyota, er ikke helt galt på den. Det er nemlig kun to et halvt år siden, at modellen med fem sæder kom på gaden. Men nu må den nok indstille sig på at havne lidt i skyggen af den nye Verso, der kan transportere op til syv personer. 
I en ordbog kommer jammer før jubelsang, så vi beklager os lige lidt, inden roserne regner ned over lakken på den nye Toyota Corolla Verso. Bare rolig, det er hurtigt overstået, for bilen
er
et fornøjeligt bekendtskab. 
Men: Den korte, sporty gearstang kan drille og er lidt kantet at arbejde med. Særligt de første to gear kræver lidt opmærksomhed for at havne rigtigt. Måske spiller afstanden fra stang til gearkasse en rolle? 
Bagagedækkenet, der trylles frem fra bunden af bagagerummet, skal foldes ud og klipses fast på bagsædernes nakkestøtter. Det er småbesværligt, og selve dækkenet er af et lærredsagtigt materiale, som næppe kan spås mange aktive leveår. 
Blinklyset giver ikke meget lys og lyd fra sig i kabinen. Jo, når der er helt tyst, men med børn om bord og musik på anlægget er det svært at se/høre, om blinket er slået til eller fra. Denne testkører måtte vippe med blinket adskillige gange for at få sikker vished. 
Sidespejlene forekommer lige skrabede nok til bilens omfang, de to små handskerum sluger noget mindre end et stort, som denne testkører ville foretrække, og så er de brede sidedøre tunge at åbne.
Nem ommøblering
Og så skal der ellers jubles: 
For det første fordi der er plads til syv personer i kabinen. Ikke på jordomrejse, for de to bagerste sæder er ikke overforsynet med komfort og benplads, og bagageplads er der ikke nævneværdigt af, når alle sæder er i brug. Men bestemt bekvemt til en mindre tur med et par kammerater eller kolleger ekstra om bord. Ommøbleringen fra fem til syv sæder foregår på snuptagsmanér - det tager ikke mange sekunder at vippe sæderne op fra bagagerummets bund. Ligesom det heller ikke volder besvær at vippe de tre midterste bagsæder frem og få et stort, plant bagagegulv bag i bilen. 
Kniber det med behageligheden på bagerste sæderække, sidder man til gengæld fremragende på første række. Og hvis det ikke er tilfældet, er det sandsynligvis ens egen skyld, hvor sæderne kan skubbes frem og tilbage og op og ned efter behov. Anden sæderække byder også på fine forhold, selv for høje og langbenede passagerer. Midtersædet overgår mange andre MPV'ers - der er faktisk plads til et voksent menneske på denne plads i Corolla Verso'en.
Sikkerhed som standard
Mere ros: Sikke en motor. Let at tumle og med masser af trækkraft. Lige veloplagt i bytrafikkens miks af sneglefart og spurt som på lande- og motorvejens lange stræk. Og frisk på at få overhalingerne overstået i en fart. 
Styretøjet er også let og behageligt at have med at gøre. Skarpe kurver og slalomkørsel klares præcist og sikkert, og ESP-system, der kan forhindre udskridninger (hos Toyota kaldet VSC) er betryggende standardudstyr. 
Bilen er født med en lang række andre sikkerhedsforanstaltninger, for eksempel trepunktsseler til samtlige syv pladser, antipiskesmældssæder, hvis øverste del skubbes frem mod nakke og overkrop ved påkørsel bagfra, og så hele syv airbags: De klassiske i front, i siden og som gardiner plus en særlig knæairbag, der beskytter føreren ved en frontal kollision. 
Samme fører skal heller ikke frygte at få tændingsnøglen banket ind i højre knæ - sådan en er der nemlig slet ikke. Toyota Corolla Verso har et elektronisk nøglekort, som placeres i et lille drev, hvorefter man med koblingen i bund kan tænde og slukke motoren på en knap. En sand fest for et stort barn i passagersædet at få lov til at tænde bilen! 
Instrumenteringen er enkel og overskuelig, og skivernes lysende, blågrønne baggrund gør det let at aflæse fart og omdrejninger døgnet rundt. 
Glade var vi også, da der skulle bagage i bilen. Med fem sæder i brug er bagagerummet dejligt dybt, så vi blev bare ved med at læsse rejsetasker ind under dækkenet. Bagklappen åbner både let og højt, så det foregår helt uden at krumbøje kroppen. 
Toyota Corolla Verso er en sjat dyrere end MPV-kollegaer som Ford Focus C-Max og Peugeot 307 SW. Men alt i alt er der kun grund til at sige et velment velkommen til Verso - en stor, sikker og yderst fleksibel familiebil i et langtidsholdbart design.
