Title: Bil_til_22.000_kr
Date: 2003-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Den gamle Trabantfabrik i Østtyskland står bag lanceringen af AfriCar - en primitiv bil, der skal være verdens billigste og koste omkring 3.000 euro - godt 22.000 kroner. 
Nu skal befolkningen i den tredje verdens også have mulighed for at køre i bil. Den østtyske virksomhed Sachsenring Fahrzeugtechnik er i gang med at udvikle en lavprisbil til befolkningerne i ulandene.
Verdens billigste
»Vores mål er at bygge verdens billigste bil. Prisen skal være omkring 3.000 euro - godt 22.000 kroner - og bilen skal være så simpel som mulig, både når det gælder reparation og vedligeholdelse«, oplyser Peter Mandos, der er leder af den ekspertgruppe, der skal udvikle bilen. 
Han har arbejdet med projektet i to år, og på onsdag skal idéen præsenteres for World Economic Forums Tysklands-afdeling i Frankfurt. 
World Economic Forum er en sammenslutning af magtfulde erhvervsledere, som blandt andet mødes hvert år i den schweiziske by Davos for at drøfte verdensøkonomien. Tysklandsafdelingen støtter projektet i tre år, men Peter Mandos og hans ekspertgruppe arbejder med en syvårs forretningsplan.
I den indledende fase
»Nu er projektet i den indledende fase, hvor man skal have lagt sig 100 procent fast på blandt andet de tekniske detaljer og bilens udseende. Herefter forventer vi så at gå i gang med at producere en prototype om ni måneder. Omkring maj 2005 forventer vi at masseproducere bilen«, siger Peter Mandos, der fortæller, at bilen vil blive produceret tæt på Johannesburg i Sydafrika. 
Selv om den østtyske virksomhed Sachsenring Fahrzeugtechnik er en efterfølger af det firma, som stod bag produktionen af de velkendte Trabanter, så kommer AfriCar dog ikke nødvendigvis til at ligne de gamle DDR-biler. 
»Vi har Trabien i baghovedet, når det gælder det at udvikle en så simpel bil som muligt. Men teknisk set bliver AfriCar ikke en Trabi, og det er heller ikke sikkert, at bilen overhovedet kommer til at ligne Trabien«, siger Mandos og løfter lidt af sløret for AfriCars tekniske detaljer.
80 km/t og 40 hk
Tophastigheden må maksimum være 80 km/t af hensyn til passagerernes sikkerhed, fordi sikkerhedsudstyret i bilen skal være så billigt og begrænset som muligt. 
 Bilen skal have mellem to og tre gear og får ikke mere end 40 hestekræfter at arbejde med. 
Endvidere regner Peter Mandos med, at AfriCar skal køre med totaktsmotor, der bliver væsentligt kvalitetsforbedret i forhold til Trabantens fra DDR-tiden.
800 km på en tank
Når det gælder brændstofforbrug skal en enkelt optankning kunne række 800 kilometer, så man kan bruge bilen i de mere øde egne af Afrikas kontinent, hvor der kan være mellem 300 og 400 kilometer mellem hver benzintank. 
I første omgang er det meningen, at bilen skal udbredes i Sydafrika, hvorefter Peter Mandos har de øvrige afrikanske lande i tankerne.
