Title: Bilafgift_fjernes_pa_sikkerhedsudstyr
Date: 2003-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Wendt Jensen

Danskerne kan se frem til at spare afgiften på såkaldte ESP-systemer og selealarmer, når de skal investere i en ny bil. Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) fremsætter tirsdag et lovforslag til hastebehandling i Folketinget for at få afgifterne fjernet allerede fra 1. juli. 
Hensigten med forslaget er at forbedre trafiksikkerheden ved, at udstyret er monteret i alle biler, men det kan også ses på bundlinjen ved et bilkøb.
Dyre biler bliver billigere
»Umiddelbart er det de dyre biler, som BMW, Mercedes og Jaguar med ESP og selealarmer som standardudstyr, der kommer ned i pris. I de billigere standardbiler har importørerne fravalgt udstyret som fast inventar, men man vil i nogle tilfælde kunne efterbestille det som ekstraudstyr«, forklarer Preben Kjær, Direktør i Danmarks Automobilforhandler Forening (DAF). 
Et ESP-system stabiliserer bilen ved at bremse enkelte hjul, så den ikke kommer ud af kontrol og drejer rundt eller vælter. Det koster typisk 15.000 kroner, men med den høje afgift tredobles prisen, så en bil med ESP bliver 45.000 kroner dyrere. Med den nye lov, der skal gælde de næste fem år, slipper bilkøberne for afgiften på 30.000 kroner.
Hylealarm til bilen
Det avancerede bremsesystem kom på markedet i 1998 og ifølge Færdselsstyrelsen har de fleste biler, der sælges til mere end 300.000 kroner, ESP som standardudstyr. 
»ESP vil blive standard i alle biler i løbet af få år. I dag er systemet ikke efterspurgt på grund af den høje pris, men uden afgiften vil flere købe det. Da afgiften blev fjernet på airbagen i 1990'erne, gik der ikke mange år, inden den blev standardudstyr i alle nye biler«, siger Preben Kjær. 
Han mener heller ikke, der går lang tid, før en hylende og blinkende alarm, der gør bilisten opmærksom på at spænde selen, bliver standard i bilerne. Den varierer meget i pris og kan koste op til 5.000 kroner. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed påpeger i deres selekampagne 2003, at otte ud af ti dræbte under 25 ville have reddet livet, hvis de havde haft sele på - det kunne en selealarm måske have ændret. 
Folketingets partier ser da også positivt på forslaget, der skal til afstemning på onsdag i næste uge. Både Dansk Folkeparti, de konservative og Socialdemokratiet støtter skatteministerens initiativ.
