Title: Bilag_for_en_million_forsvundet_i_Farum
Date: 2003-07-30
Article Type: Danmark
Author: Originale repræsentationsbilag for cirka en mio. kroner er sporløst forsvundet fra Farum Rådhus, skriver Berlingske Tidende i dag. 
Uvildige advokater, der foreløbig har undersøgt regnskabet for kommunens repræsentationsudgifter i 1998, konstaterer, at Farum Kommunes embedsmænd ikke kan redegøre for næsten halvdelsen af repræsentationsudgifterne for 1998. 
Dermed kan den økonomisk klemte kommune ikke være sikker på at inddrive alle uretmæssige private udgifter, som politikere og embedsmænd har afholdt på skatteydernes regning. Sagerne vil nemlig kun være juridisk holdbare, hvis originalbilagene kan fremlægges som bevis. S overvejer politianmeldelse
 Ifølge Socialdemokraternes leder i Farum Sabine Kirchmeier-Andersen er der på nuværende tidspunkt ingen klarhed over, om der også mangler bilag for de efterfølgende år, hvor repræsentationsudgifterne eskalerede og alene i 2001 udviste en budgetoverskridelse på seks mio. kr. 
»Det er meget alvorligt med en forvaltning, hvor tingene forsvinder. Men det er selvfølgelig meget belejligt i denne her sag. Jeg overvejer kraftigt at indgive politianmeldelse, hvis bilagene ikke dukker op, og det senere viser sig, at der også mangler bilag for andre år,« siger Sabine Kirchmeier-Andersen. 
Bilagene for perioden 1999-2001 er stadig i politiets varetægt. Juridisk konsulent i Farum Kommune, Gert Petersen, vil ikke blive overrasket, hvis det viser sig, at der også mangler materiale for de år. Smidt ud ved et uheld
Advokaterne er nu i gang med at granske regnskaberne for disse år, hvor der i alt blev brugt 11,4 millioner kroner mere til repræsentation end budgetteret. 
Gert Petersen mener, at bilag for de seneste år let kan være blevet smidt ud ved et uheld. 
»Originalbilag som boner og regninger har ligget de underligste steder i kasser og ringbind, men ikke i bogholderiets arkiv. I 1998 flyttede medarbejdere rundt på rådhuset, og hvis bilagene har ligget og flydt, kan de være endt i en sort affaldspose«, siger Gert Petersen til Berlingske Tidende.

