Title: Bilbombe_i_Jakarta_timet_til_frokosten
Date: 2003-08-05
Article Type: Internationalt
Author: En kraftig bilbombe har dræbt 13 og såret mindst 111 personer på et luksushotel i hjertet af den indonesiske hovedstad Jakarta. 
Ifølge politiet tyder de indledende undersøgelser af bomben på, at den har lighed med den terrorbombe, der i oktober raserede en natklub på Bali. 
Blandt de dræbte i Jakarta er en hollænder, mens der skal være to amerikanere, to fra Singapore, en australier og en newzealænder blandt de sårede. Minister: Helt klart et terrorangreb
Byens guvernør siger, at der sandsynligvis er tale om et selvmordsangreb, mens forsvarsministeren lige ud siger, at der 'helt klart er tale om et terrorangreb'. 
Angrebet er det andet alvorlige angreb i landet på et år og var timet til at finde sted, netop som folk i tusindvis var på vej til frokost. Flammer og røg i timevis
Flammer og tyk røg kunne ses fra Hotel Mariotts lobby flere timer efter eksplosionen. Biler og andre køretøjer i området blev sat i brand, og hotelmedarbejdere og -gæster skyndte sig ud af bygningen. 
Eksplosionen sker samtidig med, at der er flere retssager i gang i landet mod militante islamister, der er mistænkt for involvering i bombeangreb - heriblandt den muslimske præst Abu Bakar Bashir. 
Han er anklaget for at være leder for Jemaah Islamiyah, som menes at stå bag en række angreb mod vestlige mål, heriblandt angrebet på Bali, der i oktober kostede over 200 personer livet. Tre unge danske kvinder blev dræbt ved angrebet. 'Total panik'
En australsk turist siger til det britiske Reuters, at han sad og slappede af på sit værelse, da vinduet pludselig blev blæst ind. Trykket kastede ham ned i den anden ende af rummet, siger han. 
En anden udlænding, en fastboende australier, fortæller, at han var ved at parkere sin bil 100 meter fra hotellet, da eksplosionen forvandlede alt til kaos. 
»Der var panik. Total panik. Politiet og lægerne gjorde alt, hvad de kunne, men de var for få. Folk brød ind i biler og stablede sårede sammen i dem for at køre på hospitalet«, siger manden. 
Ifølge en indonesisk kriminalkommissær skete eksplosionen i kælderen under hotellet.

