Title: Bilbombe_jævner_politistation_med_jorden
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 35 personer er blevet dræbt og op mod 150 såret, da en bilbombe i formiddag eksploderede i en mindre by syd for Bagdad. 70 personer har fået alvorlige kvæstelser. 
Eksplosionen skete ved en politistation i den hovedsageligt shiamuslimske by Iskandariya omkring 25 kilometer fra hovedstaden Bagdad. 
Eksplosionen, der muligvis blev udløst af en selvmordsbombemand i en varevogn, fandt sted netop, som en større gruppe irakere havde taget opstilling foran politistationen for at søge job hos politiet. Politistation og domhus jævnet med jorden
Bilen var parkeret udenfor politistationen. Den lokale guvernør vurderer, at der er brugt 'en enorm mængde sprængstoffer' til bomben, der stort set har jævnet politistationen og byens retsbygning med jorden. 
En læge på et hospital i byen siger ifølge flere nyhedsbureauer, at dødstallet er mindst 50. 
Ifølge BBC's mand på stedet forsamledes en større folkemængde sig på stedet senere på dagen og råbte antiamerikanske slagord. 'Ingen muslim kan stå bag'
Samtlige ofre er irakere. 
Militante modstandere af den amerikanskledede besættelsesstyrke i landet har dræbt mindst 300 irakiske politifolk siden krigens afslutning 1. maj sidste år. 
»Ingen muslim kan stå bag det her«, siger byens guvernør. 
Det er uvist, hvad der er motivet for angrebet, men det synes at kunne understøtte den amerikanske tese om, at der er kræfter i Irak, der forsøger at fremkalde fjendtligheder mellem det shiamuslimske befolkningsflertal og sunnimuslimerne. Internt opgør
I begyndelsen af februar eksploderede to selvmordsbomber i den nordirakiske by Arbil. Bomberne var var rettet mod de kurdiske partier, Kurdistans Demokratiske Parti og Kurdistans Patriotiske Union, og de sprang, netop som kurdiske ledere på partiernes kontorer tog imod gæster. 
Mere end 100 mennesker blev dræbt, og aktionen satte gang i spekulationerne om, et begyndende internt opgør om, hvem der skal have magten, når den skal over på irakiske hænder.

