Title: Bilbombe_i_Irak_dræber_47
Date: 2004-02-11
Article Type: Internationalt
Author: En kraftig bilbombe er eksploderet i det centrale Bagdad og har dræbt 47 irakere. 
En selvmordsbombemand rullede langsomt forbi en kø af irakere, der ventede på at blive indskrevet i den nye hær, og udløste sin sprængladning. 
Alle de dræbte er irakere, oplyser den amerikanske oberst Ralph Baker. 
36 er blevet såret ved angrebet. Destabilisering
Angebet sker mindre end et døgn efter, at mindst 50 irakere blev dræbt og mindst 75 såret af en anden selvmords-bilbombe, som eksploderede uden for en politistation i byen Iskandariya 25 kilometer syd for den irakiske hovedstad. 
Dannelsen af den nye politistyrke og hær i Irak har central betydning for den amerikanske overdragelse af magt til irakerne. Magtoverdragelsen er planlagt til at finde sted 30. juni. Al-Qaeda mistænkes
Motivet for de seneste to dages bombeangreb synes at være en destabilisering af forholdene i landet og følger et mønster af angreb mod irakere, der anses for at samarbejde med de amerikanskledede besættelsestropper. 
USA hævder desuden at være i besiddelse af en computerdisk med et 17 sider langt brev fra en topleder i den militante gruppe Ansar al-Islam, som ifølge USA har forbindelse med terrornetværket al-Qaeda. I brevet foreslås det, at der rettes angreb mod irakiske mål for at destabilisere sikkerhedssituationen og for at fremkalde modsætningerne mellem kurdere, sunnimuslimer og det shiamuslimske befolkningsflertal. 
To simultane selvmordsangreb i byen Arbil i det nordlige Irak dræbte 1. februar 100 kurdere. Rumsfeld: Mennesker er mennesker
Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, var efter angrebet i går optimistisk med hensyn til sikkerhedssituationen. Han sagde, at mellem 150.000 og 210.000 irakere er gået ind i sikkerhedsstyrkerne, og at træningen af dem går frem ad i et godt tempo. 
Rumsfeld sagde om den seneste tids angreb, at 'det er umuligt at forsvare enhver lokalitet mod ethvert tænkeligt angreb på alle tider af døgnet'. 
»Jeg mener: Se på en hvilken som helst by på Jordens overflade. Alle er imod drab. Og alligevel sker der drab hver eneste uge i hver eneste større by; hundredvis af drab hvert år i hver by. Når vi så har alle de her politifolk, og hvis vi går ud fra, at alle er mod drab, hvor bliver der så fortsat begået så mange drab? Svaret er, at det er, fordi mennesker er mennesker«, sagde Rumsfeld.

