Title: Bilbombe_dræber_over_80_i_Najaf
Date: 2003-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 80 personer er blevet dræbt og 142 såret, da en bilbombe eksploderede fredag formiddag foran en moské i byen Najaf i det centrale Irak. Mindst 100 er alvorligt såret, oplyser hospitaler i Najaf til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Blandt de dræbte er Mohammed Baqr al-Hakim, en ledende shiamuslimsk præst og politiker, der vendte hjem fra eksil i Iran, da Saddam Hussein blev styrtet i april. Umiddelbart efter fredagsbønnen
 Eksplosionen fandt sted umiddelbart efter fredagsbønnen. 
 Det var al-Hakim, der ledte bønnen, og umiddelbart efter eksplosionen lød det fra moskeens højttalere, at al-Hakim havde overlevet. 
 Men kort efter kom de første meldinger om, at han faktisk var blevet dræbt ved attentatet, der synes at have været direkte rettet imod ham. 
 Øjenvidner siger, at der ligger døde og sårede på pladsen foran moskéen, der rummer helligdommen Alis Grav. 
 Alis Grav er det vigtigste samlingspunkt for verdens shiamuslimer. Dele af moské styrtet sammen
 Selve moskéen er ikke blevet voldsomt beskadiget, men dele af indgangen til moskéen på pladsen styrtede sammen, og adskillige personer frygtes begravet under murbrokkerne. Kan være internt shia-opgør
 Eksplosionen fandt sted lige ved siden af al-Hakims Toyota Landcruiser. Vidner siger, at bomben var placeret i en aldrende VW Passat, en typisk bilmodel i de irakiske bybilleder, hvor den raslende og hostende suser rundt som taxi. 
 Ingen gruppe havde endnu fredag eftermiddag påtaget sig skylden for blodbadet i Najaf, men der er spekulationer om, at det kan være en rivaliserende shiagruppe, der står bag. 
 Bl.a. har den mere oprørske shialeder Moqtada Sadr, der i Najaf og andre byer i den sydlige del af Irak har kæmpet med Hakim om opbakningnen blandt befolkningen, flere gange langet ud efter al-Hakim. 
 Tilhængere af al-Hakim retter også beskyldninger mod Saddam Hussein-tro irakere for angrebet. Attentat mod al-Hakim søndag
 Al-Hakim var også søndag målet for et attentat i Najaf, som dræbte tre irakere og sårede ni. 
 Al-Hakim slap fra det attentat med overfladiske skrammer. I Iran under Saddam Husseins styre
 Al-Hakim boede 23 år i eksil i nabolandet Iran, mens Saddam Hussein regerede. 
 Ud over at være en af de fremmeste af shiamuslimernes religiøse ledere, er han en vigtig politisk figur: Han er formand for Iraks Øverste Islamiske Revolutionsråd, SCIRI, en bevægelse der samler de fleste af landets shiamuslimer, som udgør 60 procent af de 25 millioner irakere. 
 SCIRI er af nogle irakiske grupper blevet kritiseret for at samarbedje med det amerikanske militær, og Hakim er af amerikanerne blevet anset for at have stabiliserende indflydelse i Irak efter Saddam Hussein. Har støttet USA
 Al-Hakim har også været en kontroversiel figur, da han har støttet den amerikansk-britisk besættelse af landet. 
 Hans bror har sæde i det råd, der sammen med den amerikanske administrator Bremer forsøger at få politisk skik på landet.

