Title: Bilbombe_dræber_25_og_sarer_130_i_Bagdad
Date: 2004-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

25 blev dræbt og omkring 130 såret, da en bilbombe søndag morgen eksploderede uden for den USA-ledede koalitions hovedkvarter i den irakiske hovedstad Bagdad. 
De fleste dræbte er irakere, to er muligvis amerikanere. Nyhedsbureauet Associated Press rapporterer, at de to er bygningsarbejdere fra USA, men over for britisk Reuters siger en militærkilde, at deres nationalitet endnu er ukendt. 
Angrebet mod koalitionen er det mest blodige siden oktober sidste år, hvor en række selvmordsbomber kostede mindst 40 livet.
Bomben sprængte i myldretiden
Eksplosionen blev formentlig forårsaget af en selvmordsterrorist, der kørte en jeep frem mod den stærkt bevogtede port ind til Saddam Husseins tidligere palads, der nu fungerer som koalitionens hovedkvarter. 
Bomben sprængte omkring klokken otte lokal tid. Søndag er arbejdsdag i Irak, og flere hundrede irakere var på vej på arbejde i hovedkvarteret. De ventede ved indgangen på at komme gennem den omfattende sikkerhedskontrol. 
Flere biler blev flået i stykker af eksplosionen, der var så kraftig, at den kunne høres ved Tigris-floden. Seks biler samt muren ved indgangen stod i flammer efter bombeangrebet.
Bil holdt i kø, da den eksploderede
Ifølge en talsmand for det amerikanske militær holdt bilen i kø for at komme ind gennem porten, da den eksploderede. Øjenvidner siger, at bilen holdt som nummer tre i køen omkring 20 meter fra porten, da bomben blev detoneret. 
Irakisk politi sagde over højtalere, at koalitionen giver en dusør på 2.500 dollar for oplysninger, der kan føre til arrestation af de oprørere, der står bag angrebet. 
Sidste meget voldsomme selvmordsangreb skete nytårsaften, hvor otte omkom, da en bombe eksploderede på en fashionabel restaurant i Bagdad.
To bombeangreb lørdag
Lørdag aften sprængte en anden bilbombe i Saddam Husseins fødeby Tikrit, nord for Bagdad, hvor støtten til den tidligere leder fortsat er stor. 
To irakere blev dræbt, da bomben eksploderede i en hvid Mercedes nær en amerikansk militærpatrulje. Ingen amerikanere kom til skade, oplyser det amerikanske militær til Reuters. 
Tidligere lørdag blev tre amerikanske soldater og to irakiske sikkerhedsfolk dræbt af en bombe i byen Taji vest for Bagdad. Bomben eksploderede i vejsiden, da de fem soldater kørte forbi i en pansret mandskabsvogn, som blev raseret.
