Title: Bilejere_elsker_tysk_og_japansk
Date: 2004-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

At en Mercedes til 700.000 kr. ubetinget er en bedre bil end en Skoda til 170.000 kr., er en af den slags påstande, som kun få vil anfægte. 
Men sandheden er slet ikke så enkel endda. 
Når bilejerne selv skal bedømme deres bilmærke, viser det sig, at Skodaejere sådan set er lige så tilfredse med deres bil, som ejere af en Mercedes er med deres. 
Et overraskende resultat, som både afspejler, at de to bilers kvaliteter ikke er så forskellige endda, og at Skodas forhandlere gør det næsten lige så godt som Mercedessælgerne. Til gengæld er Skodas værksteder bedst, mens det giver noget mere status at køre Mercedes. 
Resultatet er et af de mange, man kan læse i en omfattende kortlægning af 16.000 danske bilejeres forhold til deres bilmærke, deres autoforhandler og deres værksted, som bilistorganisationen FDM har foretaget. 
Ifølge teknisk redaktør Søren W. Rasmussen fra FDM skærer undersøgelsen igennem alle fordomme og indgroede opfattelser af de enkelte bilmærker. Her tæller lange lovprisninger på glittet papir ikke, kun hvordan bilejerne oplever deres eget bilmærke i forhold til de forhåndsforventninger, de måtte have. 
»Som udgangspunkt er en dansker, der næsten har brugt en nationalformue, tilfreds med sin nye bil. Men efterhånden som tiden går, træder forskellene mellem de enkelte bilmærker tydeligere frem. Det handler i høj grad om, om folks forventninger bliver indfriet«, siger Søren W. Rasmussen.
BMW er bedst
Og det med at indfri forventninger kan de bedst hos tyske BMW og japanske Toyota. I år er BMW således det bilmærke, der får den bedste samlede bedømmelse - et mulehår foran Toyota, der toppede i den tilsvarende undersøgelse sidste år. 
Forskellene mellem de to? 
Kort fortalt er BMW-ejerne meget glade for deres bil og den status, BMW giver, mens Toyotafolket giver toppoint til deres forhandlere og værksteder. I den forkerte ende af skalaen har det italienske bilmærke Fiat meget svært ved at gøre kunderne tilfredse. 
Det er især selve bilen, der skuffer Fiatejerne, mens der i forhold til tidligere undersøgelser er klar fremgang i bedømmelsen af det arbejde, som udføres af Fiats forhandlere og værksteder. 
»Det viser, at Fiat har gjort en stor indsats for at forbedre sig i løbet af året. Det er netop en af pointerne med undersøgelsen, at den forhåbentlig ansporer de dårligt placerede bilmærker til at gøre det bedre«, siger Søren W. Rasmussen. 
Flere af undersøgelsens resultater kan umiddelbart virke paradoksale. Hvordan forklarer man f.eks., at kun ganske få har lyst til at købe en ny Suzuki, når den gamle Suzuki er pensionsmoden. Suzukiejerne placerer ellers selve bilen som den fjerdebedste ud af toogtyve undersøgte mærker. 
Undersøgelsen giver ikke svaret, men Søren W. Rasmussen har et bud: 
»For Suzuki og andre biler i det lave prissegment overskygger prisen alle andre forhold. Det kan godt være, at bilen er god, men når den skal udskiftes, bliver det med det mærke, der har den bedste pris på det tidspunkt«. 
Det er kommet to nye bilmærker - Alfa Romeo og Mitsubishi - med i undersøgelsen. De får en meget forskellig debut. Mitsubishi debuterer således med den tredjedårligste placering, mens Alfa Romeo hiver en ottendeplads hjem - en placering over gennemsnittet.
