Title: Bilernes_karakterbog
Date: 2003-02-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Og det er helt tydeligt, at der er færrest anmærkninger til japanske biler. Men 'Made in Japan' er dog ingen garanti for høj kvalitet. F.eks. skuffer Suzuki Wagon R med en udpræget svag placering, og Mitsubishi kan heller ikke hamle op med Toyota, der generelt fremstår som det mest fejlfrie mærke. 
Tyskerne kan godt bygge biler med få fejl - også når de kommer op i en høj alder. Men desværre for danske bilkøbere gælder det primært de biler, der står Mercedes og Porsche på. Altså biler, der er for kostbare for almindelige bilkøbere. VW, Opel og Ford har lidt sværere ved at holde kvaliteten. 
Her har vi plukket lidt i resultaterne for de største bilnationer:
Frankrig:
Franske biler har det lige modsat af franske vine: De bliver ikke bedre af at blive lagret. 
Men selv om franskmændene har højnet kvaliteten i deres biler, er der stadig langt til japansk niveau. Et eksempel: Peugeot 206, Danmarks og Europas mest solgte bil, hvor elektronikken især i årgang 1999 kan drille. Støj fra gearkassen og for svage bremser er nogle af de andre problemer, som påpeges af TÜV. Storebror 406 har også relativt mange fejl efter tre år. 
Hos Renault betegnes Clio af TÜV som »en franskmand af den gamle slags« - altså med hyppige tekniske defekter. Det samme gælder Megane, hvor problemerne især samler sig om udstødning og bremser. 
Citroën kan derimod glæde sig over beskrivelsen af Xantia og Xsara, der betegnes som solide og pålidelige. Derimod er der mange svagheder i den lille Saxo.
Italien:
Italienske biler hører ikke til verdens mest driftssikre, men der er dog forbedringer at spore. Fiat Uno, der blev fremstillet fra 1983 til 1994, er der ikke meget godt at sige om. Den har ifølge TÜV-rapporten så mange fejl på alle områder, at man gør klogt i at holde fingrene fra den. 
Det ser bedre ud for efterfølgeren, Punto, men den er dog alligevel helt nede på en 80.-plads blandt de treårige biler. Blandt svaghederne nævnes bremseanlægget og udstødningen, men rusten er holdt godt i ave. 
Og Alfa Romeo? De lidt aldrende modeller 145 og 146 ligger helt nede i bunden af listen, men også den nye 156 er plaget af talløse problemer, især på det elektriske område.
Japan:
Godt nok har japanske biler et ry for høj teknisk kvalitet, men der tegner sig alligevel et noget broget billede i TÜV-rapporten: Toyota ligger helt i top, mens enkelte modeller fra Suzuki, Mitsubishi og Nissan roder rundt nede i bunden. 
Samtlige Toyotamodeller har meget få fejl, og blandt de nyeste biler ligger den lille Yaris helt i top. 
Mazda ligger også pænt i toppen, men når bilerne kommer lidt op i årene, ser det ikke helt så pænt ud. Det er værst med offroaderen Patrol, der dog nok også bliver udsat for hårdt brug. 
Suzuki leverer tilsyneladende temmelig uens arbejde: Baleno ligger på en fornuftig 31.-plads blandt de treårige biler, mens Wagon R er nede i den udprægede problemzone på plads 101 på en liste, der går til 110. Mitsubishi ligger også nede på omkring plads 100 med både Carisma og Colt. 
Honda ligger cirka midt i feltet - altså ikke specielt overbevisende efter japansk standard.
Sydkorea:
Sydkoreanske bilmærker betegnes ofte som 'de nye japanere', men der er tilsyneladende et godt stykke vej endnu, hvad kvaliteten angår. Blandt de treårige biler er bedst placerede koreaner den lille Daewoo Matiz som nr. 22. 
Derefter er der et godt stykke ned til den næste på listen, Hyundai Accent som nr. 59. 
Med stigende alder har koreanerne endnu sværere ved at holde kvaliteten: Blandt de fem år gamle biler er bedste sydkoreanske bil en Hyundai Elantra på plads nr. 52.
Tjekkiet:
Her optræder kun et enkelt bilmærke, nemlig Skoda. Den, der køber en Skoda fra før 1995 - altså en Favorit - vil nok hyppigt få brug for en god mekaniker, der har forstand på bremser, tænding og hele det elektriske anlæg. 
I 1995 overtog VW butikken, og det skulle have medført højnet kvalitet, men også Felicia (1995-2000) har sine problemer. Den større Octavia, som debuterede i 1997, er tilsyneladende en mere pålidelig konstruktion.
Tyskland:
Engang var biler fra Tyskland ensbetydende med høj kvalitet, men i dag er det en sandhed med modifikationer. Nu er det nemlig kun de dyreste modeller fra Mercedes og Porsche, der formår at holde sig i toppen af listen, mens de mere folkelige biler fra f.eks. Opel, Ford og VW ligger et stykke længere nede på listen. 
Blandt de treårige finder man f.eks. VW Golf og Ford Focus på en delt 16.-plads. 
Det betyder også, at Ford Focus ikke kan holde sin meget fine placering fra sidste års TÜV-rapport, hvor den lå som nr. 1 blandt de treårige biler. 
Billedet er det samme, når det gælder biler med en alder på ni år. Her er f.eks. bedst placerede VW en Polo på plads nr. 40. Til sammenligning ligger Toyota Starlet i samme prisklasse på plads nr. 5.
USA:
Nu er det naturligvis uretfærdigt at bedømme USA's gigantiske bilproduktion ud fra en enkelt model: Chrysler Voyager, den eneste amerikanske bil, der sælges i tilstrækkeligt antal i Tyskland til at komme med i TÜV-rapporten, hvor den næsten konsekvent ligger på en absolut sidsteplads. 
TÜV Auto Report, 194 sider, 34 kr. Fås bl.a. hos DSB-kiosker.
