Title: Bilforhandler_uden_biler
Date: 2001-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Bernstorf Jensen og Lars Ole Løcke

Politiken onsdag:
Der er ingen muligheder for at få en prøvetur, når man besøger autoformidler Bent Wiegmann på firmaadressen i Karise syd for Køge. Faktisk er der slet ingen firehjulede køretøjer inden for synsvidde på den stille sidevej hos Bellico Import-Export. 
Lige bortset fra Wiegmanns egen Subaru i carporten foran familiens parcelhus og samlingen af gamle Teknobiler øverst på en reol indenfor på hans kontor. 
Alligevel afslutter Bent Wiegmann flere bilhandler end mange af de forhandlere, der har hele bilparken linet op foran butikken. Som professionel bilformidler sender han årligt cirka 200 nye biler ud af landet til kunder i Tyskland og Sverige.
Billige biler
Nye biler, renset for afgifter og moms, er nemlig billigere i Danmark end i alle andre EU-lande på nær Finland, og det er vore nabolande ved at få øjnene op for. Beregninger foretaget af Politiken på baggrund af tal fra Danmarks Statistik viser, at der alene i indeværende år vil blive sendt omkring 50.000 nye biler ud af landet - en stigning på næsten 35 procent i forhold til sidste år. 
Efter mere end 12 år i branchen kan Bent Wiegmann godt mærke, at der er fart på eksporten for tiden. 
»Interessen er stigende, både fra Sverige og Tyskland. Vi lever bedst, når der er lavkonjuktur, og det er der begge steder for tiden. Så kigger folk mere på, hvad tingene koster«, siger Bent Wiegmann, der forklarer, at det kun er mellemklassebiler i prislejet 150.000-300.000, som det kan betale sig at sælge videre. 
Der er fast pris for at formidle en bil videre til udlandet. Seks procent af købsprisen hos den danske forhandler. For den pris laver Bent Wiegmann alt papirarbejdet i forbindelse med købet. Et arbejde, han anslår, tager cirka tre timer per handel alt inklusive. 
»Jeg er sådan set kundens forlængede arm her i landet«, siger han om sin rolle. 
Med en fuldmagt fra kunden køber han den ønskede model hos en almindelig autoforhandler, sørger for grænseplader og for at papirerne er i orden, så kunden kan køre direkte ud af landet, når handlen er afsluttet. Er det en svensk køber møder Wiegmann hende først i lufthavnen eller ved flyvebåden inde i København, den dag bilen er klar til afhentning. Er det en tysk køber, sørger han for, at bilen bliver fragtet til Tyskland. 
I Tyskland koster en Toyota Avensis 1,6 Terra 36.955 D-mark, mens den samme model kan fås hos Bent Wiegmann for 27.070 D-mark - en besparelse på cirka 38.000 danske kroner. På samme måde kan en Ford Mondeo Ghia 2,0 erhverves for 154.976 s.kr. hos Wiegmann, mens den i Sverige koster 204.000 s.kr. - en besparelse på mere end 40.000 danske kroner.
