Title: Bilfri_by_giver_for_hidsige_bilister_pa_hverdage
Date: 2003-08-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Københavns Politi har vendt tomlen nedad for kommunens ønske om at gøre det inderste af hovedstaden bilfri en hverdag - nemlig mandag 22. september, som er den internationale dato for at holde bilerne i garagen.
Flere barrierer
Argumentet fra politiet er dels ressourcemangel, dels bekymringen for, om projektet overhovedet kan gennemføres uden trafikale og menneskelige kollisioner.
København var jo bilfri omkring EU-topmødet sidste år, og det gik godt. Hvorfor tror politiet ikke på en gentagelse?
»I forbindelse med topmødet lukkede vi nogle af de store veje i korte perioder, når en kortege skulle igennem. Måske en halv time, og det kan slet ikke sammenlignes med at lukke en hel dag. Der var også lukket omkring Bella Centret og omkring Slotsholmen en halv dag, men igen er det uden sammenligning med, hvad Københavns Kommune har tænkt sig i denne omgang«, siger Erik Søndborg, politiinspektør i trafikkontoret hos Københavns Politi.
Folk er indstillet på at gå - om lørdagen
Hvorfor kan det lade sig gøre at holde byen bilfri en lørdag og en søndag som for to år siden? Om lørdagen er der jo også masser af folk, som tager til byen?
»Om lørdagen tager folk ind for at handle og hygge sig, og de er mere indstillet på at gå rundt. Mandagen er en af de mest belastede dage, for folk skal på arbejde, og masser af butikker og andre erhvervsdrivende skal typisk have leveret varer om mandagen, og det giver ekstra pres på«.
Afviser ikke helt forslag om at bruge p-vagter
Københavns Kommune har tilbudt at stille p-vagterne til rådighed, så de kan hjælpe politiet. Er det ikke en løsning?
»Jeg vil da ikke fuldstændig afvise forslaget, men tidligere har vi brugt politihjemmeværnet, som jo er trænet i færdselsregulering og den slags. Det er p-vagterne ikke. Vi skal bruge 100 mand i løbet af et bilfrit døgn, og et af problemerne med at gøre en hverdag bilfri er netop, at vi der ikke kan bruge politihjemmeværnets folk«.
Politiet har argumenteret med, at folk vil blive hidsige og ustyrlige, når de ikke kan komme ind i byen med bilen?
»Det tror vi faktisk også vil være tilfældet. Når de kommer til en af de ni porte ind til byen og ikke kan komme videre, vil de blive sure og måske køre aggressionerne ud, når de kører derfra. Så kan der opstå farlige situationer. På samme måde inde i det bilfrie område, hvor fodgængere og cyklister tror, de har det hele for sig selv. Det har de bare ikke, for der skal også være plads til busser og hyrevogne«.
Bedre tilrettelagt
Når nu politikerne ønsker at forsøge sig med bilfri by, hvad skal der så til, før politiet kan godkende ideen?
»Det skal være langt bedre tilrettelagt, og man skal på forhånd have gjort sig tanker om, hvor folk skal gøre af bilerne - eller hvordan de ellers kan komme til byen. Jeg pendler selv fra Næstved og ved, at togene er stopfyldte. Hvis alle bilisterne også skulle med de samme tog, ville det ende i totalt kaos. En anden god idé ville være at etablere en stor parkeringsplads, hvor bilerne kunne opsamles - det kunne være ved Bella Centret - og så indsætte busser derfra«, siger Erik Søndborg. 
 Københavns Kommune har fået politiets og dermed også Justitsministeriets tilladelse til at gøre byen bilfri søndag 21. september.
