Title: Bilinspektion_fyrer_medarbejder_for_syns-fejl
Date: 2004-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

For trafikminister Flemming Hansen (V) har Statens Bilinspektion undersøgt, hvad der lå bag flere mangelfulde syn af biler, som der er blevet klaget til forbrugerstyrelsen over. 
Det har ført til afskedigelsen af en bilprøveassistent, der har synet biler hos Statens Bilinspektions pladssyn i Søborg. Han har ved flere lejligheder godkendt biler med alvorlige fejl for BT Bilsalg og også sprunget over ventelisten for at syne biler for brugtbilsforhandleren.
Ni udvalgte sager blev undersøgt
I en række artikler satte Ekstra Bladet fokus de på mangelfulde syn, som er blevet indberettet til forbrugerstyrelsen. 
Statens Bilinspektion undersøgte herefter ni udvalgte sager - ud af i alt 48 mod BT Bilsalg - der alle drejede sig om brugte biler, som lige inden de skulle sælges blev sendt til syn i Søborg. 
Her stod bilprøveassisten for synene og godkendte bilerne, selv om de havde alvorlige fejl. Besigtigelsesrapporter udført mellem 3 og 14 måneder efter synet viser, at de ni biler alle havde en masse fejl. 
Imidlertid er det kun de fejl, der skyldes tæring og rust, som med sikkerhed kan siges, også at have været til stede, da bilerne blev synet.
»Tæt relation med BT Bilsalg«
Synet af de ni biler bliver alle i besigtigelsesrapporten kategoriseret som værende enten »måske kritisabelt« eller »utvivlsomt kritisabelt«, afhænger af, hvor sikkert det er at fejlene ikke er opstået efter købet. 
I redegørelsen til trafikministeren står der derudover, at »synsmedarbejderen samtidig har haft en tæt relation til en kunde (BT Bilsalg) og synet mange køretøjer for kunden uden om den normale venterække«. 
Statens Bilinspektion har ikke kunnet finde beviser for at bilprøveassistenten har modtaget bestikkelse, men politiet skal nu undersøge om der har været delt penge ud under bordet af BT Bilsalg.
Efteruddannelse i rust og tæring
Den sidste af sagerne ligger et år tilbage og siden da har Statens Bilinspektion indført et kvalitetssikringssystem. Derfor konkluderer redegørelsen blot at medarbejderne i Statens Bilinspektion skal efteruddannes i rust og tæring.
