Title: Bilister_skræmt_til_at_køre_langsommere_pa_motorvej
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Bilisterne er bange for at få en bøde og kører derfor langsommere på motorvejen. 
Sådan lyder politiets konklusion, efter at det i fem dage har været lovligt at køre 130 km/t på halvdelen af motorvejene, samtidig med at politiet har skruet op for kontrollen. 
Politiet har målt hastighederne på strækninger, hvor bilister stadig må køre 110 km/t for at kunne sammenligne.
Fartsyndere kører 120-130 km/t
»De bilister, vi måler, kører mindre for stærkt, end før de nye fartgrænser trådte i kraft. Før kørte de mellem 140 og 150 kilometer i timen. Nu kører de mellem 120 og 130 kilometer i timen«, siger politiinspektør Helge Tang Holbek fra Rigspolitiets Færdselsafdeling til Politikens netavis. 
Forklaringen er ifølge Holbek, at bilisterne er blevet klar over, at politiet patruljerer mere på motorvejene nu. Der er større risiko for at blive taget, og derfor kører bilisterne ikke så hurtigt som før. 
Samtidig mister bilisterne kørekortet allerede ved 160 km/t.
2.000 taget på fem dage
413 er blevet taget i at køre for stærkt på strækninger, hvor grænsen er 130 km/t, mens 1.591 bilister er gået i fælden på motorveje, hvor grænsen fortsat er 110 km/t. 
For en måned siden ville tallet have været langt højere, siger Helge Tang Holbek. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed kalder udviklingen glædelig. Kontrollen har selvklart en del af æren for den faldende fart, mener rådet.
Råd giver skilte æren
Men skiltningen er også en væsentlig årsag. På 110 km/t strækningerne står der nu et skilt med '110 km' for hver anden kilometer for at adskille dem fra strækninger med 130 km/t. 
»Det betyder, at bilisten per refleks ser på sit speedometer og justerer farten, hvis han kører for hurtigt«, siger direktør René la Cour Sell til Politikens netavis.
Husk kontrol på landeveje og i byer
Han er overrasket over tendensen. 
»Det havde ingen vel regnet med. Vi har fået lovliggjort den del af motorvejsnettet, hvor grænsen er 110 km/t eller derunder. Og det er på omkring halvdelen af strækningerne - ikke mindst omkring hovedstaden«, siger han. 
Han håber dog, at politiet fremover vil flytte flere ressourcer til landeveje og veje i byerne, hvor de fleste trafikulykker sker.
