Title: Biljagt_gennem_Europa
Date: 2002-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Arnd Wiegmann

Reuters, Lodz
Tre bevæbnede og maskerede mænd, som tirsdag forsøgte at røve en bank i Nordtyskland, formåede at køre fra et større antal politibiler i Tyskland og Polen, inden de krydsede grænsen til Ukraine med et kvindeligt gidsel i bilen for siden at overgive sig. 
 De bevæbnede mænd overgav sig i nærheden af den ukrainske by Rivne, 300 kilomter vest for hovedstaden Kijev, fortalte en lokal politimand.
Gidselflugt
Forinden var det lykkedes et andet gidsel at flygte, da røverne gjorde holdt ved en tankstation i nærheden af Lublin i det østlige Polen. 
 De tre mænd blev forfulgt af en konvoj af polske og tyske politibiler, da de havde forsøgt at røve en bank i den lille nordtyske by Wrestedt og stak af fra gerningsstedet med deres gidsler i bilen. Ifølge politiet skød mændene op i luften, da de kørte fra stedet. 
 Polsk politi oplyser, at gidseltagerne passerede den polsk-ukrainske grænse ved Dorohusk i høj fart. 
 »Myndighederne forsøgte ikke at standse dem, fordi vi frygtede for gidslets liv«, sagde Alicja Hytrek fra Polens indenrigsministerium.
Undslap
Et øjenvidne fortalte den polske radiostation Radio Zet, hvordan det ene gidsel var undsluppet i Polen: »Jeg så en af røverne genne det ene gidsel ud af bilen og give hende besked på at fylde benzin på. Kvinden løb væk og skjulte sig bag en benzinstander. Så nåede politiet frem, og de kørte videre«, sagde vidnet.
Bankansatte gidsler
Mændene trængte ind i banken tirsdag eftermiddag, men en nabo så dem tvinge en bankmedarbejder ind i bygningen og tilkaldte derfor politiet. Politiet måtte dog trække sig tilbage, da røverne truede med at dræbe deres gidsler. Derefter slap mændene væk i en sølvfarvet bil med to kvindelige bankmedarbejdere som gidsler. 
 De kørte i flere timer, inden de krydsede grænsen til Polen ved Frankfurt-an-der-Oder ved midnat. På vejen tankede de bilen op i nærheden af Berlin. 
 De polske toldere måtte springe for livet, da røverne drønede gennem grænsekontrollen, ligesom en politibil skal være blevet ødelagt under biljagten.
