Title: Bilkaos_ved_operaen
Date: 2002-11-06
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Politikere og planlæggere har i øjeblikket travlt med at lege med biler på tegningerne over den kommende opera på Dokøen i Københavns Havn for at finde den bedste indkørsel - sikkerhedsmæssigt og æstetisk. 
Legen fortsatte i går i Bygge- og Teknikudvalget på Københavns Rådhus, men politikerne har sendt den endelige løsning i krybesporet og i stedet parkeret sagen hos stadsarkitekt Jan Christensen de kommende uger.
Ændring af lokalplanen
Lokalplanen har egentlig fastlagt ruten, så bilerne skal køre nord om operaen og vende på forpladsen og returnere samme vej. Men den løsning er bygherren, A.P. Møllers Fond, og arkitekt Henning Larsen ikke længere tilfredse med. 
I stedet søger de at ændre lokalplanen, så trafikken - den lettere i form af personbiler og taxaer - kan komme sydfra, passere operaens forplads, sætte folk af og fortsætte nordpå. 
Embedsmændene i bygge- og teknikforvaltningen er ikke vilde med ændringen, fordi den løsning vil være svær at overskue. Ikke mindst fordi busser og tung trafik fortsat skal bruge den oprindelige vej ind til operaen fra nordsiden.
Gangbro over havneløbet
Til gengæld er bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) stemt for at imødekomme skibsrederen og hans arkitekt. 
»Af æstetiske grunde. Nu bygger vi en af Københavns smukkeste pladser, som med den fastlagte løsning ender med at blive en vendeplads. Det er ikke optimalt«, siger han, der ikke vil høre på beskyldninger om at bøje sig for den stærke bygherre. 
»Biltrafikken til operaen bliver jo begrænset, fordi vi regner med at etablere en gangbro tværs over havneløbet fra den kommende parkeringskælder på Kvæsthusbroen på den anden side af vandet. Den skal stå færdig, når operaen tages i brug«, siger han.
SF Og Enhedslisten imod
Både SF og Enhedslisten vender sig stærkt mod ideen om at lade trafikken komme sydfra, fordi det blandt andet indebærer bilende operagæster og taxaer gennem boligområder. 
»Det er udmærket at lade bilerne komme nordfra og vende på pladsen foran operaen. Det ødelægger overhovedet ikke pladsen. Den kan sagtens tage sig smuk og æstetisk ud i de 21 timer i døgnet, hvor der ikke er opera«, siger Mikkel Warming fra Enhedslisten. 
Stadsarkitekten skal nu komme med sin bedømmelse af pladsen, og politikerne regner med at tage en endelig beslutning på udvalgsmødet 20. november.
