Title: Bilka_tabte_baglommesag
Date: 2001-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken fredag:
Efter at tre dommere i Vestre Landsret i flere dage nøje havde studeret baglommer på jeans fra både Bilka og Levi's, var de alle rørende enige. Bilkas lavprisjeans af mærkerne Stable og Stanfield til en udsalgspris på 99,50 kr. lignede ganske enkelt de cirka seks gange dyrere klassiske Levi's cowboybukser så meget, at der reelt var tale om et ulovligt kopiprodukt. 
 I samme åndedrag forbød dommerne lavprisgiganten »at købe, sælge, importere, annoncere og i øvrigt under nogen form markedsføre bukser med et syningsdesign på baglommerne som på Stable og Stanfield«.
Tilfredshed hos Levi's
Fogedforbudet blev nedlagt af landsretten efter Levi's anmodning, fordi de mener, at deres bukser ville tabe katastrofalt i mærkevareværdi, hvis Bilka og andre kopister fik frit spil. 
 »Vi er yderst tilfredse med den klare afgørelse. I øjeblikket snakker vi med vores advokater om, hvorvidt vi også vil kræve en erstatning«, siger direktør i Levi's Danmark Ole Riis. 
 Forinden havde byretten givet Bilka ret i, at der ikke er tale om en kopi - og i modsætning til landsretten nægtet at nedlægge et forbud. Men med landsrettens afgørelse har Levi's nu anlagt en såkaldt justifikationssag (efterprøvelse af landsrettens forbud, red.), der skal gå sin gang i Sø- og Handelsretten senere på året og fastslå, om fogedforbuddet skal stå ved magt. 
 Dansk Supermarkeds informationschef Poul Guldborg mener, at Bilka ikke har gjort noget forkert. 
 »Vi har naturligvis rettet os efter landsretten og fjernet bukserne fra butikkerne. Men de kan sagtens komme tilbage på hylderne igen. Vi mener nemlig ikke, at vi er skyldige. Ellers havde vi jo indgået et forlig«, siger Poul Guldborg. 
 Levi's-direktøren replicerer: »Vi var slet ikke interesserede i noget forlig. Kun i at beskytte vores ejerskab på varemærket«, siger Ole Riis, der forventer, at dommen danner præcedens til skræk og advarsel for fremtidige designrøvere. 
 Det er ikke første gang, at Levi's og Bilka krydser klinger i retten. For to år siden var det et lille rødt mærke på en baglomme, der fik de to giganter til at fare i flæsket på hinanden. Levi's mente dengang, at Bilka solgte cowboybukser med den samme karakteristiske røde tap som den kendte original. Dengang gav retten dem også medhold, og dagligvarekæden måtte bære bukserne ud af varehuset og samtidig betale en klækkelig erstatning til den amerikanske tøjproducent.
Hårdt ramt branche
Ekspert i industridesign, advokat Erling Borcher, der blandt andet har skrevet bogen 'Produktefterligninger', fortæller, at tøjbranchen er særlig hårdt ramt af kopister. 
 »Det hænger sammen med, at branchen er modepræget. Moden skifter flere gange om året, og tøjproducenterne løber ofte efter hinanden for at ramme det, der er 'in' i tiden. Desuden har branchen en tradition for at kigge hinanden lidt over skulderen« siger Erling Borcher og fortsætter: 
 »Men det er soleklart, at de klassiske varemærker skal respekteres, fordi de ikke er underlagt de samme modeluner. Det, der er det særlige ved Levi's, er jo ikke deres pasform, men derimod deres varemærke; den røde
tab
og syningerne på baglommen. Det er ikke nogen stor kunst at holde sig fra det, der må man bare finde på noget andet«, siger Erling Borcher.
