Title: Bilka_inddraget_i_skattesag
Date: 2003-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

En sag om skattefusk med ansattes overarbejdsbetaling i A.P. Møller Gruppen breder sig nu til Dansk Supermarked, der er 60 procent ejet af A.P. Møller. Skibsreder Jess Søderberg erkendte i sidste uge, at A.P. Møller har overtrådt skattereglerne ved at udbetale overarbejde som 'skattefri' restaurantbesøg. 
 Men dermed er sagen langtfra slut. Oplysninger om en tilsvarende middags- og restaurantordning i det delvist A.P. Møller-ejede Dansk Supermarkeds Bilka-kæde får Told & Skat til at overveje at starte en bredere efterforskning af A.P. Møller. 
 Ifølge Politikens oplysninger har lokale ledere og mellemledere i bl.a. Dansk Supermarkeds Bilkavarehuse siden 2001 nydt godt af en ordning, som skatteeksperter stempler som »lodret ulovlig«.
Særlig bonus
Ordningen startede, da alle danske butikker med en omsætning over 25 mio. kr. fik lov at holde åbent fem søndage om året i 2001. Som en særlig bonus fik alle lokale ledere og mellemledere fra centralt hold besked om, at de kunne få refunderet bilag for 1.200 kr. skattefrit i bogholderiet. Til gengæld fik de ikke anden form for betaling for de i alt fem søndages ekstraarbejde. 
 »Vi fik at vide, at det var ligegyldigt, hvilke bilag vi kom med. Personligt brugte jeg ordningen til at købe julegaver ude i byen i 2001 og 2002, begge gange for 1.200 kr. Bagefter fik jeg pengene refunderet«, siger en medarbejder i Dansk Supermarked, der ønsker at være anonym. Et enkelt Bilka-varehus beskæftiger typisk 600 ansatte, herunder 30-40 ledere og mellemledere. 
 »Hvis det forholder sig som beskrevet, så er det en klar overtrædelse af vore interne regler, og så er det misbrug af ordningen. Men så længe jeg ikke kender navnet på den pågældende medarbejder, så kan jeg ikke sige, hvad der eventuelt er sket«, siger Jørgen Klüwer, der er driftsdirektør i Bilka, som han alene har ansvaret for.
Villig til at betale
Jørgen Klüwer erkender, at varehuskæden har haft en middagsordning der ligner den, som A.P. Møller i sidste uge måtte erkende er åbenlyst ulovlig. 
 »I forbindelse med forretningernes søndagsåbning har vi givet vores ledere og mellemledere en belønnning for det ekstra arbejde og de gode resultater i form af en middag. De ansatte har haft mulighed for at gå ud at spise for op til 1.200 kr. og kunne så få refunderet beløbet ved at aflevere bilag«, siger driftsdirektør Jørgen Klüwer fra Bilka. 
 »Vi læser jo også aviser og har set, at der har været diskussion om det skattemæssige i disse ordninger, og vi har derfor øjeblikkeligt standset ordningen. Hvis skattemyndighederne føler behov for det, kan vi finde dokumentation frem, og hvis det er nødvendigt, er vi også klar til at afregne eventuelle restancer«, siger Jørgen Klüwer. 
 På baggrund af de nye oplysninger mener chefen for inddrivelses- og kontrolafdelingen i Told & Skat København, Ib Jørgensen, at der er behov for en bredere undersøgelse. 
 »Det lyder som om, der er behov for et generelt servicetjek, dels af A.P. Møller Gruppen, men også i bredere forstand. Hvis de her to sager er udtryk for en almindelig praksis i dansk erhvervsliv, må vi sikre, at arbejdsgiverkontrollen er ekstra opmærksomme på, om forskellige typer personalegoder bruges som camoufleret lønudbetaling«, siger Ib Jørgensen.
Mundtlige ordrer
Hans kollega i Told & Skat Århus, planlægningscehef Søren Christensen, vil nu se på forholdene i Dansk Supermarked. 
 »Det lyder ikke, som om det her går efter bogen, og vi må se på, om det er en sag, vi skal ind i«, siger han. 
 Da sagen om middagspengeordningen i A.P. Møller Gruppen kom frem i Politiken i november sidste år, blev lederne i Dansk Supermarked angiveligt indskærpet, at de ikke måtte fortælle nogen om bonusordningen. 
 Formentlig for at undgå at ordningen skulle påkalde sig skattevæsenets opmærksomhed, har de lokale ledere heller ikke modtaget nogen skriftlige instrukser; kun mundtlige beskeder.
