Title: Bilka_sælger_forsikringer_ulovligt_pr._brev
Date: 2002-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Thomas Hundsbæk

Det er svært at få lov til at sige nej til ofte overflødige og dyre tillægsforsikringer på elektronik. Varehuskæden Bilka kommer nu under beskydning for sine metoder. Selv til kunder, der klart har sagt nej tak til et tilbud om forsikring, sender Bilka nogle måneder senere en opkrævning for den uønskede forsikring på 499 kroner. 
 »Skulle De være så uheldig, at Deres farve-tv går i stykker, er der selvfølgelig 24 måneders reklamationsret. Sker skaden derimod som følge af uheld eller andre hændelser, er
De i dag uden dækning
. Som et led i vor kundeservice, tilbyder vi Dem denne dækning allerede nu«, skriver Bilka i et standardbrev til kunderne. 
 Den formulering er både i strid med loven og vildledende, siger jurist i forbrugerinformationen Mette Reissmann. 
 »Kæden hopper af flere steder. Blandt andet får de det til at fremstå, som om kunden ikke er dækket ind i de første 24 måneder, hvor købeloven giver en dækning. Der er en selvrisiko på forsikringen, så kunden kan på den baggrund komme til at betale en selvrisiko i en periode, hvor de burde være dækket af købeloven. Dernæst skal sælgere af forsikringer ifølge loven leve op til en række oplysningsforpligtigelser. Blandt andet skal det ifølge loven tydeligt fremgå, om man kan være dækket ind af andre forsikringer. Her skriver Bilka bare, at kunden ikke er dækket ind«, siger hun.
Dansk Supermarked erkender problem
Indkøbschef i Dansk Supermarked, Alan Jensen, erkender, at der kan være problemer med Bilkas breve. 
 »Vi vil nu undersøge, om teksten er lovmæssigt korrekt. Moralsk set synes jeg nok, at der kunne være fulgt flere oplysninger med brevet«, siger han. 
 I virkelighedens verden er det langt de færreste tv-apparater, der står uden forsikring. En normal indboforsikring dækker også tv-apparater. 
 Om Bilkas tillægsforsikringer dækker noget ud over en almindelig indboforsikring, er Alan Jensen ikke umiddelbart i stand til at svare på. 
 Han siger, at Bilka og Føtex har droslet ned på aggressiviteten i forhold til at sælge forsikringer, efter at den nye købelov er trådt i kraft. Det gjorde den ved årsskiftet, men Bilka sender fortsat sine forsikringsopkrævninger ud til modvillige kunder. De kan kun undgå den senere opkrævning for forsikring, hvis de aktivt fravælger det, når de køber.
