Title: Bilka_Sejr_for_forbrugerne
Date: 2002-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Lavpriskæden Bilkas slogan 'Hvem ka' - Bilka' kunne med rette udvides til 'og den må også gerne'. Mandag fik Bilka nemlig Sø- og Handelsrettens ord for, at den er i sin gode ret til at bestemme, hvor store mængder tilbudsvarer en enkelt kunde kan købe ad gangen. 
 »Dommen er en sejr for den almindelige forbruger. Før vi indførte vores omvendte mængderabat, hvor kunder for eksempel kan købe tre kasser cola til en billig pris - mens de skal betale fuld pris for dem, de køber derudover - opkøbte mindre erhvervsdrivende så store mængder af slagtilbudsvarerne, at hylderne blev rippet med det samme«, siger informationschef Poul Guldborg fra Dansk Supermarked, der ejer Bilka.
Ombudsmand mindre begejstret
Mindre begejstring over dommen lyder fra »taberen« - forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
 Han anlagde den principielle sag mod Bilka sidste år, fordi han mener, at den form for mængdebegrænsning er i strid med markedsføringslovens paragraf 7. 
 Den påstand er nu blevet afvist af et flertal af Sø- og Handelsrettens dommere, der i deres bedømmelse lægger vægt på, at begrænsningen i antallet af varer kun gælder enkelte køb. 
 Det betyder, at kunden kan gå igennem kassen flere gange og hver gang købe det maksimale antal varer til billig pris, hvilket kun kommer forbrugerne til gode.
Bemærkelsesværdigt
Forbrugerombudsmanden kalder dommen »bemærkelsesværdig«, fordi paragraf 7 blev indført i 1991 med det sigte at beskytte de mindre købmænd mod de store dagligkæders slagtilbud, hvis eneste formål er at trække kunderne ind i butikken. 
 Slagtilbudspriserne er urealistisk lave, og derfor kommer forbrugerne til at betale prisen ved køb af andre varer. 
 Den mulighed har mindre købmænd ikke, og det kan i værste fald betyde, at de dør, fordi de ikke kan konkurrere på priserne. 
 »Dommen er udtryk for, at paragraf 7 ikke kan bruges - og derfor måske burde ophæves«, siger Hagen Jørgensen.
Beklager afgørelsen
Heller ikke underdirektør Henriette Andersen i De Sammenvirkende Købmænd, der tæller mindre dagligvarekæder og købmænd, føler nogen form for sejrsrus over sagens udfald. 
 »Vi beklager stærkt afgørelsen, som vi nu vil tage til efterretning. Dommen viser jo, at paragraf 7 er uden reelt indhold. Kun de største dagligvarekæder kan lave slagtilbud af den slags som Bilka kan, og hvis paragraf 7 ikke kan beskytte de små købmænd mod det, kan det få betydning for, hvor mange nærbutikker, der vil være i fremtiden«, siger Henriette Andersen.
Hylder støvsuget
Bilka indførte for et år siden omvendt mængderabat for at forhindre at mindre købmænd, døgnkioskejere og restauratører støvsuger slagtilbuds-hylderne. 
 Ifølge Poul Guldborg er der adskillige eksempler på, at erhvervsdrivende har støvsuget slagtilbudshylderne - blandt andet i Bilka i Hundige, hvor en enkelt person købte 800 kasser Coca-Cola, der skulle leveres ud af Bilkas bagindgang til en ventende lastbil.
Helly-Hansen opkøbte egne varer
I samtlige Bilka-varehuse har man også oplevet, at for eksempel Helly-Hansen har opkøbt alle de regnsæt, som kæden havde på tilbud, for at holde prisen på deres egne varemærker oppe. 
 Forbrugerrådet har ikke taget stilling til, om det vil følge Forbrugerombudsmandens udmelding om en eventuel ophævelse af markedsføringslovens paragraf 7 - eller om dommen - som Dansk Supermarked konkluderer - er en sejr for forbrugerne.
