Title: Bille_August_skal_instruere_film_om_H.C._Andersen
Date: 2003-03-18
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Bille August bliver manden, der over for et publikum verden over skal give vores berømte eventyrdigter H.C. Andersen en filmisk genoprejsning. Med et millionbeløb fra Fonden H.C. Andersen 2005 er filminstruktøren gået i gang med at planlægge en international, engelsksproget storfilm, hvor han med stjerneskuespillere i hovedrollerne vil fortælle historien om Danmarks måske mest kendte forfatter. 
»I tidligere film, herunder Danny Kayes fra 1952, er H.C. Andersen blevet fremstillet som en hjælpeløs, romantisk nar - en pauseklovn i det højere københavnske selskabsliv. I min film vil jeg prøve at skildre, hvad det var, der gjorde ham til det skabende menneske, han var. Jeg har altid været fascineret af, at han var modsætningernes mand. Barnlig og naiv, men samtidig også dybsindig. Han fornægtede sin sociale oprindelse i arbejderklassen, men i kunsten var han solidarisk med de svageste. Et komplekst og splittet menneske, der som så mange andre store kunstnere var observatør med det store overblik over andre menneskers liv. Selv var han ensom, og dog fandt han en kunstnerisk orden midt i kaos, så dæmonerne kunne spændes for stridsvognen. Han brugte fantasien som helbredende middel og som noget, der kunne give hans liv mening«, siger Bille August, der er klar over, at han kommer på lidt af en opgave ved at skulle genskabe H.C. Andersens tidsalder. 
»Men jeg er på den anden side ikke ude på at lave en traditionel historisk kostumefilm. Det vigtigste er at genskabe det psykologiske univers, og kan vi nå ind til de centrale del af det, så får omgivelserne ikke så stor en betydning. Et forbillede for mig i den forbindelsen er den aktuelle film 'The Hours' om den britiske forfatterinde Virgina Woolf. Her tænker man ikke så meget over, at dele af filmen foregår i historisk tid, og ligesom i 'The Hours' kunne jeg også godt forestille mig, at der i H.C. Andersen-filmen kunne blive spring i tid og sted, måske med en parallelhistorie i nutiden«.
International forfatter
Foreløbig skal Bille August på jagt efter en international forfatter, der kan skrive et manuskript af højeste kaliber. Til det arbejde og til den øvrige planlægning af filmen kan han regne med at få et, efter danske forhold, helt uhørt stort beløb stillet til rådighed. Fonden H.C. Andersen 2005 har afsat omkring 10 millioner kroner til udvikling af film- og tv-projekter om H.C. Andersen, og indtil videre har Bille August fået 4 af disse millioner til forarbejdet. Samtidig hædres Bille August 2. april med Odense Bys H.C. Andersen Pris på ca. 375.000 kroner. 
»Siden vi i fjor under filmfestivalen i Cannes fortalte, at vi ville støtte interessante projekter, har vi fået masser af tilbud, men det meste har været spild af tid, fordi den internationale filmindustri er fyldt med agenter og bureaukrati, og så pludselig under et tilfældigt møde med Bille August kom den mest indlysende idé, nemlig at han selvfølgelig skal stå for en storfilm om H.C. Andersen. Og så er det i forberedelserne, vores penge kan gøre den store forskel. Med et godt manuskript kan man få de gode skuespillere og dernæst kan man så skaffe den nødvendige kapital«, siger generalsekretær for fonden, Lars Seeberg. Det bliver det danske filmselskab Moonlight med producerne Lars Kolvig og Michael Obel, der kommer til at stå bag H.C. Andersen-filmen, og modellen bliver som beskrevet af Lars Seeberg, at et godt manuskript skal tiltrække gode skuespillere, så filmen kan forhåndssælges i en række lande. Og Bille August ser optimistisk på at få et Hollywoodagtigt budget stablet på benene. 
»Jeg forestiller mig virkelig store stjerner i rollerne. Jeg siger ikke, at de skal være med, men det bliver folk i klasse med f.eks. Anthony Hopkins og Julianne Moore, og har man sådanne navne, er der ingen problemer i at få kapital«, siger Bille August, der ikke mener, at hans film på nogen måde vil kollidere med den anden store planlagte danske film om H.C. Andersen, som Rumle Hammerich står bag, og som fonden også ser positivt på. 
»Rumle Hammerichs film vil koncentrere sig om hans ungdomsår, mens jeg går mere bredt til værks. Og jeg glæder mig til at komme i gang. Jeg er som alle andre danskere vokset op med H.C. Andersens historier. I hans miniatureverden beskriver han menneskets livsvilkår på en sådan måde, at vi får en større forståelse af, hvad der sker i verden, og hvad meningen med livet kunne være«. 
Bille August-filmen skal have premiere i 2005, hvor også en række andre kulturelle begivenheder skal være med til at festligholde 200-året for H.C. Andersens fødsel.
