Title: Billigere_for_selskaber_at_snyde_med_skat_i_Danmark
Date: 2002-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Multinationale virksomheder, der flytter deres indtægter til udlandet og konstruerer et underskud for at slippe for at betale skat i Danmark, får en lavere bøde i Danmark end i mange andre lande for eksempel England, Frankrig og USA. 
Det viser en undersøgelse fra revisionsfirmaet Ernst & Young. 
»Det lyder interessant. Hvis der straffes hårdere i andre lande, så er det bestemt et værktøj, der også skal tages i anvendelse her«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil fra Enhedslisten.
Ukendt antal milliarder beskattes ikke
DR Dokumentar viste onsdag aften et program om de virksomheder, der ikke betaler skat i Danmark, selv om deres bruttofortjeneste løber op i halve og hele milliarder. 
 De økonomiske vismænd er tidligere blevet taget til indtægt for at vurdere, at det kan dreje sig om et beløb mellem 20 til 40 milliarder kroner, men tager i dag afstand fra det tal. Skatteministeriet mener kun, det er fem. 
Efter at selskabsskatten er trukket, taber det danske samfund således mellem 1,5 milliarder op til 14 milliarder årligt, ved at multinationale selskaber uretmæssigt flytter skatten til udlandet. 
»De bruger vores uddannelsessystem, sundhedssystem og veje, og så er de ikke med til at betale til det. Det er unfair«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Interne afregningspriser
Et multinationalt selskab som for eksempel Coca-Cola har datterselskaber i mange lande. De skal handle hos hinanden efter de såkaldte transfer prices. Det vil sige den pris, som varen ville have kostet, hvis de skulle have købt den i fri handel. 
 Problemet er ifølge vismændene, når multinationale selskaber bruger de interne afregningspriser til at føre en overnormal profit et sted hen, hvor den ikke bliver beskattet så højt som her. 
Ligesom i mange andre lande er der i Danmark et dokumentationskrav til virksomhederne og deres interne priser. Men det koster ikke noget, hvis kravet ikke overholdes. 
»Jeg troede oprindeligt, at bødestørrelserne havde stor effekt. Men nu tror jeg efterhånden, at vores myndigheder er så kompetente, at resultatet mere bliver, at sagerne trækker ud, fordi man her starter på et lavere grundlag«, siger Jesper Solgaard, der leder Ernst & Youngs nordiske transfer pricing-gruppe.
Skatteminister åben for tiltag
Et flertal i Folketinget skærpede loven i 1998 og nedsatte blandt andet et særligt transferpricing-kontor i Told- og Skattestyrelsen. Medarbejderne her har siden undersøgt lidt over 200 virksomheder. En af dem er Royal Greenland. Group chief accountant Palle Trosborg ønsker ikke at udtale sig om resultatet. 
Mange - men ikke alle - er endt med at skulle betale mere i skat. I alt skønnes det, at de rejste sager dækker over skatteforhøjelser på op til 3,5 milliarder. Ingen af sagerne har hidtil været så grove, at skattemyndighederne har overladt dem til politiet, oplyser kontorchef Jesper Skovhus Poulsen, Told- og Skattestyrelsen. 
Pernille Rosenkrantz-Theil vil stille spørgsmål til skatteminister Svend Erik Hovmand (V) om bødestørrelserne. I en pressemeddelelse siger han: »Hvis de initiativer, vi har sat i gang, viser, at der er brug for yderligere tiltag, så er jeg åben over for det«.
