Title: Billeder_af_ansigtet_kan_fælde_Lindhs_drabsmand
Date: 2003-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Svensk Politi ligger inde med flere hundrede billeder af den kasketklædte mand, der befandt sig i varehuset NK samtidig med drabet på Anna Lindh. 
Særligt de billeder, hvor den mistænktes ansigt ses tydeligt, kan vise sig at være afgørende spor. Eksperter kan nemlig identificere personer ved at sammenligne ansigtets detaljer såsom øjenfarve, afstanden mellem øjnene, næsens størrelse og rynker, skriver den svenske avis Aftonbladet. 
Metoden er tidligere blevet anvendt til at identificere og fælde røvere og drabsmænd i en række svenske sager. Og ifølge Aftonbladet arbejder politiets teknikere og internationale eksperter i disse dage med at sammenligne billederne med ansigtstrækkene hos den anholdte 35-årige mand, der er mistænkt for drabet. 150 henvendelser i weekenden
Selvom politiet har indstillet de daglige pressemøder og nægter at udtale sig om sagen, fortsætter efterforskningen i højeste gear. I løbet af weekenden har 150 mennesker henvendt sig med nye informationer - dog besøgte blot seks mennesker den 'tipsbus', som politiet havde opstillet ved varehuset NK. 
»Vi kan endnu ikke sige noget om kvaliteten af de nye informationer. De skal først bearbejdes«, siger politiets informationschef Lars Grönskog. Kritik af mediedækningen
Weekendens pause i daglige udmeldinger fra politi og eksperter har også givet plads til selvransagelse i pressen. Forfatteren Jan Guillou, der er formand for den svenske publicistklub, skriver i en kronik, at det vil være et »journalistisk mareridt«, hvis det viser sig, at den mistænkte er uskyldig. 
»Hvis den 35-årige er uskyldig, så har et stort antal aviser slået alle tiders rekorder i fortalelser. Den nærmest religiøse tro på, at det er vigtigst at være først med nyhederne, betyder alt for ofte, at det, som står i aviserne, er forkert«, skriver Guillou i Aftonbladet. 
En lignende kritik kommer fra den svenske mediekepert Hans-Gunnar Axberger. Mediernes forsøg på at opføre sig etisk, ved at undlade at ofentliggøre den mistænktes navn, er en ringe trøst, når selvsamme medier viderebringer falske rygter og ligegyldige - men dybt personlige - detaljer om den 35-årige, siger Axberger til avisen Dagens Nyheter.

