Title: Billedet_af_Bush
Date: 2004-05-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Der er næppe mange læsere, som får morgenkaffen galt i halsen, hvis jeg påstår, at Politiken som avis lige nu forholder sig særdeles kritisk til den amerikanske præsident, George W. Bush, og den krig, han fører i Irak. Kritikken kommer klart frem i de debatindlæg, vi bringer, i de lederartikler, vi selv skriver, samt i de journalistiske reportager, vi vælger at prioritere højest. 
Mit bedste gæt er, at sympatien med Bush kan ligge på et meget lille sted. Både hos flertallet af Politikens redaktionelle medarbejdere og hos flertallet af læserne. 
Derfor var det tankevækkende at læse den begrundelse, en læser kom med, da han forleden opsagde sit abonnement på Politiken med omgående virkning. Anledningen var en stort opsat artikel i kultursektionen tirsdag 11. maj. Den hed 'Nederlagets billeder' og handlede om, at Bush er ved at tabe mediekrigen. 
I en billedtekst, hvor præsidenten optrådte i kampuniform, skrev vi, at »Præsident Bush serverer kalkun for sine tropper i Irak. I virkeligheden er billedet taget på den amerikanske østkyst. Og kalkunen er af plastik«. 
»Påstanden om, at Bush ikke var i Irak, trækker Politiken ned på et så lavt plan som, eller endnu lavere ned end Ekstra Bladet, Land og Folk og Ugens Rapport«, skrev den skuffede læser, som altså ikke længere gider læse Politiken. 
Desværre må man give læseren ret. Den artikel var forhåbentlig lavpunktet i vores journalistiske dækning af krigen i Irak. Artiklen blev markedsført som en sagligt analyserende baggrund om krigens billeder. I stedet blev det til en artikel, hvor vi tillod os at bringe adskillige helt udokumenterede oplysninger. 
I en rettelse i avisen måtte vi i ugens løb slå fast, at Bush i november sidste år faktisk mødte op i Bagdads internationale lufthavn for at spise den traditionelle Thanksgiving-menu, kalkun og kartoffelmos, sammen med soldaterne. 
Men der var stribevis af andre fejl. I artiklen på kultursiderne fastslog vi også, at Bush ville give indtryk af, at han stod et sted i Mellemøsten iført 'Top Gun'-udstyr, da han 1. maj 2003 erklærede de egentlige kamphandlinger for overstået. Vi påstod samtidig, at Bush stod i en »hangar på den amerikanske østkyst«. En hurtig søgning i den dagbladsejede database InfoMedia viser, at både de udenlandske pressebureauer og en stribe danske medier allerede 1. og 2. maj kunne fortælle noget helt andet: at George W. Bush holdt sin tale på hangarskibet 'USS Abraham Lincoln' som lå i havet ud for Californien, altså på USA's vestkyst. 
I artiklen kunne man også læse, at »Sidst men ikke mindst var billedet af den tilfangetagne Saddam i hullet, om ikke ren fiktion, så i hvert fald en falsk konklusion på invasionen af Irak, der hverken viste, at landet havde haft masseødelæggelsesvåben, haft nære forbindelser til Al-Qaeda eller på anden måde udgjort en trussel mod verdensfreden«. 
Medmindre man kan føre dokumentation for, at billedet er et falsum, viser det billede vist ikke andet end en medtagen langskægget diktator og 'konkluderer' intet som helst andet. 
Artiklen har igangsat en selvkritisk diskussion her på avisen, men bør også føre til en principiel diskussion om, hvordan vi skriver og redigerer artikler 'om dem, vi ikke kan li''. Selvkritikken bør konkludere, at fairness, dokumentation og præcision er mindst lige så vigtige egenskaber som en kritisk tilgang til personer og deres handlinger. Ellers bliver kritikken gold og meningsløs. Ikke mindst for læserne.

