Title: Bill_Gates_hædrer_Arhus'_biblioteker
Date: 2004-08-29
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De danske biblioteker har brugt et trecifret millionbeløb på computere, netadgang og nye medier de seneste år. 
Nu kommer nogle af millionerne tilbage fra en af computerbranchens giganter, Bill Gates, der hædrer Århus Kommunes Biblioteker for at sikre fri internetadgang til samfundsgrupper med begrænsede ressourcer, bl.a. flygtninge og indvandrere. 
Hæderen kommer fra den stenrige Gates Foundation, der netop har givet sin årlige 'Access to learning'-pris til Århus Bibliotek, der må dele æren og seks mio. kr. med et kinesisk bibliotek. Mere end 100 projekter fra hele verden blev bedømt, før prisen blev uddelt.
Gates' beslutning
Det er Microsoft-stifteren Bill Gates selv, der har besluttet, at biblioteker i USA og andre lande skal have støtte fra formuen i den velgørende fond Gates Foundation. En formue, som i dag er på små 180 mia. kr. 
»Vi er store tilhængere af biblioteker, og vi ved, at mange mennesker, der ikke har ret mange penge, bruger bibliotekerne til at holde sig orienteret om jobmuligheder, og hvad der i øvrigt sker ude omkring i verden. Med den udbredelse, nettet har fået i dag, er det vigtigt, at bibliotekerne sikrer denne adgang til computere med netforbindelse«, siger Bill Gates Sr., der deler formandsposten i Gates Foundation med sin søn.
Biblioteker nedprioriteres
Hvert år giver Gates Foundation mellem 10 og 15 mia. kr. til velgørende formål. Hovedparten går til fremme af lighed inden for global sundhed og uddannelse, men en mindre del går til især amerikanske biblioteker. 
»Det er jo et faktum, at når et bystyre eller en lokalregering kommer i økonomiske vanskeligheder, så synes bibliotekerne altid at ende i bunden af prioriteringslisten. De får dårligt nok penge, så de kan opretholde et konstant niveau, og da slet ikke så de kan investere i ny teknologi, og derfor mente vi, at det var på sin plads at støtte det område. Det er rigtigt, at bibliotekerne er i konstant forandring, så der bliver flere og flere maskiner og computere, men det er jo også et faktum, at mange ikke selv har denne adgang til nettet og computere, og derfor får man nemt det, vi her omtaler som '
digital divide'
(A- og B-hold, red.)«, siger Bill Gates Senior.
Går til fri information
Stadsbibliotekar i Århus, Rolf Hapel, siger, at prisen fra Gates Foundation vil blive brugt til yderligere at fremme ideen om, at folkebibliotekerne skal sikre fri og lige adgang til information for alle. 
»Vi tror på, at bibliotekerne kan være et kulturelt samlingspunkt«, siger han. 
Det prisvindende projekt i Århus går bl.a. ud på, at bibliotekerne har rekrutteret frivillige fra indvandrergrupperne, som træner andre indvandrere i brugen af informationsteknologi.
