Title: Billig_pa_flere_mader
Date: 2003-09-12
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Når en vare er mistænkelig billigt, er der som regel en hage eller to ved den. 
Daewoo Evanda er en bil, der er mistænkelig billig, og der er da også så absolut et par hager eller tre ved den. Men lad os starte med de positive briller på: Daewoo Evanda er en rummelig fempersoners bil, der måler 4,77 meter i længden. 
Andre biler i denne klasse kunne f.eks. være Toyota Avensis eller Ford Mondeo, og de koster rask væk over 300.000 kr., hvis de skal have samme motorstørrelse som Daewoo Evanda, altså 2,0 liter og ca. 130 hk. Men Daewoo Evanda koster kun ca. 230.000 kr.
Ufiks i kabinen
Det ydre er ganske fikst. Bagfra kunne den store koreaner minde lidt om Volvo S80, og frontens skarpe linjer ser også absolut nutidige ud. Men træd ind i kabinen, og det er som et skridt tilbage i tiden. Her er der anvendt hård, sort plastik, og udstyret begrænser sig til det absolut nødvendige - dog med et plus for aircondition. 
Men radioen er en simpel kassettemodel, hvor køberen af en Toyota Avensis får et lydanlæg, der kan spille en mindre idrætshal op. 
Kørestillingen i Daewoo Evanda kan kun beskrives som ejendommelig. Sædet er meget højt, men til gengæld er der lavt til loftet. Forrudens overkant er trukket langt tilbage, så der er næsten kontakt mellem solskærmen og førerens pande. Og når solskærmen er vippet ned, dækker den for så meget af udsynet, at en 1,85 centimeter høj chauffør må synke ned i sædet for overhovedet at kunne se ud. 
Forsæderne er o.k. i polstring og udformning, mens bagsædet er så blødt og svampet, at det ikke kan være behageligt på længere ture.
For lave nakkestøtter
Sikkerheden? Der er fire airbags og rulleseler og nakkestøtter hele vejen rundt. De forreste nakkestøtter er dog så lave, at de umuligt kan give en høj chauffør nogen beskyttelse ved en kollision bagfra. ESP-stabiliseringssystem kan hverken fås for gode ord eller penge. 
Motoren er en aldrende Opelkonstruktion, som ikke udmærker sig på nogen speciel måde. Tværtimod har den en irriterende tendens til at blive 'hængende' oppe i omdrejninger ved gearskift - men denne svaghed møder man også i helt moderne konstruktioner. 
Gearskiftet i Daewoo Evanda er ikke på toppen. Ofte blokerer det helt for, at man flytter gearstangen i 1. gear ved stilstand, og så må man lige en ekstra tur rundt om frigearet, før det hele falder i hak. 
Daewoo Evanda er en bil, der har det bedst med at køre lige ud i moderat tempo, og den er faktisk en afslappet motorvejskrydser, der ikke synes at være følsom for sidevind. Men på kurvet vej holder morskaben op. Affjedringen er så fast som en budding, så bilen krænger voldsomt, og styretøjet giver kun en temmelig vag fornemmelse af, hvad forhjulene foretager sig. 
Som det fremgår, er der ikke meget godt at sige om Daewoo Evanda, som vi tildeler to hjerter - alligevel skal der nok være nogle, der køber den, og som bliver glade for den. Hvis de kun går efter størrelsen, kan de glæde sig over at have sparet næsten 100.000 kr. i forhold til en Toyota Avensis. Men vi har en lumsk mistanke om, at Daewoo Evanda vil fremvise et kolossalt værditab, hvis man prøver at sælge den efter tre år. Endnu en hage ved at købe billigt.
