Title: Billigere_hiv-medicin_til_Afrika
Date: 2003-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Adgangen til medicin til de mange millioner aids-syge i Afrika har fået et vigtigt skub fremad. 
Kontinentets første hjemmeproducerede kopimedicin blev lanceret i denne uge. Samtidig har en multinational medicinalkoncern - Bristol-Myers Squibb - for første gang tilladt, at kopier af dens produkter eksporteres til hele Afrika. 
Sydafrikas største medicinalfirma Aspen Pharmacares håber med tiden at kunne behandle patienter for under én dollar (6,50 kr.) om dagen.
Eksport forbudt
Indiske og brasilianske kopiproducenter nåede allerede sidste år ned på cirka det halve. Men deres produkter må ifølge internationale handelsaftaler ikke eksporteres. 
Aspen venter i øjeblikket på de sydafrikanske myndigheders tilladelse til at lave fem andre kopipræparater. Firmaet vil så kunne tilbyde den fulde cocktail, der kræves i hiv-behandling. 
Indtil videre har de øvrige patentholdere kun tilladt salg i Sydafrika. Men Aspen håber også at få deres tilladelse til eksport.
Velkomnst med forbehold
Formanden for Læger uden Grænser, Søren Brix Christensen, mener at man bør hilse Bristol-Myers Squibbs tilladelse velkommen med et vist forbehold. 
»Jeg tror, det er en måde at købe tid på«, siger han og henviser til det voksende pres på verdenshandelsorganisationen WTO for at tillade uhindret handel med kopipræparaterne - herunder de virkeligt billige fra Indien og Brasilien. 
Aspens direktør, Linda Philip, ser myndighedernes relativt hurtige godkendelse som ét af mange tegn på, at Sydafrikas regering er tæt på at tilbyde behandling af landets omkring fem millioner hiv-positive. 
»Vi er ved at være derhenne, hvor de ikke har andre muligheder. De har kopimedicinen, de har pres fra hele verden om handling, de har mange mennesker, der dør«, siger Linda Philip.
Om, men hvornår
Sundhedsministeren i Sydafrikas største provins, KwaZulu-Natal, Zwele Mkhize, sagde forleden, at det ikke længere er et spørgsmål »om, men hvornår«, at medicinen bliver tilbudt. 
Et arbejdsgruppe under sundhedsministeriet har i et år arbejdet med at løse de praktiske udfordringer i behandling. 
En kilde herfra siger, at regeringens ideologiske modvilje mod behandling synes overvundet, og at behandling kan ventes indført i løbet af et halvt år.
