Title: Billige_cigaretter_vækker_vrede
Date: 2002-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau

Nyeste skud på House of Princes tobakstræ hedder 'Corner'. Cigaretten, som netop er kommet i handlen, er et discountprodukt, som koster 28 kroner. En rund femmer billigere end tobaksvirksomhedens traditionelle cigaretmærke, 'Prince'. 
»Vi mærker et stigende pres på lavprissegmentet fra Sverige og Tyskland, og vi lancerer produktet for at bevare vores position på den del af markedet, som er i stor vækst«, forklarer direktør for Skandinavisk Tobakskompagni Claus Bagger.
Vrede og sorg
Tiltaget vækker både vrede og sorg hos Kræftens Bekæmpelse. 
»Det gør mig frygtelig ked af det. De mange restriktioner og kampagner mod rygning er en trussel mod markedet. Derfor er det nye produkt deres modangreb for at trække nye rygere til. Folk, der ryger i forvejen, skifter sjældent mærke, så det billige mærke er rettet mod 'nye rygere', som typisk er unge og folk med færre penge. Og det er rigtig, rigtig trist«, siger overlæge i Kræftens Bekæmpelse, Inge Haunstrup Clemmensen. 
Skandinavisk Tobakskompagni forsvarer sig med, at regeringen, med de foreslåede afgiftsnedsættelser på cigaretter, er med til at øge konkurrencen. I dag består tobaksafgiften af en fast del på godt 60 øre per cigaret samt en variabel del på godt 21 procent af detailprisen inklusiv moms. Regeringens forslag lyder på, at den faste afgift reduceres til knap 50 øre mens procentsatsen beholdes. På den måde falder de billige cigaretter procentvis mest i pris.
24 kroner for en tyvestyks
Derfor foreslår House of Prince, at regeringen sætter den faste afgift ned og laver en minimumsafgift, som den, der allerede er indført i Sverige og Tyskland. Her har lavpriscigaretterne vundet frem med stor hast og har i dag en markedsandel på cirka 15 procent. Med en minimumsafgift sikrer staten at fastholde sine indtægter uafhængigt af lavpriscigaretternes fremmarch. 
Med regeringens forslag vil en pakke Prince, som i dag koster 33,50 kroner komme til at koste 29,50 kroner. En pakke Corner, som i dag koster 28 kroner vil falde til 24 kroner. Med Skandinavisk Tobakskompagnis forslag om en minimumsafgift - og reducering af den faste afgift - vil en pakke Prince stadig komme til at koste 29,50 kroner, mens Corner kun vil falde til 25,50 kroner. 
Men den forklaring giver Inge Haunstrup Clemmensen ikke meget for. 
»Det er en pseudoforklaring. Det reelle må være, at de mangler kunder, men det gør det da endnu mere uhyggeligt, at regeringen vil sætte priserne ned. Vi kan jo tydeligt se, at prisfald betyder nye rygere«, siger overlægen fra Kræftens Bekæmpelse. 
Forslaget om at sætte tobaksafgiften ned skal til afsluttende behandling i Folketingssalen onsdag.
