Title: Billigere_at_bruge_privatansatte_pa_sygehus
Date: 2003-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Høreklinikken på Esbjerg Centralsygehus har sparet mellem 10 og 15 mio. kr. på at lade ansatte fra private høreapparatfirmaer arbejde på sygehuset. Det viser en redegørelse fra Ribe Amt. 
Tidligere på måneden blev det ellers kritiseret, at personalet, der rådgiver patienter om valg af høreapparater på flere sygehuse, har været aflønnet af private høreapparatfirmaer, der på den måde kunne fremme deres egne produkter.
Mangel på assistenter
Men fordi der er stor mangel på audiologiassistenter, der tilpasser høreapparater, har flere sygehuse valgt den ordning. 
Et af sygehusene ligger i Esbjerg, og her bad amtsborgmester Laurits Tørnæs (V) om en redegørelse. 
Den viser, at amtet i år skal bruge 13,3 millioner kroner i år på at undersøge patienter og tilpasse høreapparater til patienter. 
Samme behandling i et andet amt ville koste 24,1 millioner kroner, anslår redegørelsen.
Mindre venteliste
Lidt dyrere - 25,4 millioner - ville det være, hvis amtet havde været nødt til at sende patienterne på en privat klinik, og 29,8 millioner kroner ville det have kostet, hvis de skulle til speciallæge. 
Samtidig er ventelisten til Høreklinikken i Esbjerg reduceret fra 13 til 5 måneder. 
Laurits Tørnæs er glad: 
»Jeg synes, det er en genial løsning på et stort problem. Selvfølgelig skal man være sikker på, at patienterne ikke får et forkert apparat, på grund af at den person, der sætter apparatet i, kommer fra et bestemt firma. Men den bekymring behøver man ikke have, for det er vores egne læger, der har det sidste ord. Så jeg er helt tryg«, siger han.
Ikke overbevist om genialiteten
Amtsborgmesteren, der ikke kendte til de utraditionelle aftaler, før medierne omtalte det, har nu indskærpet over for embedsmændene, at han omgående skal orienteres om lignende aftaler fremover. 
For han er ikke i tvivl om, at der vil komme flere af den typer samarbejder. 
Som tidligere omtalt i Politiken vælger de privatansatte audiologiassistenter at sætte høreapparater fra deres 'eget' firma i ørene på folk. Derfor er amtsborgmesteren i Viborg, Bent Hansen, som også er formand for amtsrådsforeningens sygehusudvalg, ikke overbevist om genialiteten i aftalen.
Tilgodeser sit eget firma
»Jeg kan ikke forholde mig til, hvad de har gjort i Esbjerg konkret. Men hvis der er et ansættelsesforhold, og en person fremmer sit eget firma, sætter det jo konkurrencen ud af kraft. Det er en farlig politik. Vi har jo brug for en fri og fair konkurrence på de her områder. Ingen kan leve med, at de ansatte sørger for, at det firma, vedkommende repræsenterer, får en fordel«, siger han og fortsætter. 
»Hvis Laurits Tørnæs så hævder, at der er nogle læger, der sørger for noget andet, så må man have nogle retningslinjer, hvor man ikke kan tilgodese sit eget firma. For det er jo det, man gør. Og den trafik kan ingen leve med«.
Dyrere høreapparater
Redegørelsen viser også, at amtet ligger over landsgennemsnittet, hvad angår prisen på høreapparater. Sygehuset undersøger i øjeblikket, hvad forklaringen er, men i redegørelsen står, at de privatansatte kender den nyeste teknik og »anlægger et mindre restriktivt serviceniveau«. 
Med andre ord sætter de et dyrere høreapparat i ørene på patienterne end de offentligt ansatte, og patienterne føler, de får en bedre service.
