Title: Billig_sprut
Date: 2003-10-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PÅ CIGARETPAKKEN står der, at rygning kan dræbe. På den anden side af pakken står der, at rygning kan beskadige sæden og nedsætte frugtbarheden. Med den slags trusler er det kun rimeligt, at prisen på cigaretpakken fra i går faldt med fire kroner. Beslutningen om at holde op med at ryge kan vente - og de fire kroner kan gå til sygehuset, hvor man ikke skal vente så meget som ét minut på at blive behandlet for sine rygerlunger og sin kræft. Og sin død. 
Det kaldes for dobbeltmoral. Lederskab, har statsministeren sagt ligeud, er troværdighed - det er ikke den egenskab at have nogle begrundede holdninger og prøve at overbevise befolkningen om relevansen af disse holdninger. 
DANSKERNES grænsehandel syd for den dansk-tyske grænse skønnes at have et omfang på 6,2 milliarder årligt - det er en stigning på 800 millioner kroner på to år. Beløbet svarer til den samlede omsætning i næsten 150 gennemsnitlige danske supermarkeder med i alt 2.500 fuldtidsansatte. Hver tredje øl, som drikkes i Danmark, er købt i Tyskland - hele 72 procent af dem, der handler i Tyskland, køber øl med hjem. Og fra 1. januar 2004 må de grænsehandlende danskere oven i købet tage 10 liter spiritus og betydeligt flere cigaretter med hjem. Kan det undre, at en lang række organisationer - først og fremmest naturligvis De Samvirkende Købmænd, tobaksindustrien og Bryggeriforeningen - har sendt henvendelse på henvendelse til regeringen om at skabe den harmonisering af det danske afgiftsniveau, som nu er trådt i kraft. Kan det undre, at organisationerne skriver: »Selvfinansieringsgraden ... er så høj, at harmoniseringen kan ske, uden at det på nogen måde bringer det danske velfærdssystem i fare«. 
Og kan det undre, at regeringen (med Dansk Folkeparti) derfor har gennemført denne harmonisering til glæde for sprutelskere og storrygere. Næh, det kan ikke undre. Men for at regnestykket skal gå op, skal hver eneste dansker drikke 17 procent mere spiritus om året. Så stor en stigning i forbruget kalkuleres der med. Svenskerne vil valfarte til Danmark! Vi har ikke hørt ret meget fra sundhedssektoren i denne anledning. Smøger og sprut - i går blev det billigt. Som så meget andet under regeringen Fogh.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
