Title: BilletNet_nægter_at_refundere_Wig_Wam-billetter
Date: 2002-08-20
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Det er forkasteligt, at BilletNet ikke kan returnere pengene til de mennesker, der har købt entre til den skalperede Wig Wam Tour hos Danmarks største udbyder af billetter. BilletNet burde have en garantiordning til hjælp ved aflyste arrangementer. 
 Det mener Forbrugerrådet, som tirsdag gik ind i føljetonen om den krakkede telttur. BilletNet afviser blankt ethvert ansvar for de 9.000 mennesker, som har købt deres billet hos dem. 
 »Det er mildt sagt foruroligende, at BilletNet ikke er forsikret imod aflysninger. Hvis det er systemet, er der noget galt med systemet. På bagsiden af billetten til Wig Wam Tour står der helt klart, at den refunderes i tilfælde af aflysning. Det står lige over BilletNets logo, mens arrangøren, Rock On, end ikke er nævnt på billetten. I henhold til almindelig juridisk praksis må det være BilletNet, som er ansvarlig for at betale folk deres penge tilbage for billetterne«, siger jurist Christian Egeskov fra Forbrugerrådet. 
 På opfordring fra musikbladet Gaffa, som har solgt enkelte billetter til Wig Wam Tour, har han undersøgt forholdene omkring det krakkede arrangement, som for en uge siden sendte Rock On ApS i betalingsstandsning.
Noget værre rod
»Hvis man køber en Toyota, der ikke dur, rejser man jo heller ikke til Japan for at få sine penge tilbage hos fabrikanten. Man henvender sig selvfølgelig der, hvor man har købt bilen. Det samme princip må gælde for billetter. Det er ikke noget problem for BilletNet at sige, at Rock On skal betale pengene tilbage, for arrangøren har tilsyneladende ikke pengene«, pointerer Christian Egeskov. 
 Hos BilletNet har man i en uge henvist folk med billetter til Wig Wam Tour til Rock Ons telefon, som ingen tager. BilletNets administrerende direktør Erik Lyngsø erkender, at »hele situationen omkring Wig Wam Tour har været noget værre rod«. Men han afviser pure, at BilletNet har noget som helst ansvar for de 9.000 billetter, organisationen har solgt. 
 »Det er altid arrangøren, der hæfter over kunden. Sådan har det været i hele BilletNets levetid. Vi har ingen forsikring, som kan redde den slags situationer og jeg tror ganske enkelt ikke, at man kan tegne en sådan forsikring. Enkelte arrangører vælger selv at tegne den hos Lloyd's i London, men det er meget dyrt«, siger Erik Lyngsø.
Men sikrer BilletNet ikke, at en arrangør har orden i økonomien, inden I sælger billetterne?
»Jo, til en vis grad. Nogle gange tilbageholder vi også pengene fra billetsalget indtil et arrangement er gennemført. Men Rock On har indtil for nylig været et velkonsolideret selskab. Man har helt klart fejlinformeret os om den økonomiske formåen omkring Wig Wam Tour, hvilket naturligvis er helt utilstedeligt. Det er en klar misligholdelse af vores aftale med dem. Derfor har vi været i dialog med Rock On hele dagen og nu fremgår det også af deres hjemmeside, at det er bureauet, som er ansvarlig for at refundere de købte billetter«. 
 Erik Lyngsø kan ikke forestille sig, at BilletNet tegner en forsikring mod aflyste arrangementer efter den største afbrænder i nettets historie. 
 »Man skal dog aldrig sige aldrig og den her alvorlige situation får os selvfølgelig til at overveje fremtiden«. 
 Rock On trak på et møde mandag i skifteretten en konkurserklæring tilbage og arbejder nu på at få ophævet den gældende betalingsstandsning om en uge, når en økonomisk rekonstruktion af selskabet skulle være klar. Men planen afhænger i høj grad af, hvorvidt de 9.000 billetkøbere på BilletNet vil have pengene tilbage eller er tilfredse med at få adgang til en af i alt tre kompensationskoncerter med D-A-D og Thomas Helmig som hovednavne. De 8.000 billetter, der er solgt gennem sponsoren Telia kan alle refunderes hos Telia.
