Title: Billigere_lan_til_andelsboliger
Date: 2002-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det skal være nemmere og billigere at låne penge i banken, hvis man gerne vil købe en andelsbolig. Det mener en arbejdsgruppe under Erhvervs- og Boligstyrelsen, som har kulegravet den stadig mere populære boligform. 
 I dag er der ca. 155.000 andelsboliger i Danmark. Det svarer til godt 6 procent af den samlede boligmasse.
Skal være nemmere at købe andele
Betænkningen peger på, at priserne på andelsboliger er blevet så høje, at der er behov for at gøre det nemmere og billigere at købe andelsboliger. 
 Det skal først og fremmest sikres ved, at andelshavere får mulighed for at stille andelen som sikkerhed, når de skal låne penge i banken.
Sikkerhed for lån skal give lavere rente
Arbejdsgruppen mener, at der formentlig kan lånes til en lavere rente, hvis der er sikkerhed for lånet. 
 Det er ikke muligt med den nuværende lovgivning, hvor banken fastsætter renten på baggrund af en kreditvurdering, der først og fremmest bygger på låntagerens indtægtsforhold. 
 »Der eksisterer ikke et system for pantsætning af andelsboliger, hvilket gør det vanskeligt for købere at opnå lån til køb og modernisering, fordi de ikke kan stille andelen som sikkerhed«, påpeger Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Ikke realkreditlån
Styrelsen skønner, at den mulige belåningsværdi udgør omkring 1,8 milliarder kroner. 
 Det bliver dog ikke muligt for andelshavere at tage lånet i form af et realkreditlån. Det skyldes, at andelshaveren ikke ejer en del af den faste ejendom, men kun en del af andelsforeningens formue. 
 Det er altså fortsat banken, som andelshaveren skal bokse med for at få den laveste rente, hvis forslaget bliver til lov.
'Kreditorly' forsvinder
Forslaget betyder også, at det formentlig vil være slut med andelsboligernes særstatus som såkaldt kreditorly. 
 I dag er det ikke muligt for kreditorer at gøre udlæg i andelsboliger, hvis andelshaveren ikke betaler sin gæld. Denne særstatus har hidtil været begrundet med hensynet til andelshaverens boligbehov set i lyset af, at andelsboliger prismæssigt udgør en mellemform mellem ejerboliger og lejeboliger.
Betydelige værdier
Andelsboliger repræsenterer imidlertid efterhånden betydelige værdier, fremhæver Erhvervs- og Boligstyrelsen. 
 For traditionelle andelsboliger, der er etableret ved lejernes overtagelse af udlejningsejendomme, udgør den gennemsnitlige salgssum i dag 141.000 kr. pr. bolig. 
 For andelsboliger etableret i forbindelse med nybyggeri udgør den gennemsnitlige salgssum 250.000 kr. pr. bolig. 
 »Disse værdier er unddraget andelshaverens kreditorer. Herved indtager andelsboligen en særstilling i forhold til ejerboliger, som ikke skønnes at være rimelig«, skriver styrelsen.
'Markedsmæssig orientering'
Arbejdsgruppens betænkning er netop afleveret til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen. Inden der tages politisk stilling til forslagene, skal de økonomiske konsekvenser vurderes. 
 Det er regeringens hensigt, at der skal ske en større markedsmæssig orientering af andelsboligmarkedet. Det betyder bl.a., at regeringen vil afskaffe den eksisterende støtte til byggeriet af nye andelsboliger.
