Title: Billig_sprut_for_at_skifte_bank
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Gratis entré på diskoteker og en hel flaske spiritus til 250 kroner. Det er et af de tilbud, BG Bank indtil mandag havde til deres unge bankkunder på udvalgte diskoteker, skriver Jyllands-Posten. 
BG Bank besluttede dog i mandags at trække tilbuddet tilbage, efter at banken var blevet kontaktet af avisen. Fedt med billig spiritus
I første omgang havde underdirektør i BG Bank, Lars Malmberg, der har ansvaret for privatkundeområdet, ingen problemer med ordningen. 
»Hvis nogen synes, at det er fedt at få noget billigt spiritus, når de går i byen med vennerne, og jeg kan give dem den oplevelse, så har jeg det helt fint med det«, siger han. 
En flaske spiritus på et diskotek koster typisk 500-600 kroner. 
Men siden den første udtalelse har BG Bank ændret holdning på området. 
»Vi har ikke været opmærksomme på det før, fordi vi ikke har fået klager, men jeg kan godt se, at det sender et signal, som vi ikke vil sende«, siger Lars Malmberg. Uetisk
Flere sundhedsordfører i Folketinget kalder ordningen for uetisk. 
»Det er en underlig markedsføringsetik. Børn og unge er i Danmark er i forvejen dem, der drikker mest, og det her opfordrer til øget drikkeri. Jeg synes ikke, at det er en god forretningsmoral«, siger Jørgen Winther, der er sundhedsordfører fra Venstre. 
Også De Radikale udtaler deres kritik. 
»Det er dybt uetisk. Vi gør meget for at begrænse unges alkoholforbrug, og så kommer BG Bank og modarbejder vores indsats. Det er dybt uansvarligt«, siger Naser Khader, der er partiets sundhedsordfører. Unge drikker stadig meget
Selv om en ny rapport fra Børnerådet viser, at unge er begyndt at drikke senere og mindre, så har danske børn og unge i mange år haft europæisk rekord i druk. 
I 2002 svarede de 15-årige i 68 procent af drengenes tilfælde og 72 procent af pigernes tilfælde ja til at have drukket alkohol mindst en gang i ugen. 
De seneste år har der været et stigende salg af alkoholsodavand, hvor der er kommet mange nye varianter på markedet. Alkoholsodavandene henvender sig særligt til de unge.

