Title: Billig_sprut_splitter_danskere
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Flemming Christiansen

Flere supermarkeders tilbudsaviser svømmer i denne uge over med slagtilbud om billig vodka, gin og rom. For onsdag ryger afgifterne ned, med det resultat at en flaske discountvodka kan fås for under 70 kroner. 
 Det sker, samtidig med at Sundhedsstyrelsens stort anlagte årlige kampagne mod overdrevet brug af alkohol kører for fuld tryk. To budskaber på én uge.
Danskerne er splittede
Men danskerne er selv splittede, fremgår det af en undersøgelse, som analyseinstituttet Vilstrup Research har lavet for Politiken: 
 Et lille flertal glæder sig over, at det fra i morgen bliver muligt at købe billig spiritus. En lidt mindre del har den modsatte holdning: Tilsammen er 42 procent af befolkningen
imod
de sænkede afgifter.
De unge er glade
Begejstringen er langt størst hos de unge: To ud af tre 15-19-årige siger 'yesss' til den billige sprut. 
 Netop de unge skaber bekymring hos professor Morten Grønbæk fra Institut for Folkesundhed: 
 »De unge er de senere år blevet ret store forbrugere af de såkaldte alkoholsodavand, som er temmelig dyre. Nu bliver de billigere, og så får de unge nok også bedre råd til at drikke dem«, siger han.
Efterlysning af socialt ansvar
Forebyggelseskonsulent i Sundhedsstyrelsen Kit Broholm rynker også pande - ikke kun over de sænkede afgifter, men også over, at supermarkederne er så hurtige til at udnytte situationen. 
 »Det ville have været dejligt, hvis detailhandlen viste socialt ansvar og ikke lavede en masse ekstra reklame netop nu«, lyder det fra Kit Broholm. 
 Sundhedsstyrelsens kampagne er i år rettet mod unges forbrug af alkohol.
Sprutimportører ville vente med markedsføringen
PR-manager Eva Hald fra bestyrelsen i VSOD, spiritusimportørernes organisation, bedyrer, at VSOD ikke ønsker at forstyrre forebyggelsesbudskabet i denne uge. 
 »Vi har bedt dem om i det mindste at vente med markedsføringen til næste uge. På den anden side skal vi også fortælle forbrugerne, at de ikke længere behøver rejse over grænserne for at hente alkohol. Det er jo trods alt meningen med afgiftssænkningen«, siger Eva Hald.
Fakta erkender fejl
Informationsdirektør Jens Juul Nielsen fra COOP-Danmark, erkender, at markedsføringen i denne uge af billig spiritus i Fakta er en fejl. 
 Kæden standser nu en del af markedsføringen, blandt andet plakater ude i butikkerne. 
 »Det er en forglemmelse fra os, at Fakta ikke er blevet orienteret om, at vi ikke annoncerer i uge 40, men at vi først venter til næste uge. Men vi kan ikke trække tilbudsaviserne tilbage«, siger Jens Juul Nielsen. 
 Andre butikker i COOP-kæden som Kvickly, SuperBrugsen og Irma annoncerer ikke med nedsatte spirituspriser i uge 40. Det gør Prima og ISO til gengæld. 
 I de næste tre år vil danske unges alkoholkultur blive endevendt i en landsdækkende undersøgelse.
