Title: Billige_telefonsamtaler_via_computeren
Date: 2004-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Fra 1. juli kan man ringe fra sin computer til en almindelig telefon eller mobiltelefon, hvis man køber en særlig hovedtelefon og installerer programmet Skype på computeren. Det kan hentes gratis på nettet. 
Herefter trykker man nummeret til for eksempel mormor på computertastaturet og kan nu tale med hende for 10 øre i minuttet. Det gælder ikke kun, hvis hun bor i Danmark - også folk i Kina, USA, Canada eller 21 andre lande kan man ringe til for 10 øre i minuttet. Vel at mærke helt uden at skulle betale abonnement. Man kan også ringe til mobiltelefoner i Kina og USA for 10 øre i minuttet.
Normalpris er 14 kroner
Til sammenligning koster det 14 kroner i minuttet at ringe til Kina, hvis man er kunde hos TDC. 
Skype, som programmet hedder, har længe været brugt af computerentusiaster, der har talt gratis med hinanden over internettet fra computer til computer. Nu kan man altså også ringe til almindelige telefoner og mobiltelefoner med programmet. 
For at komme i gang med det skal man dog købe en hovedtelefon med mikrofon fra firmaet Plantronics, der har lavet en eksklusiv aftale med Skype.
Særlig hovedtelefon er nødvendig
Plantronics har med andre ord lagt en ordentlig pose penge for at få lov til at sælge en særlig kode sammen med sine hovedtelefoner. Kun hvis man taster denne kode ind i Skypeprogrammet, får man lov til at ringe til almindelige telefoner og mobiltelefoner. 
Hovedtelefonerne kommer på markedet 1. juli i Danmark, og den billigste model koster 199 kroner inklusive 120 taleminutter. 
Senere vil man dog kunne købe taletid på Skypes hjemmeside via sit kreditkort og bruge de hovedtelefoner, man har derhjemme. 
Selv om man således kan ringe betydeligt billigere med Skype, så kan man dog ikke kaste sin fastnettelefon i skraldespanden endnu. For man kan ikke ringe den anden vej - altså fra en telefon til en Skypebruger endnu. 
»Det arbejder vi dog på«, siger Janus Friis, en af skaberne af Skype. 
Hidtil er Skype downloadet 14 millioner gange på verdensplan.
