Title: Billigt_at_grave_metroen_ned
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

281,7 millioner kroner. 
Dette lidt skæve tal bliver fremover let at huske, for i den kommende diskussion om en eventuel ændring af den planlagte metro langs Østamager er tallet ekstremt centralt.
Pind vil finde pengene
I en foreløbig rapport om meromkostningerne for at få metroen sænket ned i åben banegrav på strækningen langs Amager Strand er bundlinjen de 281,7 millioner kroner, som skal sættes i forhold til den samlede pris for metroens nye Amagerben på 1,4 milliarder kroner. 
»Det er rystende. Jeg synes ikke, tallet er skræmmende højt, og de penge må vi kunne finde«, siger Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
Han opfordrer overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og resten af Borgerrepræsentationen på Københavns Rådhus til at ændre den oprindelige beslutning og bruge de ekstra penge på at imødekomme borgerne på Amager. 
Søren Pind er ikke bange for at tage ordet 'skandale' i sin mund, og han beklager, at undersøgelsen af den nedsænkede model først er kommet her umiddelbart før byggestart 1. april. 
»Vi har desværre lænet os op ad de forklaringer, vi har fået fra Socialdemokratiet om, at det ville blive endog meget, meget dyrere at føre metroen i en åben grav. Det viser sig nu at være forkert«, siger han.
'En spytklat'
Venstreborgmesteren får støtte fra venstrefløjen på Rådhuset. Dels har SF hele tiden argumenteret for metro i åben grav, og Enhedslistens Mikkel Warming er helt på linje: 
»I betragtning af at den samlede pris allerede er oppe i 1,4 milliarder kroner - og hele metroen foreløbig er oppe i 12-13 milliarder kroner - er en merpris på knap 300 millioner kroner at betragte som en spytklat. Metroen skal ligge der i 100 år«. 
Midt mellem de to fløje sidder overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, som endnu ikke er klar til at udmelde klare konsekvenser af undersøgelsen. 
»Jeg vil først læse rapporten, og frem for alt vil jeg lytte til de fagfolk hos os og i Trafikministeriet, som skal bedømme den teknisk og professionelt«, siger han, der også minder om, at prisen på en halv milliard kroner for at forsinke projektet for en ordens skyld skal lægges oven i beregningerne. 
»Vi vil naturligvis drøfte det i ejerkredsen, men jeg ved ikke, hvor ivrig regeringen er efter at øge sit bidrag«, siger han og minder om, at hans yndlingsprojekt oprindelig og principielt var en fuldt nedgravet og helt overdækket metro på den aktuelle strækning. 
»Dengang valgte vi at få mere metro end slet ikke mere metro«, siger Kramer Mikkelsen. 
Spørgsmålet om regeringens vilje til at spytte mere i metroen lader sig ikke opklare, for trafikminister Flemming Hansen (K) er på ferie, og i ministeriet var der ikke nogen, som ønskede at kommentere konklusionerne i den nye undersøgelse. 
Heller ikke Martin Einfeldt, formand for Amager Metro Gruppen, er klar til at kommentere undersøgelsen, som han endnu ikke har set. Og det er han sur over: 
»Det er en sjofel behandling, at vi ikke kan få den, når undersøgelsen ligger hos ejerne. Det er endnu en kold skulder«, siger han.
