Title: Billedbog_i_ubalance
Date: 2001-08-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Tine Modeweg-Hansen er poesiens blå blomst i buketten af de nye danske tegnere. Den forlagsredaktør, der fandt på at sætte hende sammen med Christina Hesselholdt, har sikkert fået lønforhøjelse. 
'Prinsessen på sandslottet' er deres første og mest vellykkede samarbejde. Den kom for tre år siden. Tine Modeweg stråler som en sommersol, og Christina Hesselholdt skriver lunt og finurligt. De små, elskelige søheste galopperer omkring. Det gør de stadig i fortsættelsen 'Prinsessen i sommerhuset', der netop er udkommet. 
I virkeligheden er der ikke gået tre år. Der er kun gået tre minutter. For som den opmærksomme læser vil huske, så skyllede stormen strandkants-idyllen bort. Drengen må evakuere den småmopsede prinsesse med samt hendes garde af søheste. Hjem til far og mor og sommerhuset. 
Hvordan får man smuglet dem ind? Søheste lugter også. De lugter meget stærkt af hest. Og prinsessen skal tisse. Og når en prinsesse skal tisse, så skal hun tisse. 
Senere sover hesteflokken nede i guldfiskebassinet. Det er synd for guldfisken. Senere endnu forgriber far og mor sig på dyrene. Der er penge i vindtørrede søheste. Og de lugter heller ikke. Allersenest løber børn og dyr ud i vandet og driver vestpå i solnedgangen medbringende en luftmadras. Hun har lovet ham det halve kongerige, hvis det går godt. 
Søheste er dejlige dyr. De fylder godt op i tekst og tegninger. De redder en historie, der er lidt for lang i marehalmen. 
Noget af magien er forsvundet, da børn og dyr trak inden døre. De talrige ord står og forstyrrer udsynet til de mange gode billeder. Også derfor er den blevet lidt svær at læse op af. Den forlagsredaktør, der har godkendt forløbet burde ... 
Tine Modeweg har alle de nye tegneres kendetegn. En billedopbygning med voldsomme kontraster. De store hoveder med store øjne. Og ingen leflen for det børnevenlige. Kort sagt: fest og farver. Men hos denne tegner er der også en evne til at fastholde eftertanken og skabe en stille stund midt i al virvaret. Drengens store ubevægelige hoved rummer tusind tanker. Og blå er hendes bedste farve. 
Det er godt, at billederne er det vigtigste i en billedbog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
