Title: Billig_bytransport
Date: 2003-09-19
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

For cirka de samme penge som en almindelig EU-scooter koster, kan man nu få en rigtig Honda-scooter med miljørigtig firetaktsmotor på 100 ccm og plads til to personer. Honda SVC 100 Lead koster ca. 16.000 kr., og den lave pris skyldes bl.a., at maskinen er produceret i Indien, hvor arbejdslønningerne er lave. 
I forhold til EU-scooterne får man i hele taget en større og kraftigere maskine. Også en meget mere lydsvag motor. Ulempen er, at der skal mc-kørekort til at køre denne Honda Led. Denne udgift kan dog være givet godt ud, især hvis alternativet er en EU-scooter, som ejeren har gjort ulovlig for at få en højere topfart end de oprindelige 45 km/t. Honda Lead-ejeren kan derimod uden at komme på kant med loven følge med den almindelige trafik, da maskinen har en topfart på ca. 80 km/t.
Opret kørestilling
Kigger man på maskinen, vidner lygtearrangementet - som snydt ud af næsen på sportsmaskinen Honda CBR 1100 - om, at designet er det nyeste nye fra Honda. Sølvlakken matcher smukt. 
Kørestillingen er god, meget opret og med bedre benplads end på en typisk EU-scooter. Bagsædet er i sig selv o.k., men passagerens stilling er ikke så god som kørerens, fordi benene på grund af det brede karosseri bliver spredt for meget. 
Næsten fra samme øjeblik el-starten aktiveres er der kraft i dyret. Opvarmningsfasen er minimal og i modsætning til EU-scooterne larmer Honda SVC 100 Lead ikke nævneværdigt. En stille pludren. Fordi der ikke skal kobles ud og skiftes gear er der overbevisende træk de første meter. 
For at skabe et billigt produkt har Honda økonomiseret med ressourcerne. Samtidig med at der er ofret katalysator på den 102 ccm store motor, har Honda tilsvarende sparet på bremserne, instrumentbrættet, der er spartansk udstyret, og affjedringskomponenterne, der må nøjes med en simpel, kort svinggaffel foran. Stålfælgene måler 10 tommer, selv om 13 tommers aluminiumsfælge havde været bedre for retningsstabiliteten. Vandkølingen er ofret til fordel for den billigere blæserkøling. Maskinen skal have ros for det praktiske bagagerum under sædet, der kan rumme en hjelm eller en indkøbspose. Honda SVC 100 Lead er yderst underholdende i bytrafik. Takket været den trinløse transmission med centrifugalkobling spinder den flinkt af sted som en symaskine. Op til 60 km/t kan den sagtens følge med bilerne.
Bremser med bid
I køerne gør den et godt indtryk, da den ikke springer frem i ryk eller dør ud, når ikke motoren får omdrejninger nok. Selv om topfarten er 80 km/t på lige landevej, skal man dog ikke forvente mere end 60 km/t op ad stejl bakke eller i strid modvind. 
Trods anvendt lavteknologi er køreegenskaberne og bremseevnen gode. Der er bid i tromlebremserne og hjulføringen er nok vel blød, men velafstemt. Maskinen er meget styrevillig og som andre scootere ikke specielt retningsstabil. Men det er først med passager, at man oplever de køredynamiske begrænsninger. Her kan køretøjet - på grund af styregeometriens bratte overgang fra ligeudkørsel til nødvendig hældning - presses ud i noget farligt vraltende. Firetaktsscooteren Honda SVC 100 Lead er sensationel billig. 
Takket været sin miljøvenlige motor sætter den ny standard for hensynsfuld bytrafik og er på sigt billigere end EU-scooterne. Man må derfor håbe, at folk, der har et transportbehov inden for bygrænsen - og politikerne - får øjnene op for den nye trend, som Honda Lead repræsenterer. 
Til motorveje og længere landevejstræk er Honda Lead decideret uegnet. I byen er den kanon.
