Title: Billige_billetter_skal_løfte_SAS
Date: 2003-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Christina Zemanova Ekelund og Mikkel Gottlieb

En komfortabel, men dyr plads i et SAS-fly eller et billigt sæde hos et af de mange lavprisselskaber? De fleste kunder er ikke i tvivl. Det skal være billigt at rejse i Europa. Det har givet SAS en dundrende økonomisk hovedpine. 
 Det skandinaviske flyselskab har fået svært ved at afsætte især de dyre businessbilletter, fordi hverken forretningsfolk eller almindelige mennesker gider betale dyrt for unødig luksus. Men det skal være slut nu. SAS tager kampen op med lavprisselskaberne. 
 På den baggrund er lavprisselskabet Snowflake født. Omkostningerne er skåret ned til det minimale for at kunne konkurrere om de prisbevidste kunder. Passagerer hos Snowflake kunne fra søndag købe billetter fra København til en række destinationer i Europa for 415 kroner inklusive skatter og lufthavnsafgifter. 
 Til gengæld må de selv betale for mad og drikke på turen, og de kan kun købe enkeltbilletter til deres rejser, fordi det gør billetsystemet mere enkelt.
Gevinst i 2004
Det er et koncept, der skal være med til at løfte SAS ud af de dybe økonomiske vanskeligheder. Områdedirektør med ansvar for Snowflake, Eva-Karin Dahl, er optimistisk. Allerede inden den nye satsning gik i luften, var der solgt 115.000 billetter. 
 »Vores mål er, at vi kan få et nulresultat i 2003 og en gevinst i 2004. Og det er jeg overbevist om, at vi får«, siger hun.
Lavpris rykker
Det har hun umiddelbart rimelig god grund til at tro på. Andre lavprisselskaber har haft en succes, der står i skærende kontrast til den nedtur, som SAS har oplevet. Ryanair, det frække irsk-baserede lavprisselskab, som løbende driller resten af branchen med billige - ja endog gratis - flybilletter, tjener penge og åbner nye ruter på stribe. De har for nylig investeret i 22 nye Boeing 737-fly og fået option på 78 andre. En ordre til 42 milliarder kroner. 
 Også lavprisselskabet Sterling har haft en overvældende fremgang - sidste år steg passagertallet med hele 83 procent. Selskabet hilser SAS velkommen på lavprismarkedet. 
 »SAS' udspil er interessant og til forbrugernes gunst. Det er da interessant, at de kan tilbyde priser, der er så langt under standard. Men hvorfor har de ikke gjort det tidligere«, spørger Sterlings salgs og marketingchef Lars Rafn. 
 Eva-Karin Dahl fra SAS mener, at behovet ikke var så udtalt blot få år tilbage. 
 »Hvis man ser fem år tilbage i tiden i Skandinavien, fandtes der ikke sådan en modenhed på markedet. Men udviklingen i landene omkring os - eksempelvis i England, hvor der har været mange lavprisrejser - har været med til at skabe en bevidsthed om, at man også kan rejse sådan«, siger hun og fortæller, at Snowflake har været undervejs i knap et år. 
 Snowflakes fly afgår fra København og Stockholm til en række store byer i Europa.
