Title: Bille_August_melder_afbud_til_filmfestival
Date: 2003-08-11
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mindre end to dage før åbningen på den nye Copenhagen International Film Festival, CIFF, er arrangøren blevet ramt af et ærgerligt afbud. 
Det danske topnavn i juryen, instruktøren Bille August, stiller alligevel ikke op. Han rejser i stedet til Los Angeles, hvor han skal forhandle med en stjerneskuespiller med henblik på hovedrollen i en kommende engelsksproget film.
'Jeg er frygtelig ked af det'
»Jeg er frygtelig ked af det. Jeg har prøvet alt muligt for at få ændret på datoen for dette møde, men det kunne ikke lade sig gøre. Og mødet er arbejdsmæssigt meget vigtigt for mig. Det er et stort navn, hvis deltagelse filmens finansiering afhænger af«, forklarer Bille August, der ikke på nuværende tidspunkt kan sige noget om, hvad filmen går ud på. 
Han oplyser dog, at der ikke er tale om en genoplivning af thriller-projektet 'Without Apparent Motive', der kuldsejlede for nogle måneder siden på grund af økonomiske problemer, men som skulle have haft Richard Gere og Julianne Moore i hovedrollerne.
'God aktivitet for dansk film'
»Nej, den film er ligesom castet, og den laver jeg på et eller andet senere tidspunkt. Det er et nyt projekt, som jeg desværre ikke kan røbe mere om«, siger Bille August, der godt er klar over, at han har sat CIFF i noget af en kattepine. 
»Jeg synes fortsat, at festivalen er et enormt godt initiativ. Det er en god aktivitet for dansk film og kan komme til at betyde meget for København som by, og jeg ønsker festivalen al mulig held og lykke«.
Anden gang på kort tid
Det er anden gang i løbet af kort tid, at den danske instruktør har forladt et 'arrangement' i utide. 
For nogle uger siden vakte han opsigt, da han midt under et interview i DR 2's sene nyhedsudsendelse 'Deadline' rejste sig og uden forklaring gik fra et interview. 
Dagen efter forklarede han, at et forudgående indslag om krigen i Irak havde påvirket ham så voldsomt, at han ikke kunne koncentrere sig og fandt sine egen forhold betydningsløse i sammenligning.
Roos afløser
CIFF erstatter Bille August i juryen med en anden dansk instruktør, nemlig Ole Roos. 
Han har senest, i 2000, været aktuel i biograferne med et rost portræt af dansk films helt store skuespiller Ib Schønberg.
Hæderspris til Ullmann
Den norske forfatter, skuespiller og instruktør Liv Ullmann får årets hæderspris på Copenhagen Film Festival. 
Liv Ullmann får prisen, en såkaldt lifetime achivement, for sin livslange indsats i filmens verden, skriver den norske Nettavisen. 
Ullmanns karriere strækker sig over næsten 50 år, hvor det bl.a. er blevet til hele to oscarnomineringer for 'Udvandrerne' og 'Ansigt til ansigt'. 
Sidstnævnte film vises på Copenhagen Film Festival, hvor Ullmann får overrakt prisen i forbindelse med åbningen onsdag.
