Title: Billigere_sprut_pa_vej
Date: 2001-04-18
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Afgiften på spiritus skal sænkes, så en flaske bliver 45 kr. billigere i butikken for at forebygge grænsehandel. Pengene skal findes ved efterårets finanslovforhandlinger, så prisen f.eks. kan sænkes fra nytår. Det vil koste staten 300 mio. kr. årligt at sænke afgiften med 45 kr. pr. flaske. Det sagde skatteminister Frode Sørensen (S) i dag ved et møde med Folketingets presseloge. 
Han har drøftet grænsehandel ved to møder med Folketingets partier. 
Inden maj venter han at få en rapport fra Konkurrencestyrelsen, som sammenligner priserne på øl og sodavand i Danmark og Tyskland. 
Undersøgelsen skal afdække, om danske bryggerier bidrager til grænsehandel ved at sætte priserne for højt. 
Han understregede, at partierne skal finde 300 mio. kr. årligt i ekstra indtægter eller færre udgifter, hvis de vil være med i en aftale. Skønt billig øl stadig er en slagvare i grænsehandel - med en dåse Carlsberg Sort Guld ned til ca. 2,50 kr. dåsen - håber skatteministeren på hjælp fra Tyskland. Tyskerne planlægger en pant på 50 pfennig (ca. to kr.) pr. 
øldåse eller -flaske fra den 1. januar 2002. Panten vil formentlig dæmpe danskernes lyst til at hente store mængder øl i traileren bag bilen, hvis de skal tilbage til Tyskland for at fylde dåser eller flasker i en pantautomat, mente Frode Sørensen, som er en af få sønderjyder uden trækkrog til trailer bag bilen. 
 Fra den 1. januar 2004 falder 24-timers reglen bort, så danskerne kan tage spiritus med over grænsen til eget forbrug. 
Det svarer efter en tommelfingerregel til 10 flasker pr. person, understregede skatteministeren. 
»Jeg så gerne, at vi fik løst problemet om spiritussen før den 1. januar 2004. Ikke mindst hvis der er hold i påstanden om, at fangsterne, der bliver gjort, viser, at der er mere spiritus med end tidligere«, sagde Frode Sørensen. 
 Han erkendte, at billigere spiritus ikke harmonerer med regeringens sundhedspolitik. Alligevel kan staten blive nødt til at sænke afgifterne for at forhindre, at stadig mere spiritus købes i udlandet. Det vil koste staten langt mere end 300 mio. 
kr. årligt at sænke afgiften på øl for at forebygge grænsehandel. Problemet synes at være vokset til varer som mad, fordi den tyske moms på 16 pct. lokker stadig flere danskere til at fylde fødevarer i indkøbsvognen syd for grænsen, mente skatteministeren.
