Title: Billedet_af_Saddam
Date: 2003-12-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Billederne af en forhutlet og ydmyget Saddam Hussein, der med snavset, filtret skæg vises frem på tv, har for længst brændt sig fast i hukommelsen. Måske vil vi især huske dem, hvor den tidligere så magtfuldkomne tyran undersøges for lus af en amerikansk militærlæge. Billederne er lagret på samme måde, som nogle af os tydeligt husker dem fra de kolde decemberdage i 1989. Dengang den rumænske diktator Nicolae Ceausescu blev jaget, ydmyget og senere henrettet efter en stærkt omdiskuteret retssag. 
Som altid, når ydmygede mennesker vises frem i medierne, lyder spørgsmålet: Hvilket formål tjener det? Og når baggrunden er krig, vil tænksomme jurister spørge, om Genèvekonventionens regler om beskyttelse af krigsfanger er overtrådt. 
Sådan var det, da Iraks hær i begyndelsen af krigen viste en gruppe skræmte og sårede amerikanske soldater frem på irakisk tv. 
Enhver kunne se, at fangerne følte sig truet på livet. Billederne gik verden rundt, og da en chokeret amerikansk offentlighed havde set billederne, blev de omgående fordømt af USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld. Han kaldte dem for en krænkelse af Genèvekonventionen, mens han tankevækkende nok var tavs, når billederne af sårede, angste og ydmygede irakiske soldater og civile blev vist frem i medierne under Irakkrigen. 
Det er ikke mindst Genèvekonventionens artikel 13, der i den slags situationer trækkes frem. Her fastslås det, at krigsfanger til enhver tid bør beskyttes mod »offentlighedens nyfigenhed«. 
Meningen er, at krigsfanger skal beskyttes mod at blive fremstillet på en krænkende og ydmygende måde. 
I mandags var det en tidligere justitsminister, folkeretseksperten Ole Espersen, der mente, at Genèvekonventionen var overtrådt. »USA viser disse billeder for at understrege over for den irakiske befolkning, hvor ydmyget deres tidligere diktator er. Han er taget i en regulær krig mod amerikanske styrker og må derfor betragtes som krigsfange, og sådanne må ifølge konventionerne ikke vises i ydmygende positioner«, sagde Ole Espersen. 
Trods kritikken fra folkeretseksperterne bliver billederne af den ydmygede diktator vist igen og igen på tv, i aviserne og på internettet. Også Politiken viser billederne ofte. Både i den trykte avis og på netavisen. Hvad er meningen? Bryder vi bevidst Genèvekonventionen gang på gang? Spørgsmålet har været rejst på avisens interne efterkritik og chefredaktionen har svaret. 
I hovedtrækkene lyder svaret nogenlunde sådan her: Vi forbeholder os ret til at fortolke Genèvekonventionen i forhold til vores egne redaktionelle principper, herunder vores informations- og dokumentationspligt. Det ville både være forkert og desuden helt uholdbart, hvis Politiken afstod fra at offentliggøre disse billeder. De skal over for offentligheden dokumentere USA's påstand om, at Saddam Hussein er taget til fange. 
Ser man helt bort fra diskussionen om, hvorvidt den tidligere diktator overhovedet er at betragte som krigsfange og dermed omfattet af Genèvekonventionen, tror jeg, at konklusionen må være, at selvfølgelig er mange af billederne fra Irakkrigen krænkende for de mennesker, der sårede, lemlæstede og angste vises frem i medierne. Men krige er grusomme og ydmygende, og det vigtigste hensyn, man kan tage, er at vise det rigtige billede af krigen frem. Det skylder man ikke mindst de tusindvis af ofre for krigen. 
Saddam Hussein er ikke et af ofrene.
