Title: Billig_bulderbasse
Date: 2004-06-05
Article Type: Biler
Author: Lars-B Larsen

Man får, hvad man betaler for. Hverken mere eller mindre. Det er kendsgerningen om det helt nye lavpristilbud på det danske MC-marked: Hyosung Comet 650. På gaden koster den kun 76.650 kroner, selv om dens konkurrenter er mindst 12.000-15.000 kroner dyrere. 
Det er en markant forskel. Men en eventuel køber skal alligevel tænke sig grundigt om, inden de penge 'spares'. For mon ikke prisen ved et eventuelt gensalg vil være ekstra lav for et så nyt mærke i Danmark? Og køreglæden og kvaliteten følger prisen nedad. Det viser prøvekørselen. 
For nu at starte med en rigtig positiv ting har Comet 650 en meget fin tocylindret V-motor. Den er hentet hos den største direkte konkurrent, Suzukis SV 650. Derefter har den fået et par karburatorer i stedet for Suzukiens direkte indsprøjtning, og med det hele er antallet af hestekræfter løftet fra 70 til 79. 
Når motoren på 647 ccm kommer lidt op i omdrejninger, rykker den magtfuldt og glidende og med V-2erens heftige pludren. At prøvemodellen så havde fået en racerpotte på og derfor buldrede direkte generende, skal motorcyklen ikke lastes for. Måske var det også lyddæmperens skyld, at motoren gik helt død ved de høje omdrejninger. 
Udseendet skal også med på den positive side. Umiddelbart er der noget både klassisk og noget lidt moderne over det svejsede stel af stålrør. Det kan man godt være bekendt at vise sig med. Men tag den helt nøgen, og glem alt om prøvemodellens lille ekstraskærm til omkring 2.500 kroner. Den var hverken smart eller gavnlig. 
Den sidste positive ting er, at den opførte sig rigtig kvikt i bytrafikken og var tryg, ja næsten sjov, på mindre veje. Så lidt pendling kan den fint bruges til. 
Men ... på en lidt længere tur på motorvej gik noget af det sjove af den. Det skyldtes først og fremmest siddestillingen. For undertegnede på 191 cm medførte det lave sæde og den lille afstand til fodhvilerne, at jeg nærmest sad på hug. Det bliver anstrengende i længden, og det krævede et ekstra vrid med foden at komme under gearpedalen. At så styret sad ret højt, forstærkede bare den noget akavede stilling, og efter en times kørsel var det klart, at kørere over 180 cm næppe skal se i den retning. 
Det blev ikke bedre af, at gearskiftet er noget sjask, især omkring 1-frigear-2 var det så upræcist, at foden måtte vrides ekstra mange gange derned for at få alt på plads. Tilsvarende var bremserne ikke gode nok, lidt for dårligt bid blev pludselig til et regulært hug, som ikke skaber tryghed. Til gengæld fungerede affjedringen fint for denne prøvekørsels velvoksne fører. Både upside-down-forgaflen og bagdæmpningen kan dog justeres. 
Blandt de mere negative vinkler hører en generelt dårlig finish. En sjusket overflade skaber nervøsitet for begrænset holdbarhed og for de svagheder, man ikke kan se, selv om den bedømmelse retfærdigvis først kan tages, når den nye motorcykel har været nogle år i landet. 
Det skal med i vurderingen af prisen, at Comet 650 - indtil videre - skal til service for hver 4.000 km. Også penge, når den direkte konkurrent, Suzukis SV 650, kun skal for hver 6.000 km. 
Selv om Hyosung Comet 650 er ny i Danmark, er der mange års erfaringer bag produktet i Korea. Det er også et rutineret firma med mange års erfaring i bilimport, Unic Parts A/S, der står bag den nye model på det danske MC-marked.
