Title: Billigere_lan_pa_vej
Date: 2004-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Landets boligejere kan se frem til, at det bliver både lettere og billigere at belåne en eventuel friværdi i ejendommen. 
 Det skyldes, at regeringen vil give realkreditinstitutterne mulighed for at anvende ejerpantebreve som sikkerhed for lån.
Branchen er tilfreds
Initiativet bliver hilst velkommen af realkreditinstitutternes brancheorganisation, Realkreditrådet, der i flere år har presset på for at få en sådan lovgivning igennem. 
 »Som det er i dag, er vi de eneste, der ikke må benytte ejerpantebreve som sikkerhed. Det betragter vi som konkurrenceforvridende i forhold til bankerne«, siger Realkreditrådets direktør, Torben Gjede.
'Smidigt' lån
Fordelen ved ejerpantebreve er, at de kan bruges som sikkerhed for lån om og om igen, når de først er etableret. 
 Det betyder, at der ikke skal betales tinglysningsafgift, hver gang en boligejer optager et nyt lån. 
 »Ved at bruge ejerpantebreve kan man gøre det både billigt og smidigt at belåne sin friværdi. Ejerpantebrevet kan genbruges i det uendelige, hvis blot den nødvendige værdi er til stede i ejendommen«, siger Torben Gjede.
Tilnærmelse til 'bankprodukter'
Med de nuværende regler skal en boligejer betale 1.400 kr. i tinglysningsafgift, når et lån skal lægges om samt 1,5 pct. af det beløb, som lånet forhøjes med. Dertil kommer en række andre omkostninger i form af f.eks. tinglysningsservice til realkreditinstitutterne og bankgarantirenter til bankerne. 
 Et ejerpantebrev skal også tinglyses, når det oprettes. Men derefter kan det bruges igen og igen som sikkerhed, uden at der skal betales nye afgifter. 
 Med adgangen til at bruge ejerpantebreve som sikkerhed får realkreditinstitutterne mulighed for at udvikle produkter, der i højere grad ligner traditionelle bankprodukter. Det vil ikke mindst være til fordel for BRFkredit, som i dag er det eneste realkreditinstitut, som ikke er en del af en større finansiel koncern.
Billig kassekredit
»Det vil f.eks. give os mulighed for at tilbyde en form for kassekredit med en rente helt ned til under 3,0 pct. baseret på etårige obligationer. Det betyder også, at vi kan yde lån på mindre beløb, end vi er vant til at se i realkreditinstitutterne. Og det kan vel at mærke ske i løbet af en enkelt dag, fordi man slipper for alt ævlet og besværet med tinglysningen«, siger cheføkonom i BRFkredit Jens Chr. Nielsen. 
 Til sammenligning skal man typisk af med mellem 6 pct. og 15 pct. i rente på en almindelig kassekredit i banken.
'Er der brug for to regelsæt?'
Cand.polit. Kim Valentin, Finanshuset i Fredensborg, som bl.a. rådgiver private i finansielle spørgsmål, hilser også initiativet velkommen. 
 »Det er altid godt, hvis nye initiativer er med til at reducere omkostningerne. Efterhånden må man spørge, om der overhovedet er behov for, at banker og realkreditinstitutter er reguleret ved to forskellige love. Blot det ikke sker på bekostning af de lave renter i realkreditinstitutterne«, siger Kim Valentin.
Pres på bankerne
Han hæfter sig også ved, at de nye muligheder vil skærpe konkurrencen mellem banker og realkredit. 
 »Forslaget vil lægge et nyt pres på bankerne, selv om flere allerede er kommet godt med«, siger Kim Valentin med henvisning til de såkaldte prioritetslån, som bl.a. Danske Bank, Lån & Spar og SkandiaBanken har lanceret på det seneste. 
 Ifølge Politikens oplysninger overvejer man fortsat i Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvordan det kan sikres, at staten ikke mister penge på forslaget. Det kan f.eks. gøres ved at hæve den nuværende tinglysningsafgift på de 1.400 kr. 
 »Hvis man hæver de barrierer, der ligger i starten, så vil man til en vis grad forhindre, at folk får noget positivt ud af det her«, påpeger Kim Valentin.
