Title: Billigere_frugt_og_grønt_skydes_ned
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

En fornyet diskussion om at pålægge sunde grøntsager og frugt mindre moms end usunde fødevarer blev mandag skudt ned af næsten samtlige politiske partier. 
 Blandt andre afviser fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) den form for momsdifferentiering med, at det ikke er regeringens politik. 
 Den går i stedet på en indkomstsænkning, hvilket vil give forbrugerne råd til at købe frugt og grønt til den pris, de nu engang koster. 
 Forslaget om at indføre momsdifferentiering på sunde fødevarer kommer fra Kræftens Bekæmpelse, fordi momsen er en af de afgiftsskruer, der kan have en positiv effekt på forbrugernes købsmønstre. 
 »Momsdifferentering har været oppe at vende før, men der er ikke politisk velvilje til at bruge den, selv om udenlandske undersøgelser viser, at for eksempel salget af cigaretter dykker, når der lægges større afgift på. Hvis man satte momsen ned på frugt, grøntsager og korn ville det sansynligvis påvirke danskernes forbrug positivt. Der ligger også en stor signalværdi i, hvor store momsafgifter, en vare er pålagt«, siger overlæge Hans Storm, der er leder af Forebyggelsesafdelingen i Kræftens Bekæmpelse.
Forebyggelse
Selv om Kræftens Bekæmpelse gennem flere år har været aktiv i kampen om at få danskerne til at spise sundere - blandt andet gennem spis mere frugt-kampagnen '6 om dagen' - viser kostundersøgelser, at danskerne generelt kun spiser halvdelen af den anbefalede mængde. 
 Samtidig viser nye undersøgelser fra Statens Institut for Folkesundhed, at danskerne bliver federe og federe. Næsten halvdelen af alle over 16 år er i dag overvægtig - hver tiende i en sådan grad, at de går under betegnelsen fede. 
 Det stigende fedme-problem og danskernes generelle madvaner trækker dyre folkesygdomme som kræft, hjerte-kar-sygdomme og sykkersyge i sit kølvand. 
 »I kampen for at forebygge kunne man også indføre større afgifter på usunde fødevarer som sodavand og chips«, siger Hans Storm. 
 Mindre moms på sunde fødevarer - eller det omvendte, nemlig højere moms på de usunde - støttes i følge Berlingske Tidende af organisationerne Hjerteforeningen, Ernæringsrådet og Forbrugerrådet.
