Title: Bimmerbælter_i_Nordsjælland_og_Midtjylland
Date: 2003-12-30
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

En overklassevogn, en Brianbil og en indvandrerøse. Kært barn har mange navne. 
Det tyske bilmærke BMW er ikke bare populært blandt mange forskellige befolkningsgrupper; en opgørelse over den danske BMW-tæthed viser, at det rent faktisk både er folk i øst og vest, der ynder at køre rundt i den dyre bil med de mange øgenavne.
Gentofte og Søllerød i top
Således ligger de nordsjællandske kommuner Gentofte og Søllerød helt i top, mens man lidt længere nede på listen finder den midtjyske kommune Herning og Marstal på Ærø. 
Umiddelbart efter følger flere nordsjællandske og midtjyske kommuner. Og det er der en helt naturlig forklaring på, mener den danske importør.
Driftig fiskerflåde
»Det kommer ikke bag på mig, at fordelingen er sådan. Der bor både driftige forretningsfolk i Nordsjælland og i området omkring Herning. Med hensyn til Marstal er det lidt sværere at forklare, men de har måske en driftig fiskerflåde«, siger adm. direktør for BMW Danmark A/S, Jannik Friis, der sælger et par tusinde nye BMW'er om året - lidt over halvdelen vest for Storebælt. 
Danmarks Statistik opgjorde i 2002 det samlede antal bimmere til 27.362. I Marstal havde de 22 af slagsen ud af en samlet bilpark på 928 biler. 
En andel, som ifølge viceborgmester Kalle Matthiasen (V) er let at få øje på i bybilledet, hvor der også er mange Mercedeser. De unge fører sig frem i 70'er- og 80'er-modeller, mens den ældre generation har hang til nye modeller.
En rigtig øbil
»Her på øen kører vi ikke 100.000 kilometer om året, så omkostningerne til brændstof er ligegyldige for os. Og så er der jo heller ingen reparationer på sådan en bil«, siger Kalle Matthiasen, der dog for nylig har været nødt til at sælge sin egen syv år gamle BMW. 
»Min kone vil ikke have så stor en bil at køre i«. 
Ifølge viceborgmesteren holder BMW'erne sig godt »også hvad udseendet angår«. Alligevel afviser han, at han har været BMW-ejer, fordi bilen er et statussymbol. 
»Det var den nok for 20 eller 30 år siden, da jeg ikke havde råd«, siger han.
Prestige
Hos en af landets største BMW-forhandlere Mogens Fog A/S i Birkerød mener salgschef Kim Gruhl, at mange mennesker forbinder BMW med en vis status. Derfor kan de brugte modeller også holde en høj pris. 
»Det er ligesom at have et dyrt ur. Det er prestige, og mange vil gerne købe sig til et statussymbol«, siger han.
Populær ministerbil
De danske ministre behøver ikke at punge ud for at blive godt kørende. 
 I embedets tjeneste får de stillet bil og chauffør til rådighed. Det udnytter størstedelen af dem til at anskaffe sig en BMW. Henrik Madsen, der er såkaldt fleetmanager for ministerbilerne, vurderer, at omkring 65 procent af de borgerlige ministre kører BMW - de fleste model 735 iL - heriblandt økonomi- og erhvervsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren. Og billedet var det samme under den socialdemokratiske regering. 
»Ministrene bruger det som et rullende kontor. Bilen indeholder en komplet officepakke med både skrivebord, tv, radio og pc-stik. På det område får man meget for pengene hos BMW«, siger Henrik Madsen.
'Ejerglæde'
Direktøren for BMW Danmark A/S har det fint med, at bimmeren både er et hit hos ministre, direktører, unge og indvandrere, for det viser »en stor bredde i kundeporteføljen«. 
»Det er både den velhavende og den mindre velhavende, der gerne vil køre BMW. Det handler simpelthen om ejerglæden ved et eksklusivt godt sammenskruet produkt«, siger Jannik Friis.
