Title: Bin_Laden_video_giver_bade_godt_og_skidt_nyt_om_netværk
Date: 2001-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske efterretningsfolk får både gode og dårlige nyheder ud af at analysere det seneste videobånd med den terrormistænkte Osama bin Laden. Få kendte planerne
I optagelsen fortæller bin Laden bl.a. sine allierede, at ingen af de 19 mænd, der kaprede og styrede passagerflyene mod New York og Washington den 11. september, kendte til missionen eller hinanden. 
 Til avisen Los Angeles Times siger en amerikansk efterretningskilde: - Det viser, at medmindre man finder de rigtige folk på det rigtige tidspunkt, er det svært at fange de her fyre og forhindre attentater. Vi kunne have fanget nogle af flykaprerne den 9. september, fået dem til at fortælle os alt, og vi ville stadig ikke vide, hvad der var på vej til at ske, konstaterer den anonyme efterretningsmand. 
På videobåndet lyder det som om, at kun bin Laden selv samt nogle få nøglepersoner kendte til attentatplanerne. Og det er godt, konkluderer de amerikanske kilder til avisen, for så når man som efterretningstjeneste langt, hvis man finder og tilbageholder de få toppersoner. 
»Angrebet var domineret og kontrolleret fra centralt holdt, og det betyder, at rådgivningen, inspirationen og ressourcerne (til flere angreb, red.) ikke længere er til stede efter, at vi har taget de øverste personer, forklarer en kilde. Stadig risiko for terror
Dermed dog ikke være sagt, at risikoen for terror er slut, når mænd som bin Laden er bag lås og slå, understreger efterretningskilderne. Al-Qaeda-netværket har allerede trænet hundredvis af potentielle terrorister, som opholder sig i de såkaldt sovende celler, hvorfra de allerede kan være i gang med terrorplanlægningen med eller uden de øverste ledere. 
»Selv om der ikke var et centralt kommandocenter, vil de (terroristerne, red.) være der, de vil samles, og de vil gå i aktion. De skal stadig udryddes helt ved roden af cellen, konkluderede en af de amerikanske efterretningsfolk til avisen.

