Title: Bin_Laden_slar_igen_med_en_ny_video
Date: 2001-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Osama bin Laden har én ting til fælles med Den Røde Pimpernel. Snart er han der, snart er han der ikke. Rygtestrømmen udvikler sig ofte - især fra amerikansk side - til ønsketænkning, om at den saudiarabiske terroristleder er død. 
 Den seneste videooptagelse, som dukkede op onsdag, løser ikke mysteriet. 
 Rygterne om bin Ladens skæbne er mangfoldige. Da ingen med sikkerhed ved, hvor han er, eller hvad der er sket med ham, er der frit slag, og det udnytter ikke mindst de amerikanske tv-stationer.
Præsident med på rygtebørsen
Selv statsledere som Pakistans diktator, Pervez Musharraf, bidrager til rygtestrømmen. 
 General Musharraf sagde for nylig, at han var »rimelig sikker på«, at bin Laden blev dræbt under de amerikanske bombardementer af hulerne i Tora Bora-regionen i det østlige Afghanistan. 
 Et forlydende fortæller, at han beordrede sine egne mænd til at skyde sig, da de var omringet af amerikanske soldater.
Undsluppet?
Andre rapporter hævder, at han døde i midten af december af naturlige årsager som for eksempel en lungesygdom. 
 Andre igen, at han er sluppet helskindet ud af Afghanistan og opholder sig i enten Pakistan, Tjetjenien, Somalia, Yemen eller sågar sit hjemland Saudi-Arabien. 
 Og så kan bin Laden selvfølgelig fortsat skjule sig i det bjergrige og vanskeligt tilgængelige Afghanistan.
Kabul ønsker ham væk
Det nye styre i Kabul ser imidlertid helst, at bin Laden er fortid, når det gælder Afghanistan. 
 Det kan være årsagen til, at det afghanske forsvarsministerium torsdag udsendte en meddelelse om, at bin Laden opholder sig i Pakistan under beskyttelse af en yderligtgående militsleder. 
 Den videooptagelse med bin Laden, som den uafhængige tv-station al- Jazeera i Qatar forleden modtog med posten fra Pakistan, løser hverken problemet om, hvorvidt terroristlederen er i live, eller hvor han opholder sig. 
 Al-Jazeera viste onsdag fem minutter af den 34 minutter lange optagelse, som blev vist i sin helhed torsdag. 
 Bin Laden henviser på videoen til to begivenheder, som gør det muligt at tidsfæste optagelsen af videoen til slutningen af november eller begyndelsen af december. 
 Han taler om »tre måneder efter det velsignede angreb« på USA 11. september og »to måneder efter begyndelsen på den ondskabsfulde aggression mod islam« - en henvisning til USA's bombetogter mod Afghanistan, som blev indledt 7. oktober.
Svækket
Et fingerpeg er også en anden af bin Ladens kommentarer: 
 »For få dage siden begyndte amerikanerne at bombe al-Qaedas base i Khost, og en vildfarende bombe landede i en moské, mens nogle af vore ældre var ved at bede«. 
 Angrebet på Khost fandt sted 16. november, så optagelser har altså fundet sted efter den dato. 
 Amerikanske talsmænd hilser med tilfredshed, at bin Laden ser svækket og grå ud i forhold til tidligere optagelser. 
 Ikke desto mindre er bin Laden som sædvanlig uforsonlig og aggressiv i sine udtalelser og optræder på ny i camouflageuniform og med en Kalasjnikov ved sin side.
'Et velsignet angreb'
Terroristlederen beskriver terrorangrebet 11. september som »et velsignet angreb på verdens vantro og lederen af de vantro, nemlig Amerika«. 
 Og videre: »Vor terror mod Amerika er en god form for terrorisme for at stoppe undertrykkeren fra at begå uretfærdige handlinger og for at stoppe Amerikas støtte til Israel, som myrder vore børn«. 
 Gentagne gange angribes USA's støtte til Israel, og amerikanerne beskyldes for at besidde »et ubeskriveligt had til islam«.
USA: Terrorproganda
Talsmænd for præsident Bush beskriver videoen som bin Ladens sædvanlige terroristpropaganda. 
 Ikke desto mindre studerer det amerikanske efterretningsvæsen videoen for at finde ud af, om der er skjulte budskaber til terrorister i USA og Europa om at indlede nye aktioner.
