Title: Bin_Ladens_'skjulte'_beskeder
Date: 2001-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Lars Dahlager

Siden hændelserne den 11. september har efterretningstjenester og retspolitikere over hele verden arbejdet aktivt for at introducere lovgivning, der skal sætte stopper for teknologier, der kan bruges til at kode budskaber, så de enten ikke kan læses af efterretningstjenesterne eller blot udgiver sig for tilsyneladende uskyldige billede- eller musikfiler. 
I denne uge tog sagen endnu en bizar drejning, da den amerikanske regering advarede tv-stationer om ikke at vise hele bin Ladens tv-optræden, angivelig af frygt for, at tv- indslaget indeholdte skjulte kodebudskaber.
Skjulte beskeder
Det kan teknisk godt lade sig gøre at skjule budskaber i en videofil. F.eks. kunne bin Laden i sit ordvalg sende en besked, som en terrorist kunne afkode og få en skjult mening ud af. Men langt de fleste sikkerhedseksperter afviser ideen som besværlig og tåbelig. 
»Det er langt ude. Der er grænser for, hvor tåget, bin Laden kan tale, så det er vanskeligt at forestille sig, at det han siger, kan indeholde særlig meget information«, fortæller professor Peter Landrock, der er en af Danmarks fremmeste eksperter i kodning. 
Sikkerhedseksperter påpeger, at der er meget lidt, der tyder på, at bin Laden og al-Qaeda-netværket har brugt særligt avancerede teknologier, når de skulle kommunikere med hinanden. Faktisk har medlemmer tilsyneladende brugt noget så simpelt som almindelige ukodede e-mails, telefonsamtaler og kurerer.
Steganografi
Alligevel dukkede der for nylig en idé op om, at bin Ladens netværk blandt andet skjulte beskeder i pornografiske video- og billedfiler. Teknologien kaldes steganografi, og går ud på, at man ved hjælp af et særligt program indkoder skjulte meddelelser i billedfiler. 
 Et fotografi, der har været igennem processen, er ikke til at skelne fra originalen, men kan alligevel indeholde komplekse oplysninger gemt i f.eks. de digitale informationer om, hvilket punkt på billedet har hvilken farvenuance. 
 Påstanden, der stammer fra FBI og den britiske efterretningstjeneste MI5, har ikke kunne påvises. Forskere ved University of Michigan undersøgte mere end to millioner billeder fra mødesteder på nettet, og kunne ikke finde et eneste
steganograferet
billede. Men historien om bin Laden og de pornografiske billeder lød for god til, at de britiske tabloidaviser turde undlade at skrive den.
Kritik af kodemyte
Den anerkendte britiske krypteringsekspert Ross Anderson rasede over 'folkemyten' om de skjulte beskeder. 
»De er uklart, hvilke nationale interesser, som efterretningstjenester sikrer ved at udsprede en sådan vandrehistorie. Måske er målet at fremstille en undskyldning for fiaskoen i at forudsige hændelserne den 11. september«, skriver han. 
»Eller måske er billedet af bin Laden som krypterende pornograf sat i søen for at skabe et underbevist kobling i offentlighedens sind til de skræmmehistorier om børnepornografi, der før 11. september blev brugt til at retfærdiggøre regeringens planer om at regulere internettet«, mener han. 
Det er selvfølgelig umuligt at afvise, at terroristerne har brugt f.eks. kryptering til at skjule sine beskeder, og faktisk blev krypteringsprogrammet Pretty Good Privacy fundet under en ransagning hos en af World Trade Center-terroristerne. Men der er langt flere beviser for, at hele operationen var alt andet end højteknologisk. Terroristerne smuglede ikke avancerede keramiske pistoler ombord, men brugte hobbyknive. De rejste under deres egne navne, brugte offentligt tilgængelige bibliotekscomputer (der ikke kan køre avancerede krypteringsprogrammer) og sendte beskeder i almindelig tekst per e-mail. Og med god grund, for den nemmeste måde at skjule en besked er at lade den drukne i havet af de milliarder e-mailbeskeder, der bliver sendt hver dag. 
»Der var gode grunde til at holde kommunikationen på så simpelt et niveau. Der bliver sendt så få krypterede beskeder på nettet, at alle, der bliver sendt, stritter ud af mængden«, siger Brian Gladman, der er tidligere teknisk chef for Nato og nu leder sikkerhedstænketanken FIPR, til BBC.
Kodning kræver ikke højteknologi
Ifølge Peter Landrock har spioner og terrorister brugt kodning af meddelelser i århundreder, og det er slet ikke nødvendig at bruge højteknologi. 
»Det mest simple variant er bare at bruge uskyldige ord for afskyelige begreber. F.eks. at erstatte ordet 'fly' med ordet 'fugl', eller sende beskeden 'Vi afholder en picknick den 11. september i New York'«, siger han. 
»Det er et kodesprog, der ikke kræver hverken besværlige programmer eller særlige computere. Faktisk kan man huske det i hovedet«, siger han. Hvis terroristerne har haft brug for mere avanceret kryptering, kan de have brugt den metode, som diplomaten Blaise De Vigenere opfandt i 1500-tallet, og som i høj grad blev brugt af russiske spioner under den kolde krig. Metoden kræver, at modtager og afsender koder og afkoder beskeder ved hjælp af aftalte sætninger i en roman. Metoden er stort set umulig at bryde, så længe beskederne er korte.lars.dahlager@pol.dk.
