Title: Bind_for_øjnene_er_tilladt
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danske soldater i Irak må ligesom britiske soldater i visse situationer gerne give tilbageholdte personer bind for øjnene, mens de afhører dem. Derimod må soldaterne ikke anbringe de tilbageholdte i stressende eller smertefulde stillinger, mens de afhører dem. 
»Der er et helt klart forbud mod at anvende stress-stillinger. Men man kan godt i nogle situationer anvende bind for øjnene, hvis det er for at skjule noget for den tilbageholdte, som kan have efterretningsmæssig værdi«, siger Forsvarskommandoens pressechef, oberstløjtnant Hans-Christian Mathiesen. 
»Det kan være for at beskytte egne soldater ved at forhindre, at personer får at vide, hvordan der ser ud bag murene i en militærlejr. Så kan det være tilladt«. 
Forsvarets ledelse er af en af de hjemsendte militære ledere fra den danske lejr i Irak, oberst Henrik Flach, blevet beskyldt for dobbeltmoral. Obersten har begrundet det med, at forsvaret sender tilbageholdte videre til briterne, som behandler de tilbageholdte på en måde, som danskerne ikke må. For eksempel ved at give dem bind for øjnene.
Ingen forskel på reglerne
Men der er ingen forskel på de danske og de britiske regler, siger Forsvarskommandoens pressechef. Faktisk har Danmark besluttet sig for at kopiere de britiske regler i de instrukser, der er sendt til de danske soldater. 
»Det viste sig, at de britiske regler var mere restriktive og mere præcise end de danske. Derfor besluttede vi, at det var de britiske regler, der skulle være gældende. Vi bruger simpelthen de britiske bestemmelser. For os er det relativt klart, hvad man må, og hvad man ikke må«, siger Hans-Christian Mathiesen. 
Spørgsmålet er så, om de danske og de britiske soldater i praksis følger de instrukser, de har fået. I begge lande er de militære myndigheder i gang med at undersøge påståede overtrædelser.
19 tilbageholdte
Behandlingen af de tilbageholdte kontrolleres af Internationalt Røde Kors, men organisationen har indført den regel, at den ikke oplyser resultatet af sine inspektioner. Internationalt Røde Kors nøjes med at forsøge at få landene til at ændre adfærd, hvis reglerne i Genève-konventionen overtrædes. 
I de sidste seks måneder er 19 personer blevet tilbageholdt af de danske soldater i lejren Camp Eden i Irak. Personer, som blev anset for at være almindelige kriminelle, er efter udspørgen blevet udleveret til de irakiske myndigheder. Personer, som blev vurderet til at være en trussel for den militære koalition, er blevet udleveret til de britiske styrker i Irak. 
Af de 19 personer er der i dag to personer tilbage, som opholder sig i den britiske lejr. Danmark har fortsat pligt til at kontrollere, at de tilbageholdte behandles efter reglerne. Derfor sendes der med mellemrum en dansk militærjurist og en læge på inspektion i den britiske lejr, hvor de taler med de tilbageholdte.
