Title: Biografrabat_batter
Date: 2004-08-03
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Det kan betale sig for filmbranchen at give rabat på biografbilletter til udvalgte film. 
 Det viser en undersøgelse af økonomien bag Biografklub Danmark, der nu på tiende sæson tilbyder biografbilletter til halv pris til syv film mod et mindre medlemskontingent. Dermed er der givet svar på den kritik, der i visse kredse i filmbranchen er blevet rejst mod ordningen.
33 mio. kr. i meromsætning
Mindst 33 mio. kr. i meromsætning, lyder skønnet i undersøgelsen. 
 »Der vil altid være tale om et skøn. Det er jo svært at afgøre, om et besøg med rabat i biografen er det, der lige præcist udløser flere normale biografbesøg uden rabat. Men faktum er, at medlemmerne i biografklubben bliver dobbelt så flittige biografgængere, end de var før medlemskabet. Og de 33 mio. kr. i meromsætning er endog et meget konservativt skøn. Sikkert er det i hvert fald, at ordningen under ingen omstændigheder medfører tab for branchen. Undersøgelsen viser desuden, at det ikke er de i forvejen flittige biografgængere, der bruger ordningen. 70 procent af medlemmerne er fortsat over 40 år, og hovedparten findes uden for hovedstadsområdet«, oplyser lederen af Biografklub Danmark, Jonna Jensen.
Fire danske film
Hun er netop blevet klar til at udsende denne sæsons filmtitler, og det bliver en sæson med hele fire nye danske spillefilm i programmet. 
 »Det vrimler med gode danske film i denne sæson, så valget har været svært. Når det er blevet til hele fire danske film, så skyldes det, at publikum foretrækker de danske film«. 
 Sæsonen indledes 27. august med Susanne Biers drama 'Brødre' med den danske hollywoodstjerne Connie Nielsen, Ulrich Thomsen og Nikolaj Lie Kaas i hovedrollerne. 
 Herefter følger Nikolaj Arcels politiske thriller 'Kongekabale', Hella Joofs komedie 'Oh Happy Day', Joel Schumachers 'Phantom of the Opera', Ken Loachs 'Et dristigt kys', Peter Chelsoms 'Shall We Dance' og endelig i juni næste år Bille Augusts fængselsdrama 'Return To Sender', som også har Connie Nielsen i hovedrollen.
125.000 medlemmer
Alle film udsendes i mindst 40 kopier. I fjor havde biografklubben 125.000 medlemmer. 
 For at kunne købe billetter til halv pris til de syv film skal man betale et kontingent på 75 kr. 
 Det kan reduceres helt ned til 55 kr., hvis fem personer eller derover indmelder sig samtidigt. Indmeldelse kan ske i biograferne eller på internetsiden www.biografklubdanmark.dk, hvor der er fem kroners besparelse på kontingentet. 
 Undersøgelsen er foretaget af konsulentfirmaet Alignment og baserer sig på 2.343 skriftlige og telefoniske besvarelser.
