Title: Biogigant_klandres_for_at_skyde_genvej
Date: 2004-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Freja Bech-Jessen og Dorte Hansen

Forbrugerrådet kritiserer den amerikanske biotekvirksomhed Monsanto for at markedsføre sine genmodificerede afgrøder via et lille familiebryggeri i Skåne. 
Den multinationale virksomhed har finansieret alle udviklingsomkostninger ved produktionen af den delvist genmodificerede svenske øl, der netop har ramt det danske marked, men biotekgigantens navn optræder ikke på produktet. 
»Monsanto har ikke pligt til at oplyse forbrugerne om deres engagement, men vi synes, det er højst kritisabelt, at virksomheden udnytter den goodwill, forbrugerne har til små familiedrevne virksomheder«, siger fødevarepolitisk medarbejder i forbrugerrådet Camilla Udsen.
Svært at gennemskue
Hun frygter, at forbrugerne vil få svært ved at gennemskue, at det er den amerikanske foder- og fødevaregigant, der står bag: 
»Danskerne vil ikke have, at det er de multinationale fødevarefirmaer og økonomisk magt, der bestemmer, hvad de skal spise og drikke, de vil have klar besked, så de kan vælge disse produkter til eller fra«. 
Ifølge informationschef ved Monsanto i Skandinavien Mattias Zetterstrand skyldes udeladelsen af firmaets navn ikke skepsis fra forbrugerne. Han ser ingen grund til at skilte med det amerikanske virksomhedsnavn, da øllen overholder alle EU's mærkningsregler for genmodificerede fødevarer. 
»Det er brygger Kenth Persson fra Österlenbryggarna i Skåne, der har skabt øllen. Det er hans produkt - vi har bare finansieret det«, siger Mattias Zetterstrand.
Dansk modstand
I 1996 mødte Monsanto også modstand i Danmark, da virksomheden sendte 23.000 ton genmodificerede soyabønner til firmaet Central Soya i Århus, hvor blandt andre miljøorganisationen Greenpeace lavede en aktion. 
I år pressede Greenpeace den svenske supermarkedskæde ICA til at fjerne den gensplejsede øl fra hylderne. I fredags lykkedes det for miljøorganisationen at få to af de tre danske forhandlere til at trække øllen ud af sortimentet.
Holdningsmarkedsføring
Kommunikationsrådgiver Henrik Byager kalder Monsantos sponsorering af den genmodificerede øl et begavet stykke holdningsmarkedsføring: 
»Monsanto forbindes med kemiske fremstillingsformer og fødevaremæssige konflikter, derfor låner de et virksomhedsimage, der er helt modsat deres eget - det er megakoncernen, forklædt som det lille økologiske familieforetagende«, siger kommunikationsrådgiveren. 
Henrik Byager ser også Monsantos valg af produkt som et strategisk klogt marketingtræk. 
»Øl er en hyggelig vare, der nydes i venners lag, den lægger ikke op til diskussion og konflikt«, siger Henrik Byager.
