Title: Biskop_angriber_kirkeministeren
Date: 2003-05-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

I et usædvanligt brev anklager biskoppen i Haderslev, Niels Henrik Arendt, reelt kirkeminister Tove Fergo (V) for at lyve om sin viden om brugen af kreativ bogføring i Kirkeministeriet. 
Biskoppen advarer samtidig ministeren om, at hun risikerer at »forpeste klimaet« mellem stat og kirke.
Belastende oplysninger fra biskop
»I den nuværende situation er det fuldstændig afgørende, at kendsgerningerne i hændelsesforløbet fastholdes«, indleder Niels Henrik Arendt sit brev, som i går blev sendt på mail til både ministeren og Folketingets kirkeudvalg. 
»Ellers vil det forpeste klimaet imellem stat og kirke i meget lang tid«, fortsætter biskoppen, som derefter opremser en række møder og andre kontakter med biskopperne, hvor det efter Niels Henrik Arendts opfattelse har været helt klart, at Tove Fergo kendte til både det økonomiske kaos i ministeriet og til brugen af kreativ bogføring.
Fergo nægter alt
Kreative bogføring har Tove Fergo flere gange nægtet at kende noget til, før det blev afsløret af Rigsrevisionen, som offentliggjorde sin beretning for en uge siden. 
Men ifølge Niels Henrik Arendt blev den kreative bogføring drøftet på møder med ministeren både i maj og juni 2002. 
Desuden har Arendt gjort opmærksom på sin bekymring for netop det tema i et brev til ministeren i juli 2002, som hun personligt svarede på. 
»På den baggrund er det overraskende, at du afviser at have kendt til den kritiserede overførsel af udgifter vedr. 2001-regnskabet, siden du selv forelagde den for stiftsøvrighederne og blev foreholdt den ved flere lejligheder gennem 2002«, skriver Niels Henrik Arendt.
Minister: Jeg anede ikke det var ulovligt
Tove Fergo afviser biskoppens anklager. 
»Det er rigtigt, at spørgsmålet er blevet drøftet. Men jeg anede ikke, at det var ulovligt. Jeg har overhovedet ikke beskæftiget mig med, hvordan man bogfører. Jeg var bare irriteret over, at en regning fra året før skulle belaste mit regnskab i 2002«, siger hun. 
Ministeren siger, at hun »slet ikke kan forstå« de alvorlige angreb i biskoppens brev.
'Jeg gør noget ved problemerne'
»Jeg gør dog noget for at få løst problemerne. Ingen biskop - heller ikke Niels Henrik Arendt - har bedt mig om at sætte Rigsrevisionen til at undersøge forholdene«, siger Tove Fergo. 
»Jeg mener selv, at jeg har gjort langt mere, end man kan forvente af nogen minister. Alle burde juble over, at tingene nu bliver bragt i orden. Det er da underligt, at den minister, som vil sikre mere åbenhed og bedre rådgivning om Fællesfonden, skal kritiseres.
S kræver skriftlig redegørelse
Socialdemokratiet har nu bedt Tove Fergo om skriftligt at give sin forklaring på biskoppens brev. 
»Brevet viser jo klart, at ministeren kunne have informeret Folketinget bedre«, siger kirkeordfører Karen Klint (S). 
I Folketingets spørgetid i dag skal Tove Fergo svare på en stribe spørgsmål om, hvad hun vidste hvornår i forhold til, hvad hun har fortalt Folketinget.
Fogh vil ikke forholde sig til kritikken af Fergo
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste i går at forholde sig til den massive kritik af hans kirkeminister. 
»Jeg vil afvente faste konklusioner i sagen, til jeg har set rapporten fra den advokatundersøgelse, ministeren selv har sat i gang«, sagde statsministeren.
