Title: Biskopper_vender_sig_imod_lørdagsdab
Date: 2001-07-28
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken søndag:
»Jeg døber dig i faderens, i sønnens og i helligåndens navn«, lyder det efterhånden oftere i de danske folkekirker om lørdagen. Lørdagsdåb er blevet et hit hos danske forældre, der sparer tid i kirken, har kirken for sig selv og kan holde en ordentlig fest uden at skulle tænke på, at arbejdet kalder næste dag. 
På trods af de mange umiddelbare fordele er flere af landets biskopper skeptiske over for udviklingen. 
»Jeg mener, at det er bedst om søndagen. Dåben er jo en optagelse i den kristne menighed, som er til stede i kirken om søndagen. Når folk er begyndt at vælge lørdag i stedet for søndag, går det ud over gudstjenesten om søndagen. En barnedåb beriger gudstjenesten«, siger biskop i Lolland-Falsters Stift, Holger Jepsen. 
Han har indtryk af, at præsterne gennemgående er negative over for lørdagsdåb, men de kan ikke sige nej til menighedens ønske om at blive døbt om lørdagen. Biskoppen tager afstand fra de præster, der ligefrem er begyndt at anbefale lørdagsdåb på grund af larmende børn. 
»Larmende børn må man klare på andre måder. Mange kirker tilbyder, at man kan få børnene passet i tilstødende lokaler under gudstjenesten«, siger Holger Jepsen. 
Selv om biskop i Fyns Stift Kresten Drejergaard et par gange om året modtager klager fra forældre, der har fået en påtale fra en præst på grund af deres larmende børn, bakker han op om sin kollegas holdning. 
»Dåben hører hjemme i gudstjenesten om søndagen. Men en lørdagsdåb kan være en nødvendighed. Der kan være en fornuft i at afvikle nogle lørdagsdåb i de sogne, hvor der er så mange børn, at det ikke kan lade sig gøre at nå dem alle om søndagen. Men hvis man absolut skal gøre det om lørdagen, så mener jeg, at der skal være en gudstjeneste i tilknytning til dåben«, siger Kresten Drejergaard. 
Han ser det desuden som en ulempe, at præsterne kan få meget travlt om lørdagen, hvor de normalt skal nå mange bryllupper.
