Title: Biskop_trækker_kritik_tilbage
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Kirkeminister Tove Fergos tidligere pressesekretær Henrik Gade Jensen har vundet en lille sejr i kampen for at rense sit navn. Biskop Kjeld Holm fra Århus Stift præciserer nu, at han ikke betragter den tidligere pressesekretær som nazist. 
 I slutningen af november sidste år udtalte biskoppen ellers til TV 2 om Henrik Gade Jensen, at »en, der er så stærkt identificeret med en ganske bestemt politisk opfattelse, som blandt andet jo har ligget, hvad skal vi kalde det, nynazistiske kredse nær, det er ikke foreneligt, mener jeg, med det kirkelige budskab«.
Fyring af omstridt ministersekretær
Udtalelsen kom i forlængelse af beskyldninger mod Henrik Gade Jensen på en venstreorienteret hjemmeside, som senere blev viderebragt i Dagbladet Information og TV 2 /Nyhederne. 
 Information skrev, at kirkeministerens pressesekretær havde forbindelser til nazistiske kredse, og at han har rost synspunkter fra den tidligere SS-officer Franz Schönhuber.
'Har ikke påstået at Jensen er nazist'
Beskyldningerne førte til, at Henrik Gade Jensen valgte at forlade stillingen som pressesekretær for kirkeminister Tove Fergo med den begrundelse, at han ikke ville skade regeringen. 
 Nu understreger biskop Kjeld Holm i en pressemeddelelse, at »jeg har ikke påstået - og kunne ikke drømme om at påstå - at Henrik Gade Jensen er nazist eller står nynazistiske kredse nær. Jeg har alene kritiseret hans argumentationsform. Hvis det pågældende interview af andre kan tolkes på anden måde, beklager jeg det«.
Jensen regner med retssag
Henrik Gade Jensen accepterer Kjeld Holms nye udtalelse, og derfor vil han ikke længere stævne biskoppen. For halvanden uge siden beklagede journalist Georg Metz, at han i en klumme skrev, at Henrik Gade Jensen nærer nazisympatier. 
 »Nu mangler TV 2 og Information, som min advokat Karoly Nemeth tager sig af i byretten. Jeg håber stadig, at de vil beklage deres udtalelser, men jeg forventer, at der bliver en retssag«, siger Henrik Gade Jensen. 
 TV 2 har tidligere meddelt, at sagen er af principiel karakter, og at tv-stationen agter at afprøve i retten, hvor grænserne går for at referere andres udsagn. Tv-stationen vil derfor ikke give en undskyldning.
