Title: Biskop_Ingen_altergang_i_Roskilde_uden_alkohol
Date: 2004-04-06
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Promiller og altervin kan ikke skilles ad. Sådan ser Roskildes biskop Jan Lindhardt på en afholdende kirkegængers ønske om alkoholfri vin ved kirkens nadver. Kan hun ikke tåle mosten, må hun nøjes med den flade oblat, mener han. 
I årevis har den flittige kirkegænger Susanne Westh Larsen forsøgt at få sin kirke i Hørve til at servere alkoholfri vin eller sågar vand ved nadveren. I sin kvide tog hun endda selv en enkelt gang druesaft med til alters, men det var bestemt ikke velset af præsten. 
»Så det gjorde jeg ikke igen, for jeg ønsker jo ikke at demonstrere. Men det betyder virkelig meget for mig, og jeg kan ikke forstå, at Jesus skulle have problemer med at velsigne min druesaft«, siger hun.
Præst beder biskop om råd
Da Susanne Westh Larsen for tredje gang rejste spørgsmålet i sin kirke, fandt sognets præst Eva Berthelsen det mest hensigtsmæssigt at spørge sin biskop i Roskilde. 
»Jeg håber, at du vil råde os og give os et godt og brugbart svar til S.W.L.«, skriver præsten til Jan Lindhardt, der heller ikke skuffer hende. 
»Min egen holdning og praksis i stiftet er den, at der bør udvises en restriktiv holdning med at tillade afvigelser fra kirkens årtusindgamle liturgiske tradition for, at der til nadveren anvendes uforfalsket ren druevin«, skriver biskoppen og fortsætter: 
»Jegfinder det helt uantageligt, at der skulle udskænkes vand ligesom en praksis, hvor nadvergæsterne selv medbringer 'vinen', er uacceptabel«. Biskoppen foreslår, at Susanne Westh Larsen nøjes med at spise brødet. »Teologisk set er nadveren lige så 'gyldig' af denne grund«, fastslår han. 
Men det svar er Susanne Westh Larsen dybt bedrøvet over, for den skærtorsdag, da Jesus delte brød ud som sit eget legeme og vin som sit eget blod, havde han en pointe med at gøre begge dele, mener hun. 
»Jeg føler mig aldeles forladt af både min præst og min biskop«, siger hun.
Hensynet til de svage
I sit brev til pastor Berthelsen henviser biskoppen også til et kirkeministerielt cirkulære fra 1899, der ganske rigtigt byder kirkerne at servere 'uforfalsket druevin'. 
Hvad han ikke nævner er, at landets biskopper i 1976 vedtog at udsende en vejledning til menighedsråd og præster om alkoholfri druevin ved nadveren. For eksempel skrev biskoppen i Århus til stiftets menighedsråd som følger: 
»I de senere år, hvor alkoholproblemer er i stadig tiltagende, har flere menighedsråd og præster henvendt sig med ønsket om, at der ved altergang må benyttes alkoholfri vin. Det er fra lægeside bekræftet, at patienter, som er under afvænning fra alkohol, i nogle tilfælde kan få behandlingen ødelagt ved selv det mindste kvantum spiritus. Jeg finder det derfor helt rigtigt, at vi ved menighedens gudstjeneste undgår at give medkristne 'anledning til fald'. Det stemmer med Bibelens råd om at tage hensyn til de svage, se Romerbrevet kap. 14«.
