Title: Biskopper_vil_fri_af_staten
Date: 2002-02-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Som en udløber af den genopblussede strid mellem kirkeminister Tove Fergo (V) og biskopperne begynder kræfter i både kirken og på Christiansborg at pønse på, at kirken skal længere væk fra staten. 
 Således nikker flere biskopper til, at det skal være slut med, at staten i dag betaler 40 procent af biskoppernes og præsternes lønninger. Dem må kirken selv betale over kirkeskatten i fremtiden. Det er formanden for Kristeligt Folkeparti, Jann Sjursen, der nu tager hul på diskussionen.
Parat med forslag
»Kirken skal fremover selv aflønne sine præster. Det betyder, at det ikke længere er Finansministeriet, som bestemmer, hvor mange præster vi skal have. Det vil være i folkekirkens egen interesse«, siger Sjursen, der er parat med et forslag. 
 Han tilføjer, at kirken omvendt i dag betaler for en del opgaver, som egentlig er statens opgave. Det gælder udgifter til begravelsesvæsnet, personregistrering og istandsættelse af flere kirkebygninger af historisk og kulturel værdi. På den måde vil kirken samlet ikke tabe penge, blot kommer kirken fri af den særegne situation, hvor medlemmer af andre trosretninger betaler til folkekirken.
Bisp ønsker strukturtjek
Forslaget bliver båret frem af biskopperne. Biskop i Viborg Karsten Nissen mener, at man med de seneste opgør er nødt til at kigge på kirkens forhold. 
 »Jeg synes, at vi er nødt til at kigge på kirkens struktur, og her mener jeg, at aflønningen af præster og biskopper kan indgå«, siger han. 
 Nissen bliver bakket op af biskoppen på Fyn, Kresten Drejergaard. 
 »Jeg kan sagtens se begrundelser for, at staten ikke skal betale for lønningerne, men så må vi se på bytteforholdet«.
S støtter forslag
På Christiansborg er flere partier ved at flytte på sig, således bakker Socialdemokratiet op. 
 »Jeg er principielt enig. Forkyndelsen må kirken selv betale, så kan staten betale for de bygninger, som har en samfundsmæssig værdi«, siger Mette Frederiksen (S). 
 De konservatives Knud Erik Kierkegaard er ikke helt afvisende. 
 »Jeg vil lytte til de argumenter, som kommer frem nu, og så må vi sammen med Venstre og kirkeministeren gøre regnebrættet op«, siger han.
Minister fortrød
Det er uafklaret, hvor flertallet i Folketinget bevæger sig hen. Dansk Folkepartis Søren Krarup siger, at han er mere end skeptisk, mens SF's Margrete Auken er mere end lykkelig. Kirkeministeren selv ønskede mandag ikke at komme med en kommentar. 
 Tove Fergo valgte mandag at strække våben over for biskopperne. Først nægtede hun at mødes med biskopperne samlet, når salmebogen er færdig. Det havde hun ellers lovet i forbindelse med det historiske krisemøde i Kirkeministeriet efter nytår. Det fik biskopperne til at råbe aftalebrud, og inden det var blevet frokost, havde Fergo fortrudt sine udtalelser. 
 På onsdag er kirkeudvalget samlet til en høring for netop at diskutere kirkens forhold til staten.
