Title: Biskop_skælder_ud_efter_modeshow
Date: 2004-08-12
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

En kirke kan
ikke
bruges som ramme om et kommercielt modeshow. 
Det slog Københavns biskop Erik Norman Svendsen fast med syvtommersøm, efter at Brorsons Kirke på Nørrebro i sidste uge lagde rum til en opvisning fra tøjfirmaet Noa Noa. 
»Kort og godt hører et modeshow ikke hjemme i kirken«, hedder det i det brev, som biskop Erik Norman Svendsen sendte til ungdomspræst Per Ramsdal. 
Præsten havde i samråd med sit menighedsråd lejet Brorsons Kirke ud til Noa Noa i forbindelse med modeugen i København i sidste uge. Prisen var 25.000 kroner, og firmaet fik lov til at hænge et firmaskilt op uden på kirken. Samtidig sang et gospelkor, hvad der fik Ramsdal til at betegne den samlede begivenhed som et 'kulturelt arrangement'. 
Men den køber biskoppen ikke. 
»Det er ikke tilstrækkeligt, at arrangementet eventuelt kan betegnes som et kulturelt arrangement. Jeg finder imidlertid, at et modeshow med tøj fra et bestemt navngivet firma end ikke kan kaldes et kulturelt arrangement«, skriver Erik Norman Svendsen i sin reprimande til Ramsdal. 
Biskoppen henviser til lov om brug af kirker paragraf 5. Ifølge den paragraf kan menighedsrådet kun tillade, at kirken bruges til kirkelige formål.
Carte blanche
Per Ramsdal er kendt for at lave utraditionelle arrangementer som hiphop-, gospel og rock-gudstjenester i Brorsons Kirke, hvor mange børn og unge kommer. 
Han tager irettesættelsen til sig, men er alligevel lidt forundret over biskoppens reaktion. 
»Jeg havde jo troet, at vi havde sådan en slags carte blanche her i Brorsons Kirke, fordi vi som ungdomskirke har fået til opgave af biskoppen at være utraditionelle og prøve grænser. Det er lidt svært at lave eksperimenter, hvis de skal holde sig inden for de eksisterende regler«, siger Per Ramsdal.
Kræmmere i kirken
Sognepræsten kender naturligvis udmærket historien om Jesus, der jager kræmmerne ud af templet. 
»Jeg er altid opmærksom på den side af sagen, og der bliver ikke handlet i kirken. Noa Noa måtte også gå på kompromis, for jeg insisterede på, at hvis de skulle sælge øl, skulle det foregå ude på fortovet og ikke i kirken«, understreger Per Ramsdal. 
I Noa Noa havde marketingchef Lone Bjørn ikke gjort sig nogen religiøse overvejelser inden opvisningen i sidste uge. 
»Vi syntes bare, det var en smuk måde at præsentere tøjet på, og var glade og stolte over arrangementet«, siger hun og oplyser, at kirken ikke var lukket for andre under showet, som et sognebarn ellers har klaget over. 
»Alle var da velkomne. Vi havde bare en dørmand, der skulle sikre, at det hele gik ordentligt til«, siger Lone Bjørn. 
Det var i går ikke muligt at træffe menighedsrådsformanden i Blågård Sogn, Annette Wachs, der traf beslutningen om at leje kirken ud sammen med Per Ramsdal uden at involvere de øvrige medlemmer. 
Men naturligvis tager menighedsrådet biskoppens afgørelse til efterretning, siger næstformand Svend Hovard. Han oplyser, at kirkens øvrige indtægter på udlejning beløber sig til omkring 10.000 kroner, der primært kommer fra ikke-kirkelige organisationers leje af lokalerne under kirken. 
Biskop Erik Norman Svendsen oplyser, at han ikke agter at foretage sig yderligere i sagen. 
Men han opfordrer præsten og menighedsrådet til i fremtiden at forelægge arrangementer for ham, såfremt der opstår tvivl om, hvorvidt det er kirkeligt. Den henstilling agter Ramsdal at følge. 
»Der vil nu udgå en lind strøm af breve fra mig til biskoppen«, siger Per Ramsdal.
