Title: Biskop_griber_ind_mod_spøgelsesvand
Date: 2001-06-19
Article Type: Danmark
Author: Københavns biskop, Erik Norman Svendsen, har med øjeblikkelig virkning forbudt en præst at foretage indvielse i folkekirken af såkaldt vievand, som i hundredvis af flasker er sendt til mennesker landet over. 
Sammen med flasken med vand har modtagerne fået en skriftlig vejledning, og angiveligt skal det altsammen værne danskernes hjem mod spøgelser og ånde onder, skriver Kristeligt Dagblad tirsdag. 
 Biskoppens indgriben kommer efter, at præsten Ole Skjerbæk Madsen har holdt en særlig indvielseshandling for det religiøse vand i Bethlehemskirken i København. 
»Der er foregået en indvielseshandling, som er ulovlig. Ingen præst kan nemlig indføre private rituelle handlinger i kirken. Jeg er ikke i tvivl om, at Ole Skjerbæk Madsen har handlet i bedste hensigt, men hans fremgangsmåde er alligevel uacceptabel«, siger Erik Normann Svendsen til Kristeligt Dagblad. 
 Det er Skjerbæk Madsens arbejdsgiver, missionsselskabet Areopagos, der udsender det religiøse vand på flasker. 
 Selskabets landssekretær, Lars Mollerup-Degn, siger, at man nu vil tage en interne samtale omkring fænomenet vievand: 
»Areopagos vælger samarbejdspartnere, som er pionerer, og nogle gange går de lidt længere, end folkekirken er vant til. Netop i grænsefeltet mellem kristendom og nyreligiøsitet vil der opstå tilfælde, som vi skal vurdere, om vi kan stå inde for eller ej«, siger Mollerup-Degn til Kristeligt Dagblad. Ikke ansat i folkekirken
Præsten Ole Skjerbæk Madsen, der havde indført et privat ritual med vievand mod spøgelser og poltergeister i Bethlehemskirken i København er ikke ansat i folkekirken, men kirkens ledelse har givet tilladelse til, at den tidligere folkekirkepræst en gang månedligt kunne holde gudstjeneste i kirken. 
»Og det er under denne tilladte gudstjeneste, at det ulovlige ritual er blevet indført«, siger biskop Erik Norman Svendsen til Ritzau. 
Han tager afstand fra, at man skulle kunne hjælp mennesker med at sende dem en flaske vievand med posten og betegner det som hokuspokus. 
»Personligt synes jeg ikke, det er en måde at løse problemer på. Hvis der er vanskeligheder, skal man tage ud og tale med folk og ikke sende dem en flaske vand«, siger Erik Norman Svendsen. 
Præsten med det omstridte ritual har lovet at ophøre med den praksis, og derfor vil han fortsat kunne opleves som leder af en månedlig gudstjeneste i Bethlehemskirken.

