Title: Bistand_mod_terrorisme_i_Monterrey
Date: 2002-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Enigheden var bred, ordene mange og smukke - og resultatet kendt på forhånd. 
 »Vi lever i én verden, ikke i to. Ingen i denne verden kan føle sig veltilpas eller sikker, når så mange mennesker lider og er dårligt stillede«, erklærede FN's generalsekretær, Kofi Annan, fredag, på sidstedagen for FN's konference om finansiering af global udviklingsbistand. 
 Verdens rigeste lande skal forhøje støtten til de fattigste lande, ellers bliver udviklingslandene udklækningssted for terrorisme. Det var hovedkonklusionen, da finans- og udenrigsministre fra 171 lande efter en uges debat underskrev konferencens slutdokument, der var forberedt på forhånd, og rejste hjem fra den mexicanske industriby Monterrey.
»Yngleplads«
FN-konferencen var for første gang arrangeret i samarbejde med Verdensbanken, den Internationale Valutafond og WTO. 
 Verdensbankens generaldirektør, Mike Moore, kaldte fattigdom »en tidsindstillet bombe under friheden«, mens formanden for FN's generalforsamling, Han Seung Soo, kaldte de fattigste lande »yngleplads for vold og håbløshed«. 
 Alle deltagere på konferencen var enige om, at der er behov for flere penge til verdens fattigste lande. Derfor handlede debatten hovedsageligt om, hvordan hjælpen skal føres ud i livet. 
 EU afgav løfte om at give yderligere syv mia. dollar årligt fra 2006. Frankrigs præsident, Jacques Chirac, kaldte fattigdom »moralsk uacceptabelt, politisk farligt og økonomisk absurd« og foreslog blandt andet den såkaldte Tobinskat, en afgift på internationale valutatransaktioner, som en mulighed for at rejse nogle af pengene til de fattigste lande.
Udmelding
USA lovede de fattige lande 10 mia. dollar yderligere over de næste tre år, men præsident George W. Bush, der ankom til Monterrey torsdag, var den af statslederne, der meldte hårdest ud. 
 Han erklærede, at fattige lande skal udrydde korruption, hvis de vil gøre sig forhåbninger om at nyde godt af de rige landes velvilje. 
 »Belønningen til de lande, der får styr på deres økonomiske system, bliver stor, mens de lande, der sløser med at udrydde korruption og ikke sørger for at have ordentlige og effektive regeringer, vil blive overladt til sig selv«, erklærede Bush i sin tale fredag aften. 
 Forud for konferencen har der lydt kritik af, at slutdokumentet ikke forpligtiger de rige lande til at yde mere i bistand. Samtidig blev det fra flere sider betegnet som en skandale, at dokumentet allerede lå klar til underskrivelse, inden konferencen gik i gang. Frygten var, at det ikke levnede udviklingslandene mulighed for at tale deres sag og måske rykke resultatet til deres fordel under selve konferencen.
Forpligtende
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kalder kritikken urimelig og understreger, at EU's og USA's øgede bidrag netop er tegn på, at den er forpligtende. 
 »Konferencen har været så forpligtende, at USA og EU måtte komme med konkrete løfter, inden de kom« siger den danske udenrigsminister til Ritzau og tilføjer, at de penge ikke var kommet på bordet uden konferencen i Monterrey. Desuden påpeger han, at USA på selve konferencen har lovet en yderligere stigning, og understreger vigtigheden af, at EU har sat sig fast på løftet om at arbejde hen imod FN's målsætning om at halvere antallet af fattige, der lever for under en dollar om dagen, inden 2015.
