Title: Bittersød_mesterskabstriumf_for_Manchester_United
Date: 2003-05-05
Article Type: Sport
Author: Engelsk fodbold Af Andreas Kraul

Søndag aften var der jubel i Manchester og omegn efter, at byens rødklædte fodboldhelte fra United som følge af Leeds' sejr over Arsenal havde taget titlen som engelske mestre for ottende gang på 11 sæsoner. 
 Allerede i går var der imidlertid problemer nok at tage hånd om for lederne på Old Trafford. Først og fremmest kniber det med at få mesterskabstrofæet ordentligt overrakt.
Everton lægger ikke græs til
Everton har af sikkerhedsmæssige årsager kategorisk nægtet, at den store jubelseance skal finde sted på Goodison Park, hvor de to hold mødes i sidste runde på søndag, og alternativet har derfor været en tv-transmitteret overrækkelse direkte fra omklædningsrummet efter kampen. 
 Nu hvor mesterskabet er afgjort, bliver opgøret mellem Everton og Manchester United imidlertid slet ikke tv-transmitteret, og i stedet tyder alt på, at United selv må arrangere en ceremoni på Old Trafford lørdag aften. 
 »Det er den rigtige løsning. Så kan vores fans nyde sæsonens sidste dag, mens mange flere Unitedfans vil få muligheden for at fejre mesterskabet på deres egen bane«, siger Evertons talsmand, Ian Ross.
Uro om Beckham
Trofæet skal under alle omstændigheder nok finde vej til Manchester, men til gengæld fortsætter spekulationerne om, hvorvidt David Beckham har optrådt for sidste gang på Old Tafford. 
 Især blev der lagt mærke til den 28-årige megastjernes opførsel efter lørdagens sejr på 4-1 over Charlton - sæsonens sidste hjemmekamp. 
 Her så Beckham ud til at være på randen af tårer, han omfavnede længe sin langvarige ven Gary Neville, og da tilskuerne havde forladt 'Drømmens Teater', vendte den engelske landsholdsanfører tilbage til grønsværen, hvor han i en halv time trillede rundt med en bold sammen med sønnen Brooklyn. 
 Ifølge den engelske presse sørgede David Beckham for, at fireårige Brooklyn scorede i hver ende af banen, inden de endelig forlod grønsværen.
Regner med Beckham i næste sæson også
Var det et sidste farvel? Spiller Beckham næste år i Real Madrid? Eller måske i Italien? Spørgsmålene er naturligt nok fulgt lige i hælene på omtalen af mesterskabet. 
 »Jeg regner med, at Beckham også spiller i United næste sæson, og det samme tror jeg, at han gør«, lød svaret til BBC fra Manchester Uniteds direktør, Peter Kenyon.
