Title: Bitter_uafgjort_for_FCK_i_Georgien
Date: 2001-07-25
Article Type: Sport
Author: FC København måtte onsdag aften forlade Georgien og Torpedo Kutaisi med uafgjort 1-1. Selv om resultatet er et udmærket udgangspunkt for returopgøret på onsdag i Parken, så synes forsvarsspilleren Kim Madsen, at det er bittert. Det er det fordi, at det var et uheld, der gjorde, at georgierne fik udlignet i kampen, der var den første af to kvalifikationskampe om at komme i Champions League. 
FCK lignede ellers kampens vinder, efter at Sibusiso Zuma scorede to minutter før første halvleg blev fløjtet af. Ved af fange en dårlig spilning mellem to forsvarsspillere kunne Zuma tage dribleturen forbi den sidste forsvarsspiller og med højrebenet sende bolden fladt til venstre forbi målmanden. 
 Kampen tiltede derefter over i FCKernes favør, lige indtil det georgiske forsvar sad i held. I 14 minutter før slutfløjt ryger en georgisk bold mod det københavnske mål, og forsvarsspilleren Kim Madsen - der løber baglæns - får kun snittet med hovedet, så bolden flyver over målvogter Magnus Kihlstedt og rammer overliggeren. Da den ryger ned igen, fanger den farlige georgiske angriber Micheil Ashvetia den og sender den ind bag Kihlstedt. 
 Kim Madsen var efter kampen træt af, at målet skulle falde på den måde. 
»Der kommer en dyb bold. Jeg er på vej væk, og får ikke headed væk. Jeg troede ikke, at jeg var så langt inde i feltet. Det var lidt uheldigt«, siger Kim Madsen. 
 Han synes, det er bittert, at sejren ikke kunne trækkes hjem, men samtidig også, at det er et godt udgangspunkt for returopgøret. 
 Sådan så træner Kent Karlsson også på sagen. Han syntes, at hans spillere gjorde det godt onsdag aften, da de var i stand til at tilpasse sig modstandernes stort set ukendte kvaliteter. 
Karlsson fremhævede samtidig, at modstanderne bør være en overkommelig modstander i næste kamp på onsdag. 
 Målscorende Zuma tror også på chancerne i parken. 
»Det bliver nemmere på hjemmebane. Modstanderne lavede en masse fejl, så jeg tror stadig på at vi går videre«, siger Sibsiso Zuma. 
 Hjemme i København slipper spillerne formodentlig også for heden. På stadion i byen Kutaisi lå temperaturen omkring de 30 grader. Det syntes Kim Madsen var hårde vilkår. 
»Det var ulideligt. Jeg svedte utroligt meget og endda så meget, at jeg ikke kunne drikke vand hurtigt nok«, siger Kim Madsen.

