Title: Bjerg-krig_ved_Tetovo
Date: 2001-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken mandag:
Den offensiv som makedonske hærstyrker, støttet af specialpoliti, i går morges indledte mod de albanske UCK-oprørere i bjergene op mod grænsen til Kosovo, stoppede i går aftes uden at have opnået de store resultater. 
Der meldes om ti dræbte civile og fire sårede, men de tal kan ikke bekræftes. Et mindre antal flygtningefamilier dukkede i aftes op i Tetovos udkant, totalt udmattede. Efter den helhjertede støtte, som den makedonske ministerpræsident, Ljubco Georgievski, fik på EUs topmøde i Stockholm, gav regeringen i går grønt lys for at indlede en militær offensiv, hvor man for første gang foretog en fremrykning op i de stejle bjerge, der omkranser Tetovo. 
Efter voldsom beskydning, også fra to helikoptere fløjet af ukrainske piloter i går morges, startede fremrykningen langsomt op ad de smalle grusveje. UCK trak sig under beskydning tilbage fra et par af de nederste landsbyer, der er tømt for civile, men længere oppe kørte fremrykningen fast. 
»Vi har ikke indtaget nogle landsbyer i det centrale Makedonien. Der var lagt minefelter og lureminer ud«, sagde en talsmand fra hæren. Han ville kun kommentere, at kampene omkring landsbyerne i Tetovos udkant foregik efter planen. Sidst på eftermiddagen så vi to af hærens kampvogne, tre panservogne og et par jeeps komme ned ad bjerget igen. Hvor mange, der ved mørkets frembrud endnu er oppe i bjergene, vides ikke. Udenlandske observatører fra OSCE og EU, som er her i byen, sagde i aftes, at man forventer endnu nogle dages militære aktioner, før der kan åbnes for en politisk forhandling om krisen. 
Der var i går forlydender om, at UCK muligvis er parat til at forhandle med den makedonske regering. UCKs leder, Ali Ahmeti, skal have givet en anden ledende albansk politiker, Arbel Xhaferi, mandat til at forhandle på UCKs vegne. 
Talskvinden for EUs udenrigspolitiske frontfigur, Javier Solana, udtrykker forståelse for gårsdagens offensiv. 
»Den makedonske regering har gjort det klart, at der er tale om en afgrænset militær operation med et klart mål, nemlig at fjerne de albanske oprørere fra bakkerne uden for Tetovo«, siger Christina Gallach. 
Javier Solana rejser i dag efter et besøg i Mellemøsten direkte til Makedonien, hvor han igen vil mødes med regeringen for at diskutere situationen.
