Title: Bjørn_ønsker_ny_Ryder-kvalifikation
Date: 2001-05-07
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken tirsdag:
Hvis det stod til Danmarks førende professionelle golfspiller Thomas Bjørn, skulle Europas hold til Ryder Cup-matchen mod USA - som næste gang finder sted sidst i september i England - bestå af Europas 12 førende spillere på verdensranglisten ved indgangen til den niende måned. »Og ikke som nu, hvor holdet til den tid udgøres af de 10 bedste på en speciel europæisk Ryder Cup-pointliste plus de to wild cards, som holdkaptajnen (Sam Torrance, red.) uddeler«, siger Thomas Bjørn. 
 Han er dog godt klar over, at hans forslag ikke er European Tour-ledelsens kop te. 
 »Næe, for den vil sikkert frygte, at de bedste europæiske spillere i så fald vil koncentrere sig om primært at spille i USA, hvor pengepræmierne er langt større. Men uanset hvad, tvivler jeg på, at holdsammensætningen kommer til at afvige så forfærdelig meget fra den, der er udsigt til under den nuværende udtagelsesprocedure«, siger Thomas Bjørn. 
 Hvilket jo kan komme an på en prøve. Top 12 på den europæiske Ryder Cup-liste, hvis termin er 'skæv', og går fra september til september, ser i denne uge således ud:
Bjørn dækket ind
1. Pierre Fulke, Sverige, 2. Padraig Harrington, Irland, 3. Lee Westwood, England, 4. Darren Clarke, Nordirland, 5. Thomas Bjørn, 6. Jose Maria Olazabal, Spanien, 7. Philip Price, Wales, 8. Ian Poulter, England, 9. Sergio Garcia, Spanien, 10. Robert Karlsson, Sverige, 11. Miguel Angel Jimenez, Spanien og 12. Colin Montgomerie, Skotland. 
 Medens de 12 bedste europæere på den seneste verdensrangliste er: 4. Lee Westwood, 6. Colin Montgomerie, 9. Darren Clarke, 13. Jesper Parnevik, Sverige, 15. Thomas Bjørn, 16. Sergio Garcia, 21. Padraig Harrington, 28. Miguel Angel Jimenez, 30. Pierre Fulke, 43. Bernhard Langer, Tyskland, 45. Jose Maria Olazabal og 56. Philip Price. 
 Ian Poulter og Robert Karlsson er altså gledet ud og erstattet med Jesper Parnevik og Bernhard Langer. Ikke det værste bytte, man kan tænke sig.
Forventer europæisk triumf
Thomas Bjørn vurderer i øvrigt, at de første fem på den aktuelle Ryder Cup-liste nu skulle være sikre på udtagelse, og dermed bliver danskeren, der debuterede på Europas succeshold i 1997, men ikke var med på taber-teamet 1999, en af de europæiske ankermænd, når det går løs igen 28.-30. september på Belfry-banen. 
 »Jeg vil blive meget skuffet, hvis Europa ikke vinder denne gang«, fastslår Thomas Bjørn, som netop kommer i aktion på Belfry-banen fra på torsdag, når det gælder deltagelsen i den økonomiske sværvægter, Benson and Hedges International Open, med en samlet præmiesum på 7,5 millioner kr.
