Title: Bjørn_Vi_kan_sla_amerikanerne_i_Ryder_Cup
Date: 2001-03-05
Article Type: Sport
Author: Den prestigefyldte Ryder Cup-match mellem USA og Europa skydes først i gang til september, men Thomas Bjørn brugte alligevel sin sejr i Dubai Desert Classic over verdensetteren Tiger Woods til at tage hul på emnet. »Amerikanerne ved, hvor gode de er, og hvis de spiller op til deres bedste, har de alle chancer for at slå os. Men vi ved til gengæld også, at vi har en god chance for at slå dem, hvis vi spiller vores bedste golf. Som europæerne spiller lige nu, tegner det til at blive en fantastisk match i september«, siger han. Ikke bange for Tiger
Efter fire runder i selskab med Tiger Woods er Thomas Bjørn heller ikke længere bange for udsigten til et Ryder Cup-sammenstød med det amerikanske fænomen. 
»Lige nu vil jeg ikke have noget imod det. Men hvis jeg ikke havde vundet over ham her, ville jeg være havnet i en situation, hvor jeg ville være i tvivl om, om jeg overhovedet kunne slå ham. Men det ved jeg nu, og det vil helt givet sætte mig i en bedre position. Jeg ved, at jeg har en chance. Man bliver nødt til at komme over den hurdle og indse, at golf er et spil, og at ingen er uovervindelig. Frygten for Tiger er væk nu, og kan du slå ham, kan du slå alle«, siger Thomas Bjørn, der med en 14. plads på mandagens verdensrangliste kunne registrere sin hidtil bedste placering på den front. Frem på listen
 Meget skal også gå galt, hvis ikke danskeren skal kvalificere sig direkte til det europæiske Ryder Cup-mandskab. Med sejren i Dubai rykkede Bjørn frem som nummer fire på listen, hvorfra de 10 bedste glider ind på holdet. 
Og mon ikke danskeren får selskab af 'the big three' på den europæiske tour, Lee Westwood, Colin Montgomerie og Darren Clarke. 
Thomas Bjørn, der kan være i færd med at ændre trioen til en kvartet, glæder sig under alle omstændigheder over, at irske Padraig Harrington og newzealænderen Michael Campbell - der dog ikke kan komme ind i billedet til Ryder Cup - og ikke mindst han selv er med til at øge kvaliteten på den europæiske tour. Seks stærke
»Lee har vist sin klasse, Monty har gjort det over en årrække, og Darren gør det, når han skal, men vi tre har lukket hullet, så der nu er seks virkelig stærke spillere på European Tour lige nu«, siger Thomas Bjørn. 
På det europæiske Ryder Cup-hold kan man desuden forvente at finde svenske Jesper Parnevik og spanske Sergio Garcia, der begge slår deres folder på den amerikanske PGA Tour. 
 Ryder Cup spilles fra den 28.-30. september på The Belfry i England.

