Title: Bjørn_verdens_nr._10
Date: 2001-07-16
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Mens Thomas Bjørn mandag, i selskab med sin gode nordirske ven og kollega Darren Clark, spillede første træningsrunde på Royal Lytham & St Annes-banen ved Blackpool inden British Open-starten på torsdag, kom meddelelsen om, at Danmarks topnavn i professionel golf for første gang i karrieren er rykket ind på verdensranglistens top 10. 
Fremgangen på fire pladser fra den tidligere position som nr. 14 skyldes naturligvis den andenplads til en værdi af tre millioner kroner, som Thomas Bjørn søndag hentede i European Tour-turneringen Scottish Open på Loch Lomond-banen i Skotland, der hvor danskeren i 1996 noterede sig for sin første Tour-sejr. 
Men det bliver hårdt for Thomas Bjørn at fastholde sin nyvundne position, for i den kommende tid skal han forsvare mange point, først og fremmest for sin delte andenplads med sydafrikaneren Ernie Els i sidste års British Open og siden hen i august for tredjepladsen i årets fjerde Major-turnering, US PGA Championship. 
Selvom Thomas Bjørn da glæder sig over top 10-rangeringen, har han et afslappet forhold til den og udelukker på forhånd, at han en dag vil blive nr. 1 på listen. 
»Nej, den plads er forbeholdt Tiger Woods, så længe han spiller, men en andenplads vil da også se pæn ud«, konstaterer han tørt. 
Kun endnu en dansk spiller er i verdensranglistens top 200. Det er Steen Tinning som nr. 170. På grund af nye problemer med rygsmerter er den danske veteran uaktuel til denne uges British Open, men alligevel skriver dansk golf historie ved for første gang at have tre mand med i 156 mands feltet. 
Foruden de to direkte kvalificerede, Thomas Bjørn og Søren Kjeldsen, kom Søren Hansen med fordi han i Scottish Open-slutstillingen, frasorteret spillere som i forvejen havde sikret sig Open-adgang, blev nr. 7 blandt de otte bedste, der var en ekstra billet til. 
Søren Hansen slog til i sidste øjeblik med en birdie på 18. hul, sænket over 20 meter. 
Anders Hansen kom derimod til at mangle et slag. Han var ganske vist på en delt 8. plads blandt aspiranterne, men så blev det afgørende, hvem der havde gået den bedste sidste runde, og der var englænderen John Bickerton med 67 slag bedre end danskeren med 69. 
En af de første til at teste Royal Lytham-banen før det går løs i British Open var amerikaneren Tom Lehman, der nåede at spille syv huller sent søndag. 
Lehman var vinderen sidste gang mesterskabet fandt sted her, i 1996, og han har genoptaget en lidt overtroisk tradition fra den gang ved hver dag at spise på den samme restaurant og bestille de samme retter mad. 
I 1996 startede Tom Lehman med at sidde diskret ved et bord i restaurantens fjerneste hjørne. Men efterhånden som det gik bedre og bedre i turneringen rykkede han længere frem, for til sidst at være restaurantens midtpunkt. 
Da Tom Lehman i går genoptog traditionen bad han om hjørnebordet.
