Title: Bjørn_halverede_Tigers_forspring
Date: 2001-03-03
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Tvekampen mellem Thomas Bjørn og Tiger Woods er intensiveret. På lørdagens tredje runde af golfturneringen Dubai Desert Classic formåede den danske Bjørn nemlig at halvere tigerens forspring, så amerikaneren kun er et slag bedre end Thomas Bjørn inden søndagens finale. 
Danskeren har spillet noget af sit livs bedste golf på hjemmebanen i Dubai og søndag kan han vinde sin første turnering på årets European Tour. Men fordi den værste konkurrent er verdens bedste golfspiller, er Bjørn begrænset optimist. 
»Tiger kan lave slag, som ingen andre golfspillere i verden formår. Så hvis afslutningen i morgen skal blive en tæt kamp mellem ham og mig, skal jeg finde på noget helt specielt«, siger Thomas Bjørn.
Flot dansk spil
De to andre danskere som stadig er med i Dubai, Anders og Søren Hansen, viste også flot spil og er placeret på henholdsvis 11. og 22. pladsen. Thomas Bjørn og Anders Hansen gik tredje runde i 67 slag - fem under par - mens Tiger Woods og Søren Hansen hver brugte et slag mere. 
 For tredje dag i træk gik Bjørn og Woods rundt sammen, men for første gang var det danskeren der viste det bedste spil, selv om amerikaneren kom bedst fra start. Efter dagens femte hul havde Woods øget sit forspring til fire slag, men blev så tilsyneladende ramt af gummiarm på sine korte slag. Woods missede relativt nemme put på en halv til to meter, og så førte Thomas Bjørn turneringen med et slag. Woods var da også selv opmærksom på sine fejl. 
»Jeg puttede ikke særligt konstant i dag. Jeg gjorde hvad jeg kunne, men kuglen ville bare ikke i hul. Men jeg er stolt over, at jeg alligevel formåede at komme tilbage«, siger Tiger Woods. 
 For efter de tre bogeys viste Woods sin klasse. Han lavede fire birdie på de sidste seks huller, hvilket bragte hans samlede antal birdies i turneringen op på 23.
Fejlfri runde
Thomas Bjørn viste mere stabilitet end Woods. Bjørn gik en fejlfri runde med fem birdies. Danskeren nåede dermed op på 20 birdies i alt. 
 Den danske golfspiller fik lov at være alene i front efter 12. hul. Derefter gik han lidt i stå og missede dermed en god chance for, at starte søndagens sidste runde helt på toppen. 
»Jeg kan ikke være helt tilfreds efter dagens runde. Tiger viste med et par dårlige slag, at han er menneskelig, men han viste til gengæld også sin klasse ved at komme tilbage«, siger Thomas Bjørn. 
 I toppen blev spændingen yderligere intensiveret efter en kanonrunde af ireren Padraig Harrington. Med 64 slag kopierede han Woods« præstation fra de første to runder og ligger nu alene på tredjepladsen, kun tre slag efter amerikaneren. 
 Hverken Anders Hansen eller Søren Hansen kan slutte helt i toppen, men alligevel fortsætter de deres gode spil i turneringen. Anders Hansen gik en flot runde i fem under par og sammenlagt er han på en flot 11. plads. Og Søren Hansen brugte et slag mere, og er placeret på en delt 22. plads. 
 De to danskere viser dermed samme gode takter, som de har gjort i starten af sæsonen, hvor de begge har opnået en flot femteplads - Søren Hansen i Malaysia og Anders Hansen i Singapore.
