Title: Bla_diesel_skal_afsløre_afgiftssnyd
Date: 2002-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Fra næste år indfører Danmark som det sidste land i EU et direktiv, der vil synliggøre, når privatbilister, fiskere, landmænd og taxavognmænd fylder deres private dieseldrevne biler op med fyringsolie og landbrugsdiesel. 
 Redskabet mod misbruget er et blåt farvestof, der indikerer, at den afgiftsfri diesel kun må bruges til landbrugsmaskiner, og fyringsolien kun til fjernvarme. 
 Skatteministeriet skønner, at staten årligt snydes for et større millionbeløb i afgifter, da både landbrugsdiesel og fyringsolie koster godt en tredjedel mindre per liter end almindelig diesel. 
 »Med farvet landbrugsdiesel og fyringsolie kan vi blot ved at åbne benzindækslet se, om der bliver snydt. Derudover vil der blive bedre kontrolmuligheder i landmændenes, fiskernes og taxavognmændenes regnskaber«, siger kontorchef i Skatteministeriet John Fuhrmann.
Landboer: Varm luft
Landboforeningerne, der repræsenterer landmændene, støtter indførelsen af farvningsdirektivet, men kalder det også »en gang varm luft«. 
 »Vi støtter indførelsen for at signalere, at landmændene ikke har rod i papirerne eller snyder. Men der skal iværksættes en større kontrol af bilisternes benzintanke, der vil betyde en merudgift for staten. De kontroludgifter vil gå lige op med det afgiftstab, staten lider nu. Og de, der vil snyde, lader sig ikke afskrække af risikoen for at blive snuppet med blå diesel i privatbilens tank«, siger kontorchef Lars Eghøj fra Landboforeningerne.
Krav fra EU
I Skatteministeriet indrømmer man da også, at det blå brændsel ikke er et mirakelmiddel, men at det primært indføres, fordi det er et EU-krav. 
 Allerede i 1997 var farvet diesel på dagsordenen, men planerne kulsejlede, fordi SiD's tankvognschauffører frygtede, at farvestoffet var giftig og derfor nægtede at køre rundt med det. Farvestoffet er nu blevet grundigt analyseret af EU-eksperter, der konkluderer, at det er »acceptabelt« at bruge, hvorfor EU-kommissionen pålagde alle lande at implementere farvningsdirektivet senest 1. august i år.
Deadline kan ikke holdes
Den deadline kan Danmark ikke overholde, fordi det farvede brændstof kræver en del tekniske ændringer for oliebranchen. Skatteministeriet forventer at sende et udkast til bekendtgørelse i høring om få uger. 
 Landbruget har før kørt på blåt brændsel. Det var dengang, da traktorerne var benzindrevne, men farvningen blev afskaffet for godt fire år siden, da de fleste landbrugsmaskiner var gået over til diesel.
