Title: Blair_vil_abne_NATO_for_Rusland
Date: 2001-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Tony Blair har fremlagt en plan for, hvordan Rusland i fremtiden skal knyttes tættere til NATO, sagde kilder nær den britiske premierministerlørdag . Baggrunden er den tilnærmelse, som er sket mellem Rusland og Vesten i kølvandet på terrorangrebet mod USA 11. september.
Brev på fire sider</>
Embedsmænd, som udtalte sig anonymt til nyhedsbureauerne Reuters og AFP, sagde, at planen har form af et brev på fire sider, som er sendt til de 18 NATO-lande og til Ruslands præsident, Vladimir Putin. Planen går ud på at oprette et nyt, fælles råd for at undersøge muligheden for, at NATO og Rusland i fremtiden kan enes om fælles beslutninger - og om efterfølgende at føre dem ud i livet.
»Dette kan meget vel føre til fælles beslutninger og fælles handling«, sagde en regeringsembedsmand med henvisning til situationen på Balkan.
En anden kilde understregede dog, at de forbedrede bånd ikke fører til fuldt russisk medlemskab af NATO, og at Rusland ikke får veto over NATO's beslutninger.
Dansk opbakning
Dette sidste punkt fastholdt statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), da Radioavisen lørdag spurgte om en dansk reaktion. Statsministeren fandt det positivt at knytte Rusland tættere til NATO i et konstruktivt samarbejde, i krigen mod terror.
»Der er brug for et stabilt forhold til Rusland«, sagde han, men understregede, at det ikke bør føre til russisk veto mod Estlands, Letlands og Litauens optagelse i NATO. Det er Danmarks mål at få de tre baltiske lande optaget i den vestlige forsvarsalliance, når emnet kommer op i efteråret 2002.
NATO's nuværende formelle forhold til Rusland blev præsenteret i et dokument i maj 1997, hvorefter et permanent fællesråd blev oprettet. Samarbejdet led dog betydelig skade, da Rusland forgæves søgte at standse NATO-interventionen i Kosova i 1999.
Efter 11. september har situationen imidlertid ændret sig, mener Blairs folk, fordi Putin var så hurtig og uforbeholden med sin støtte til USA's krig mod terror. Putin drog paralleller til situationen i Tjetjenien, en krig som Vesten indtil da ellers havde taget afstand fra på grund af russiske overgreb mod civile.
Fortidslevn
Den britiske regeringskilde beskrev de nuværende samarbejdsprocedurer som et levn fra fortiden. Hidtil har NATO's medlemmer i vid udstrækning drøftet og fastlagt en dagsorden, som så efterfølgende er blevet forelagt Rusland. »Det er i høj grad et '19 plus 1'-system, og det er tiden løbet fra«, sagde han.
Storbritannien forestiller sig, at det nye råd skal have Rusland med ved forhandlingsbordet som en fuldt integreret deltager i 20-nationers gruppen. Dette russisk-nordatlantiske råd skal så mødes hver anden uge eller endnu oftere. NATO-rådet skal fortsat mødes uafhængigt af det nye organ.
»11. september har ført os sammen, og jeg tror, det fik begge sider til at tænke, at nu må vi virkelig komme videre«, sagde den britiske regeringskilde om forholdet mellem NATO og Rusland.
Særligt den eventuelle optagelse af de tidligere sovjetrepublikker i Baltikum har vakt russisk bitterhed over for NATO. Putin sagde i forbindelse med det netop overståede topmøde i Texas med USA's præsident, George W. Bush, at Rusland ikke kan diktere NATO's holdning, men at Rusland gerne vil have indflydelse.
Hyppige kontakter
Putin og Blair har talt med hinanden mindst syv gange siden 11. september. I næste uge rejser NATO's generalsekretær, George Robertson, til Moskva for at drøfte udviklingen af forholdet mellem Rusland og NATO. Robertson har tidligere foreslået, at en tænketank skal se på, hvordan forholdet kan forbedres.
Forleden sagde Putin til den offentlige amerikanske tv-station, PBS, at han gerne ser russisk indflydelse på NATO-beslutninger.
»Rusland anerkender NATO's rolle i verden i dag, og Rusland er parat til at udvide sit samarbejde med denne organisation« sagde Putin ifølge nyhedsbureauet AFP.
