Title: Blair_Jeg_kender_til_al-Qaeda-linket
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair bekræfter i dag, hvad den amerikanske præsident Bush i nat sagde i sin tale om Nationens Tilstand: Iraks Saddam Hussein har forbindelser til internationale terrorister, blandt andre al-Qaeda, som stod bag terrorangrebet på USA 11. september 2001. 
 Præsident George W. Bush bad FNs Sikkerhedsråd om at samles den 5. februar. Der vil udenrigsminister Colin Powell fremlægge efterretnings-oplysninger om Iraks formodede produktion af masseødelæggelses-våben og samarbejde med internationale terrorister som Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Blair: Vi kender til forbindelserne
 Tony Blair bekræfter, at der er grund til at Sikkerhedsrådet mødes igen. 
 »Vi kender til forbindelser mellem al-Qaeda og Irak, men vi kan ikke vide med sikkerhed, hvor udbredte de er«, sagde Blair til sit parlament og tilføjede, at der ikke er nogen beviser for, at Irak havde nogen rolle i angrebet den 11. september. Bush ikke i tvivl
 Bush sagde i sin tale, at efterretninger har vist, at Iraks Saddam Hussein 'hjælper og holder hånden over terrorister', heriblandt al-Qaeda-medlemmer og kunne udstyre dem med masseødelæggelsesvåben. 
 Iraks vicepremierminister Tarq Aziz afviser USA og Storbritanniens påstande: Aziz afviser
 »Det afviser jeg fuldstændig. Alle i området og i verden ved, at Irak ikke har forbindelse til al-Qaeda«, sagde Aziz til den amerikanske tv-station ABC. 
 »Indtil nu er denne falske beskyldning blevet gentaget mange gange uden fremlæggelse af beviser«, tilføjede han. 
 »Tillad mig at sige, at mange respektable politikere og ledere rundt om i verden har sagt, at de ikke har nogen beviser for, at Irak har nogen forbindelser til al-Qaeda eller til terroristerne«, sagde Aziz. Blair på vej til USA
 Storbritannien har været mindre direkte indtil nu. 
 Forsvarsminister Geoff Hoon sagde mandag, at den britiske regering er vidende om veludbyggede forbindelser mellem det irakiske regime og terrororganisationer, men han sagde, at forbindelserne til al-Qaeda var 'mindre stærke'. 
 Blair flyver i denne uge til Washington for at mødes med Bush. 
 Tirsdag talte han med Frankrigs, Canadas, Australiens, Tyrkiets og Grækenlands ledere, onsdag mødes han med italiens Berlusconi, og inden han flyver over Atlanten, gør han stop i Madrid.

