Title: Blair_Irakkrise_vil_sætte_nye_normer_for_verdenspolitik
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair forudser tirsdag, at Irakkrisen vil definere fremtiden for relationerne mellem landene i fremtiden. 
»Den (krisen) vil bestemme mønsteret i den internationale politik for hele den næste generation«, siger Tony Blair i parlamentet under indledningen på en debat i det britiske Underhus. Mange medlemmer af Blairs Labourparti forventer, at mødet vil blive særdeles stormomsust. Afgørende for FN's og NATO's fremtid
Blair siger videre, at Irakkrisen vil bestemme, hvordan verden vil håndtere det 21. århundredes trusler mod sikkerheden, hvordan FN's og NATO's fremtid ser ud, hvordan relationerne i EU vil være, samt hvor meget eller hvor lidt USA vil engagere sig i problemer, der ligger uden for landets grænser. 
Blair afviser påstande fra den irakiske præsident Saddam Hussein om, at alle Iraks masseødelæggelsevåben er destueret, som værende 'åbenlyst absurde'. Trængt Blair
Blairs opgave i debatten er at forsvare et forslag om at tillade 'brug af alle nødvendige midler' for at afvæbne Irak. Eller med andre søger Blair opbakning i parlamentet for at sende britiske soldater i krig. 
Både debatten og den efterfølgende afstemning er afgørende for Blair, der hverken kan henvise til et solidt FN-mandat eller folkelig opbakning i spørgsmålet. Tre ministre siger op - én fortryder
Tre minister, heriblandt den tidligere udenrigsminister Robin Cook, er trådt ud af regeringen inden for det seneste døgn på grund af Blairs kurs i Irakkrisen. 
Til gengæld har det givetvis været glædeligt for Blair, at hans udviklingsminister Claire Short har besluttet sig for at blive siddende, selv om hun tidligere har kritiseret premierministeren i meget hårde vendinger og har bekendtgjort, at hun vil sige sin stilling op, hvis briterne lagde an til krigsdeltagelse uden FN-mandat. Den største protest mod Blair
Ifølge Blair-modstanderne vil mere end 150 Labour-politikere stemme imod premierministeren. Sidste gang sagen var til afstemning i Underhuset, stemte 122 Labour-medlemmer - flere end hver fjerde - imod Blair. 
Det er den største protest mod premierministeren, siden han kom til magten for seks år siden.

