Title: Blairs_spindoktor_pa_anklagebænken
Date: 2003-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det var næsten som en retssag med premierministerens allernærmeste på anklagebænken, da udenrigsudvalget i det britiske Underhus hørte kommunikationschef Alastair Campbell give sin forklaring på, hvordan to centrale regeringsrapporter om Iraks masseødelæggelsesvåben blev til. Over tre timers skarpt forhør af manden, der er det nærmeste, udvalget kommer på at afhøre Tony Blair selv, og som ifølge flere kritikere har overdrevet argumenterne for krig.
Offer for medierne
Først var det en tålmodig Campbell, der forsøgte at gøre rede for en enkelt dum fejl. Så en frustreret Campbell, der præsenterede sig selv som offer for løgnagtige medier. Og efter to timer var det en vred Campbell, der med hævet stemme og store armbevægelser forsvarede sin premierminister og sig selv mod de stadig mere direkte anklager om, at argumenterne for krig blev fordrejet og gjort »mere sexede«, inden de blev præsenteret for offentligheden.
Kun én fejl
Den ene fejl, Alastair Campbell ville erkende, var, at der manglede en enkelt kildeangivelse i den redegørelse om Iraks masseødelæggelsesvåben, regeringens særlige Irak-informationscenter offentliggjorde i begyndelsen af februar. Dele af en artikel skrevet af en amerikansk-irakisk studerende kom til at stå side om side med oplysninger fra de britiske efterretningstjenester. 
Campbell påtog sig ansvaret, men afviste at navngive medarbejderen bag sammenblandingen og den manglende kildeangivelse. Ifølge Campbell vidste han og premierminister Blair intet, før 'teksttyveriet' blev afsløret i tv's aftennyheder et par dage efter offentliggørelsen af dokumentet. Men han afviste anklager om, at han var ansvarlig for, at premierministeren fejlagtigt fik Parlamentet og offentligheden til at tro, at hele redegørelsen kom direkte fra efterretningstjenesterne. 
»Det er en meget, meget alvorlig anklage, og jeg tror, jeg er nødt til at afvise den«, svarede Campbell.
Urimelig vægt
Andet hovedpunkt i krydsforhøret af Tony Blairs øverste spindoktor var påstanden fra regeringens første Irakrapport fra september sidste år om, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, der kunne udløses i løbet af 45 minutter. 
Flere medier, anført af tv- og radiostationen BBC, har citeret anonyme kilder i efterretningstjenesterne for, at dén oplysning ikke var særlig velunderbygget, og at Blairs kontor gav den urimelig vægt ved at trække den frem i forordet og gøre den til en central del af argumentationen for, at Irak udgjorde en trussel. 
Campbell stod fast på, at alle oplysninger i begge rapporter var sande. Han forsøgte at placere BBC på anklagebænken i stedet og kræve en undskyldning for, hvad han kaldte rene løgne. BBC afviser i en pressemeddelelse at have noget at undskylde for.
