Title: Blair_sagde_ikke_et_ord_om_Europa
Date: 2001-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken torsdag:
Ikke et ord om euroen eller EU, men derimod reformer af sygehuse, skoler og politi. Sådan lød tiltrædelseserklæringen fra den britiske premierminister Tony Blairs anden Labourregering ved parlamentets åbning i går. 
 Ordene kom fra den officielle åbningstaler, dronning Elizabeth, men de var skrevet af Tony Blair. 
 Åbningsceremonien er resultatet af flere århundreders britiske traditioner. Dronningen ankom til Parlamentet i forgyldt karet. Iført lang mørkerød fløjlskappe og en guldkrone, hvis utallige store ædelsten skød lyn, indtog hun tronen i Overhuset, hvis adelige medlemmer også var iklædt det store festskrud. Underhusets næsten 660 medlemmer så mere grå ud i jakkesæt og spadseredragter, da de traditionen tro blev inviteret ind for at høre åbningstalen. 
 De fleste af regeringens kommende nye love er rettet mod de britiske vælgere, men der blev plads til et par løfter til udlandet. Tony Blair vil ændre den 62 år gamle lov om våbeneksport, så der bliver skrappere kontrol med, hvor våbnene sendes hen, og hvem der handler med dem.
Væk med bestikkelse
Regeringen vil også forhindre, at britiske forretningsfolk kan bestikke sig til ordrer i udlandet. Det skal ske ved at give retsvæsenet magt til at forfølge briter, som begår korruption i andre lande. 
 Desuden vil Labour stramme adoptionsreglerne for at komme internethandel med babyer til livs. Adoptionsforældre skal ikke længere kunne bringe udenlandske børn ind i England og Wales uden forhåndsgodkendelser. 
 Åbningstalens få henvisninger til udlandet er ikke udtryk for, at Tony Blair vender blikket indad i sin anden regeringsperiode. Han har tværtimod opprioriteret udenrigspolitikken ved at flytte to seniordiplomater over til sit premierministerkontor i Downing Street 10. Det er lederen af regeringens europæiske sekretariat Stephen Wall, samt NATO-ambassadør David Manning, der bliver ansvarlig for verden uden for Europa.
Sundhedsreform
De fleste nye love, der blev bebudet i går, handler om at opfylde regeringens indenrigspolitiske valgløfter. Det drejer sig om flere privatiseringer inden for sundhedsvæsenet og skolerne. 
 En reform af sundhedsområdet vil betyde, at læger, sygeplejersker og andre professionelle sundhedsfolk vil komme til at kontrollere 75 procent af sundhedsvæsenets budget. Skolereformen skal give flere valgmuligheder for de 11-16-årige elever, ligesom der vil blive udformet standardregler for, hvordan private firmaer, frivillige organisationer og religiøse organisationer kan drive deres egne skoler. 
 Gennemførelsen af reformerne og privatiseringen bliver det store spørgsmål. Adskillige fagforeninger inden for det offentlige og Labour-politikere på venstrefløjen har allerede udtrykt utilfredshed med og frygt for omfattende privatiseringer. 
 Det nye lovkatalog indeholdt en enkelt overraskelse: Reformen af Overhuset skal fortsætte. Arvelige pladser skal afskaffes. Et flertal af medlemmerne skal i stedet udpeges, og et mindretal vælges. Hvordan er endnu ikke fastlagt.
