Title: Blair_opfordrer_til_ny_FN-resolution
Date: 2003-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair opfordrer FN's Sikkerhedsråd til at vedtage en resolution, der tillader at bruge militær magt overfor Irak. Opfordringen falder få timer før han møder USA's præsident George W. Bush. 
»Helt sikkert. Det er rigtigt, at vi går efter en ny resolution«, sagde Blair til tv-stationen CNN. 
»Det er nødvendigt med en ny resolution, og det tror jeg også, at der under omstændighederne vil komme«, sagde Blair. 
Om der bliver krig eller ej er ifølge Tony Blair helt op til den irakiske præsident. Hvis ikke afvæbningen kan ske igennem FN's våbeninspektører, må det ske med magt, siger premierministeren ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
To af problemerne er ifølge Blair, at irakerne ikke har tilladt spionfly over Irak og heller ikke tilladt frie interviews med irakiske videnskabsfolk. 
På et møde mellem Blair og den amerikanske præsident George W. Bush senere i dag ventes den britiske regeringschef at forsøge at overbevise Bush om at søge den bredest mulige internationale opbakning ved at søge nyt mandat i FN. Møde flyttet
Dagens møde mellem de to regeringschefer skulle oprindeligt have fundet sted på præsidentens landsted Camp David i Maryland. Snevejr har imidlertid gjort det nødvendigt at rykke rammerne til Det Hvide Hus i stedet. 
Flere observatører har på forhånd udnævnt mødet mellem de to topledere til et 'krigsråd'. 
Foreløbig skal FN's våbeninspektører aflægge endnu en rapport i Sikkerhedsrådet 14. februar. Mulighed for ny resolution
Hvis FN's våbeninspektioner bliver anset for ikke at have nået målet, vil det kræve stemmer fra ni ud af de 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet at vedtage en ny resolution. 
En anden forudsætning er, at ingen af de permanente medlemmer - Storbritannien, Kina, Frankrig, Rusland og USA - nedlægger veto. 
 FN's generalsekretær Kofi Annan sagde i går, at '11 af de 15 medlemmer vil have inspektionerne til at fortsætte'. Antallet kan ændre sig alt efter, hvilke beviser den amerikanske udenrigsminister Colin Powell kan præsentere i næste uge for, at Irak besidder de masseødelæggelsesvåben, sådan som USA vedvarende har insisteret på, at landet har.

