Title: Blairs_spindoktor_snoede_sig
Date: 2003-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Allerede kl. 5 tirsdag morgen dukkede de første nysgerrige briter op med termoflasker og klapstole for at sikre sig en plads i retten, til hvad der på forhånd var udråbt til at være en af de mest interessante dage i dommerundersøgelsen, der i yderste konsekvens kan vælte den britiske regering. 
Men bortset fra en række små nye detaljer var det mest interessante at se Storbritanniens førende kommunikationsekspert på arbejde i retten for at rense sig selv. 
Efter de første to timer myldrede 200 journalister ud for at strække ben og med desperation i blikket spørge hinanden, om det virkelig kunne være rigtigt, at højesteretsdommer lord Hutton ikke kunne klemme noget nyt eller kontroversielt ud af manden, der er tættest på premierminister Blair.
Campell nægter
Men enten er Campbell uskyldig i det meste, han er blevet beskyldt for de seneste måneder. Eller også virker hans evner til at vende og dreje et hvilket som helst budskab også, når han selv er under pres i retten. 
Alastair Campbell lagde ud med på det bestemteste at benægte, at han skulle have spillet nogen rolle i at indføje en kontroversiel påstand om Iraks masseødelæggelsesvåben i regeringens rapport fra september sidste år. Det var den påstand, afdøde våbenekspert David Kelly, stod bag som anonym kilde i et indslag bragt i BBC Radio. 
Selv om en række e-mail-udvekslinger viser, at Campbell var aktivt involveret i at forberede rapporten, lagde han ansvaret for dens indhold på en af landets højest placerede efterretningschefer, John Scarlett. En anden mail, der sent mandag så ud til at kunne give regeringen og Campbell problemer, blev vendt fra at være et problem til at være et godt eksempel på, at regeringen lyttede til bekymringer og tog indvendinger til efterretning.
Forsvarsminister vil tage skraldet
I afdækningen af Alastair Campbells rolle i regeringens beslutning om, hvordan den skulle håndtere Kelly, brugte han sin energi på at lægge ansvaret for tvivlsomme beslutninger over på forsvarsministeriet. 
Hvis Daily Telegraph har ret i sin artikel fra weekenden om, at forsvarsminister Geoff Hoon er klar til at tage skraldet og træde tilbage, er der god logik i, at Blairs kontor gør sit bedste for at skubbe alt snavs den vej, hvor man tilsyneladende har besluttet, at det skal ligge. 
Det fremgik blandt andet, da Campbell sagde, at det for ham at se ville have været helt umuligt at holde David Kellys navn ude af medierne, da først Kelly havde fortalt sine chefer, at han måske kunne være kilde til det kontroversielle radioindslag. 
Ifølge Campbell kunne Kelly nok have fået bedre støtte fra sin arbejdsgiver, hvis man havde valgt en anden strategi for offentliggørelsen af hans navn. Men det var heller ikke Campbells ansvar, sagde han.
