Title: Blair_vil_mødes_med_Gaddafi
Date: 2004-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Tony Blair planlægger et historisk møde med Libyens leder, Moammar Gaddafi. Blairs beslutning er en anerkendelse af Libyens beslutning fra december om at give afkald på atomare og andre former for masseødelæggelsesvåben. 
»Vi håber, at et besøg kan arrangeres, så snart som muligt, men der er endnu ikke fastsat en dato«, udtaler den britiske udenrigsminister, Jack Straw, på en pressekonference med Libyens udenrigsminister, Mohamed Chalgam, til Reuters.
Afslutning på 16 års isolation
Det er første gang, at en libysk udenrigsminister er på besøg i Storbritannien, siden Gaddafi tog magten i Libyen ved et ublodigt kup i 1969. 
Et møde imellem Blair og Gaddafi vil for alvor afslutte næsten 16 års international isolation af Libyen. Blair vil dog ikke blive den første vestlige leder, der mødes med Gadaffi. 
Italiens Premierminister, Silvio Berlusconi, besøgte nemlig, som den første vestlige leder, Gadaffi i Libyen i dag.
Atomskib årsag til Gaddafis beslutning
Libyen var indtil for et år siden ramt af FN-sanktioner på grund af bombningen af en passagerfly over Lockerbie i Skotland i 1988. 270 mennesker blev dræbt. 
Men sidste år betalte Libyen 2,7 milliarder Dollars i kompensation til de efterladte efter Lockerbie, hvilket blev starten på Libyens genindtræden i det internationale samfund. 
I begyndelsen af oktober sidste år blev et skib med dele til centrifuger til at bearbejde uran, så det kan bruges i atomvåben, opbragt af et amerikansk krigsskib og omdirigeret til en italiensk havn. 
Det var ifølge Wall Street Journal årsagen til, at Gaddafi besluttede sig for at indstille Libyens udvikling af masseødelæggelsesvåben. 
Atominspektører fra det Internationale Atom Energi agentur er i øjeblikket i Libyen for at kontrollere, om Libyen holder ord og stopper for våbenprogrammerne. 
Storbritannien har været hurtigere end USA til at genoprette forbindelserne til Libyen. Washington mangler stadig at løfte alle økonomiske sanktioner, blandt andet et forbud for amerikanske borgere mod at rejse til Libyen.
