Title: Blair_vil_»betale_med_blod«
Date: 2002-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Storbritannien er parat til at »betale med blod« for at støtte USA i en kommende aktion mod Irak. Erklæringen kommer fra premierminister Tony Blair op til det møde, han skal have med præsident George W. Bush i USA lørdag. 
 Tony Blairs udtalelse falder i et tv-interview, som bliver vist lørdag. 
 Premierministeren bliver spurgt, om det er et vigtigt element i det særlige forhold mellem USA og Storbritannien, at »Storbritannien er parat til at sende soldater for at forpligte sig, at betale med blod?«
'Vi stiller op, når skyderiet begynder'
Blair svarer: 
 »Ja. I tilfælde af en krise har USA ikke blot brug for generelle erklæringer om støtte og sympati. Det er nemt nok at sige. De har brug for at vide, at vi er klar til at forpligte os. At vi stiller op, når skyderiet begynder«.
Angreb ikke besluttet
Udtalelserne ses som endnu et skridt hen mod en væbnet aktion mod den irakiske præsident Saddam Hussein. 
 Men der er endnu ikke truffet beslutning om et angreb, understreger Blair, og hans rådgivere afviser, at mødet med George W. Bush skal være »et krigsråd«. 
 Tony Blair afviser i interviewet, at Storbritannien lader sig styre af USA:
UK er 'en selvstændig nation'
»Storbritannien er en selvstændig nation. Storbritannien beslutter selv, hvilken politik, vi vil følge. Selv om jeg støtter USA, ville jeg ikke gøre det, hvis USA var i gang med at gøre noget forkert«. 
 Premierministeren lovede tidligere på ugen at offentliggøre materiale, der beviser, at Irak er i besiddelse af kemiske og biologiske våben. 
 Tony Blair skal i næste måned mødes med den russiske præsident Vladimir Putin, som har udtalt sig forbeholdent over for en militæraktion mod Irak.
Angreb i Irak
Det irakiske styre fik en forsmag natten til fredag. Op mod 100 amerikanske og britiske fly deltog i et angreb mod et center uden for Bagdad, som styrer luftforsvaret af det vestlige Irak. Irak har ikke rapporteret tab. 
 Talsmænd for USA og Storbritannien siger, at angrebet skete for at opretholde de ikke-fly-zoner, Irak fik pålagt over det nordlige og sydlige Irak efter Golfkrigen for 11 år siden.
Kan være vejen ind
Forsvarseksperter peger på, at USA og Storbritannien kan have en særlig grund til at angribe luftforsvaret i det vestlige Irak: 
 Det kan være vejen ind for en kommende invasionsstyrke, og at området derfor allerede nu kan være interessant at operere i for specialstyrker på opklaringsarbejde.
Uundgåelig aktion
Professor Gwin Prins, der er sikkerheds- og konfliktforsker ved London School of Economics, vurderer en kommende militæraktion imod Irak som uundgåelig. 
 Han anbefaler en stor operation med et overvældende antal landstyrker. 
 »Det vil være meget mere sikkert for Vesten og mindre kostbar hvad angår menneskeliv både blandt soldater og civile irakere, som jo ikke er vores mål. Det vil være en fejltagelse, hvis Bush forsøger at fjerne Saddam med såkaldte kløgtige bomber og pudsige flyvemaskiner. Det kan ikke lade sig gøre«, siger Gwin Prins. 
 »Når først en krig er startet, skal den føres til ende. Det glemte præsident Bush senior og hans stabschef Colin Powell under den første Golfkrig. Det er den fejl, vi må bøde for nu«, tilføjer Gwin Prins.
Bekymret for en sejr
Professoren er bekymret over, hvordan USA vil udnytte en sejr: 
 »Efter Saddam Hussein skal der indsættes en regering, som får tilstrækkelig tid til at give Irak en ny forfatning. Samtidig skal USA lægge bånd på sig selv og ikke misbruge sejren til at gøre, hvad amerikanerne også har lyst til: Nemlig at fjerne det saudiarabiske kongehus og at blande sig i Irans styre. For så bliver der kaos i Mellemøsten«.
