Title: Blair_underkendt_af_USA's_Irakchef
Date: 2003-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Den amerikanske leder af den civile administration i Irak, Paul Bremer, bragte i weekenden Storbritanniens premierminister, Tony Blair, i yderligere vanskeligheder i det politisk følsomme spørgsmål om jagten på masseødelæggelsesvåben i Irak. 
I et interview med den britiske tv-station ITV nærmest hånede Paul Bremer en udtalelse, som han tydeligvis ikke var klar over stammede fra Tony Blair. 
I sin julehilsen til britiske soldater i Irak sagde Blair 19. december blandt andet, at det nuværende hold af våbeninspektører i Irak allerede har fundet »omfattende beviser for et stort netværk af hemmelige laboratorier« til brug ved fremstilling af masseødelæggelsesvåben.
Klar afvisning
Da ITV præsenterede Paul Bremer for udtalelsen, reagerede den amerikanske administrator afvisende. 
»Jeg ved ikke, hvor de ord stammer fra, men det er ikke, hvad David Kay (chefen for våbeninspektørerne, red.) har sagt til mig. Det lyder for mig som lidt af et vildspor. Det lyder til at være sagt af nogen, der er uenig i den førte politik. En, der lægger lokkemad ud for senere at kunne skyde påstanden ned,« sagde Bremer. 
Da Bremer efterfølgende blev gjort opmærksom på, at det var Blair, der stod bag ordene, supplerede han med, at der da er offentliggjort en del beviser. Men han kom ikke med detaljer, der kan forklare den tilsyneladende store forskel mellem hans og Blairs opfattelse.
Blairs folk henviser til delrapport
Tony Blairs kontor forsvarede søndag premierministerens udtalelse ved at henvise til våbeninspektørernes delrapport fra tidligere i år og antyde, at der også er materiale, der ikke er offentliggjort. 
Det fik de to britiske oppositionspartier til at opfordre Blair til hurtigt at give parlamentet en grundig redegørelse for regeringens viden om Iraks våben.
Store problemer for Blair
Påstandene om at Irak har været i besiddelse af masseødelæggelsesvåben har været centrale i den britiske regerings argumentation for krigen i Irak. 
Det har givet Tony Blair store problemer også i egne rækker, at der stadig mangler konkrete beviser. 
Regeringen er blevet beskyldt for at forsøge at fordreje kendsgerningerne i sin iver efter at få offentligheden til at støtte krigen. Det spørgsmål er også centralt i den stort anlagte dommerundersøgelse af våbenekspert David Kellys selvmord i juli sidste år. Højesteretsdommer Lord Hutton ventes klar med sin rapport i Kellysagen i midten af januar.
