Title: Blair_under_pres_om_krigens_grundlag
Date: 2004-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Var grundlaget i orden, da den vestlige koalition med USA's præsident George W. Bush og Storbritanniens premierminister Tony Blair i spidsen gik i krig mod Irak? Havde lederne håndfaste beviser på, at Saddam Hussein besad biologiske, atomare og kemiske våben og kunne affyre dem inden for kort tid? 
Bush har hidtil afvist at undersøge grundlaget, men i takt med at kritikken intensiveres, har præsidenten nu accepteret en undersøgelse. 
Den beslutning får den britiske opposition til at lægge øget pres på Tony Blair for at følge trop, skriver BBC Online. 
En talsmand fra Downing Street 10, som er premierministerens embedsbolig, siger, at Tony Blair senere mandag eller måske først tirsdag morgen vil give en udtalelse til parlamentet. 
"Vi er tæt på ved at fortælle, hvordan vi tager fat på disse spørgsmål, men først ønsker vi at orientere parlamen­tet«, siger Blairs talsmand.
Savner beviser for våben
De Liberale Demokraters udenrigsordfører Sir Menzies Campbell siger, at nyheden om den amerikanske undersøgelse »lægger endnu mere pres på den britiske regering«. 
De Konservatives leder Michael Howard siger, at spørgsmålet går forud for national partipolitik. Han mener, der stadig er brug for at stille spørgsmål om beviserne. 
Den såkaldte lord Hutton rapport, der har undersøgt omstændighederne ved våbenekspert David Kellys død, har fået kritik for ikke at gå nærmere ind i spørgsmålet om beviserne for masseødelæggelsesvåben i Irak.
Pres i Australien
Også i Australien vokser presset på regeringen. Landets største oppositionsparti, Arbejderpartiet, opfordrer premierminister John Howard til at sætte gang i en uafhængig undersøgelse af påstanden om, at Saddam Hussein rådede over masseødelæggelsesvåben. 
Howard har hidtil afvist al kritik og sagt, at hans informationer byggede på britiske og amerikanske kilder. 
Presset for uvildige undersøgelser blandt landene i koalitionen er vokset, efter at USA's chefefterforsker David Kay forrige fredag trådte tilbage og sagde, at der efter hans opfattelse ikke var beviser for, at det irakiske militær besad de omstridte våben.
