Title: Blair_reddet_pa_stregen
Date: 2004-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske regeringsparti Labour sidder på 408 af de 659 pladser i Underhuset. Alligevel var det med en margin på bare 5 stemmer, at premierminister Tony Blair tirsdag aften lige akkurat skrabede igennem i en afstemning, der mere end nogen anden har sat hans autoritet på spil. 
Andenbehandlingen af forslaget om en ny form for studieafgifter på Englands pengetrængende universiteter så til sidste minut ud til at kunne give premierminister Blair et svidende nederlag på et felt, som han selv har kaldt 'flagskibet' i sin reform af den offentlige sektor. 
 Dagen igennem var der gyserstemning i den britiske hovedstad. Der var forlydender om, at Blair ville tabe afstemningen. Mange Labour-medlemmer mener, at reformen vil gøre det sværere for unge fra fattigere familier at få en højere uddannelse. 
Kort inden debatten gik i gang, meddelte en af Labouroprørernes hidtidige anførere, tidligere landbrugsminister Nick Brown, at han nu ville stemme med regeringen. Og endnu mens debatten glødede i salen, arbejdede ministre og regeringens såkaldte 'indpiskere' på gange og i kroge i parlamentsbygningen for at overtale deres partifæller til at støtte regeringen. Og der var konstant kø foran døren til Blairs eget kontor for enden af parlamentssalen. Ny udfordring venter onsdag
 En afvisning af hans planer om reformer på uddannelsesområdet ville have været Blairs første større politiske nederlag, siden han tiltrådte som premierminister efter parlamentsvalget i 1997. 
Onsdag offentliggøres den længe ventede rapport fra højesteretsdommer Lord Hutton, der har undersøgt omstændighederne omkring våbenekspert David Kellys formodede selvmord i juli. 
Formelt skal Hutton kun afgøre, om regeringen eller BBC lagde urimeligt pres på Kelly i deres indbyrdes kamp om at vinde en bitter strid om en BBC-historie, hvor regeringen blev beskyldt for at have manipuleret med argumenterne for krig i Irak. 
Rummer rapporten alvorlig kritik af Blair, kan det betyde, at han må trække sig tilbage.

