Title: Blair_sejrer_-_Hague_gar
Date: 2001-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Mens den britiske premierminister, Tony Blair, jublede over valgsejren, meddelte lederen for Det Konservative Parti i Storbritannien, William Hague, at han træder tilbage. 
Hague sagde, at han forlader posten, lige så snart hans parti inden for de nærmeste måneder finder en afløser. Hagues afgang er en reaktion på De Konservatives dårlige valgresultat. 
 Imens kunne Tony Blair triumfere over jordskredssejren, der ikke blot gav ham et stensikkert flertal, men som også vil gøre ham til premierminister i to fulde perioder. 
Det er første gang, at en Labour-premierminister kan sidde i to fulde perioder, og glæden over den politiske og personlig triumf var da også mærkbar fredag, da Blair udtalte sig til journalister. 
»Det er en usædvanlig ting, der er sket. Det er hvad, vi altid har arbejdet for, og vi har arbejdet for det, ikke blot for at have magten, men fordi vi har vidst, at hvis vi skulle fuldføre det, vi begyndte på, skulle vi sidde en periode til«, sagde Blair, der tilføjede, at det "britiske folk havde vist, at de var enige i, at den retning, som Labour vil føre dem, var den rigtige«. Parti i dyb krise
De Konservatives leder, William Hague, tog konsekvensen ved fredag morgen at meddele, at han træder tilbage. 
»Jeg ville ønske at jeg kunne have ledt jer til sejr, men vi må nu alle arbejde for fremtidens sejre«, sagde han. 
 Hagues afgang kaster partiet ud i en ny dyb krise. Der synes ikke umiddelbart en afløser klar, der vil være i stand til at profilere partiet over for vælgerne. 
»Der er ingen større ære, end at tjene jer som premierminister«, sagde den 48-årige Blair, til vælgerne tidligt fredag, da det endelige valgresultat endnu ikke forelå. 
»I har i nat givet os et historisk øjeblik for partiet. I nat ser Labour-partiet for første gang i vor 100-årige historie ud til at være på nippet til to regeringsperioder i træk. Det er ekstraordinært. Det er hvad vi altid har arbejdet for«, sagde Blair inden han sammen med hustruen, Cherie, fløj til London for at feste sammen med den øvrige Labour-ledelse i partiets Millbank-hovedkvarter. 
 Samtidig trådte lederen af De Konservative, den kun 40-årige William Hague, frem for offentligheden for at takke for sit genvalg i valgkredsen Richmond i Yorkshire. 
»Der er ingen tvivl om, at resultaterne i nat udover landet er dybt skuffende for mit parti. Og jeg føler for de konservative kandidater, aktivister og tilhængere, der har arbejdet så hårdt for så lille en gevinst. Labour vil fortsætte i regering, og jeg lykønsker den med deres sejr, og har allerede talt med hr. Blair for at lykønske ham«, sagde Hague, der dog ikke undlod at dryppe malurt i premierministerens bæger. 
»Det må være en lærestreg for alle partier, at millioner af mennesker har været modvillige over for eller helt har nægtet at deltage i valghandlingen«, sagde den konservative leder med henvisningen til vælgerapatien torsdag. 
 Man skal helt tilbage til 1918 for at finde en lavere valgdeltagelse ved et britisk parlamentsvalg. Her stemte kun 57 pct. af vælgerne - delvist på grund af, at mange af verdenskrigens britiske soldater endnu befandt sig i udlandet. Karismatisk overklassefyr
Inden valget var det den brede opfattelse i Det Konservative Parti, at hvis partiet ikke sikrede sig 220 pladser i parlamentet, så havde Hague ikke leveret varen. 
 Kenneth Minogue, professor i statsvidenskab ved LSE, var fredag af samme opfattelse. 
»Hague har helt klart ikke den karisma, der skal til for at vinde et valg. Det, som De Konservative har brug for nu er en charmerende overklassefyr a la Blair til at lede partiet. 
 Om partiets muligheder for igen at kæmpe sig tilbage på den politiske scene siger han: 
»Det, De Konservative nu skal satse på, er at være klar til at udnytte den upopularitet, som Labour uvægerligt vil løbe ind i om to års tid, når vælgerne synes, at Blair ikke kan leve op til hans valgløfter«, siger Kenneth Minogue. 
 Blandt eksperterne på LSE var der under valgnatten bred enighed om, at Blairs overvældende sejr baner vejen for Storbritanniens tilslutning til den fælleseuropæiske valuta, euroen, som den slagne Hague har kæmpet så meget imod. 
»Jeg tror, at en jordskredssejr vil betyde, at Storbritannien tilslutter sig euroen i den kommende parlamentssamling. Dette bliver hovedresultatet af valget. At Storbritannien tilslutter sig euroen«, siger økonomiprofessor Richard Layard.

