Title: Blair_strammer_asylpolitikken
Date: 2002-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Afviste asylsøgere skal sendes ud med det samme. Og så kan de fra deres hjemland klage over afgørelsen, hvis de har lyst. Det er slut med at blive i Storbritannien, mens en appelsag behandles. Det er indholdet af en stramning af asylreglerne, som den britiske regering præsenterede torsdag. 
 Stramningen kommer samtidig med nye tal for, hvor mange der søger asyl. Det var 19.520 i første kvartal i år, hvilket er 1.520 mere end samme periode året før. 
 Tre ud af hver fire asylsøger bliver afvist. 3.000 blev sendt ud af Storbritannien i første kvartal. Men det er en pukkel på 35.500 asylsøgere, som afventer afgørelse på deres sag. Den nye stramning er rettet imod de såkaldte »fuldstændig ubegrundede« asylansøgere, der for eksempel kommer fra Østeuropa og Rusland. 
 »I øjeblikket kan en person fremlægge en fuldstændig ubegrundet asylansøgning eller et menneskerettighedskrav og blive i Storbritannien under hele appelproceduren. Det sker for skatteydernes regning og kan fortsætte måned efter måned«, sagde Labours indenrigsminister David Blunkett torsdag.
'Stadig plads til dem, der har behov'
»Vi skal stadig have plads til dem, der har behov for det. Men jeg er træt af at høre i tv hver dag, at vores gæstfrihed bliver misbrugt«, tilføjede indenrigsministeren. 
 Reglerne siger, at afviste asylansøgere kan sendes tilbage til deres hjemland eller til det land, de har passeret for at komme til Storbritannien. Det vil typisk sige Frankrig eller Holland. Kritikere af forslaget peger på, at Storbritannien ikke har forhandlet med nogen af de to nabolande om, hvordan tilbagesendingen skal ske i praksis.
Kritisk lejr i Frankrig
Det mest kritiske punkt for Storbritannien er asyllejren Sangatte i Frankrig lige på den anden side af Kanalen. Herfra prøver snesevis af flygtninge hver nat at snige sig på toget, der kører gennem tunnelen under Kanalen og ind i England. Briterne har krævet lejren lukket, men det er endnu uvist, hvornår den nye franske regering vil bøje sig. 
 Indenrigsminister David Blunkett ønsker fælles EU-regler for asylsøgere, når de europæiske ledere skal mødes til topmøde i Sevilla i Spanien i denne måned.
Frygter højrefløjen
»Antallet af asylsøgere er faldet i Storbritannien i sidste finansår. Men det er steget i Østrig, Spanien, Frankrig og Tyskland. 
 Storbritannien er den drivende kraft i et forsøg på at finde en fælles EU-politik for asylsøgere, der kan forstærke vore grænser og tackle problemerne med den illegale immigration«, sagde David Blunkett. 
 Den britiske asylpolitik er blevet vigtig for premierminister Tony Blair. Han har sagt til sine medlemmer i parlamentet, at Labour skal angribe immigrationsproblemerne på en håndfast, men fair måde. 
 Ellers frygter Blair, at partier på det yderste højre vil spille på fremmedfrygten for at skaffe stemmer, som det er sket i Frankrig, Holland og Danmark.
