Title: Blair_tager_ansvar_i_Kelly-sag
Date: 2003-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair har erkendt, at have ansvaret for at våbeneksperten David Kellys navn blev offentligt kendt, som kilden til BBCs kontroversielle historie. 
 Historien gik på, at Blairs regering havde gjort en rapport om Iraks masseødelæggelsesvåben mere 'sexet'. 
 Forsvarsminister Hoon afviste onsdag at tage ansvaret for offentliggørelsen af David Kellys navn, efter at videnskabsmanden havde indrømmet til sine foresatte i Forsvarsministeriet at have lækket fortrolige oplysninger til journalister fra radiostationen BBC. Sendte anklagen videre
 Hoon valgte at sende anklagen videre til sin chef - den britiske premierminister. Hoon nægtede at have truffet beslutningen om at lække Kellys navn og derved sætte David Kelly under stort personligt pres - et pres, der kan have ført til Kellys selvmord. 
 Hoon svor, at beslutningen om at offentliggøre Kellys navn blev truffet på regeringschefens kontor af højtstående embedsmænd og ministre. Og nu har den britiske premierminister Tony Blair taget det overordnede ansvar for ofentliggørelsen. Ville sige sit job op
 Den britiske premierminister, Tony Blair, siger torsdag, at han ville have sagt sit job op, hvis den omstridte BBC-historie havde været korrekt. 
 Bemærkningen er faldet under dagens vidneudsagn i forbindelse med den såkaldte Hutton-undersøgelse, som søger at klarlægge omstændighederne ved våbeneksperten David Kellys selvmord. 'Havde fortjent min afgang'
 I BBC's radioprogram blev den engelske efterretningstjeneste og regeringstop inddirekte beskyldt for at have fordrejet en rapport om Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben. 
 Hvis BBC's historie havde været sand, siger Blair, så ville den 'have fortjent min afgang'. For så havde det ikke alene været hans egen troværdighed, men nationens troværdighed, der havde lidt et knæk, siger Blair. Rapport ikke afgørende for krigsindsats
 Den omstridte regeringsrapport udkom i september sidste år og indgik i Blair-regeringens argumentation for, at Storbritannien burde støtte den amerikansk-ledede krig mod Irak. 
 Men Tony Blair har torsdag undertreget, at rapporten ikke var udformet med henblik på at bane vejen for britisk deltagelse i Irakkrigen. Blair ikke klar over embedsfolks utryghed
 Det er siden kommet frem, at højtstående embedsmænd i efterretningstjenesten ikke var trygge ved rapportens udformning. 
 Men Blair har over for højesteretsdommer Hutton understreget, at han ikke har været klar over nogen som helst utryghed ved rapporten.

