Title: Blair_lover_resultater
Date: 2001-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken lørdag:
Det var en både triumferende og ydmyg Tony Blair, som genindtog premierministerboligen i Downing Street Nr. 10 i går, efter at han havde været hos dronningen og præsentere Labours anden jordskredssejr i træk. Han var med rette stolt over at være den første Labour-premierminister, der er blevet genvalgt til sin anden fulde regeringsperiode i træk. 
 Men han understregede i sin tale uden for hoveddøren i Downing Street, at vælgerne har givet regeringen »en klar instruks om at levere resultater«. 
 »Det er et mandat til reform og en investering i fremtiden. Vi må som regering sætte klare prioriteter og fokusere på, at de bliver gennemført«, sagde Tony Blair. Han gentog løfterne om at forbedre de offentlige tjenester som sundhedsvæsenet, skolevæsenet, transport og lov og orden. 
 En anden stor opgave, nemlig Storbritanniens forhold til EU og afstemningen om euroen, berørte han mere indirekte, da han talte om, at briterne skal foretage ændringer, som ikke er lette. 
 »Vi er nødt til at blive mere engagerede, så vi kan bruge vores indflydelse, og vi må have så meget selvtillid, at vi ikke vender ryggen til verden og trækker os tilbage i isolation«, sagde Tony Blair.
Lykønskninger
Frankrig og Tyskland var de første til at lykønske Tony Blair med sejren i går, og politikere og presse i begge lande opfordrer ham til at bruge sin magt til at føre Storbritannien ind i euroen. Det franske dagblad Le Figaro skrev i går, at Blair »uden tvivl er den eneste britiske politiker, som er i stand til at overbevise sit land om at tilslutte sig euroen«. 
 Politiske kommentatorer lover ikke Tony Blair noget let anden regeringsperiode. Foreløbig er et flertal af briterne imod euroen, og det har han to år til at vende. Samtidig trænger de hjemlige problemer sig på, hvor genopretning af sundhedsvæsenet kræver både store investeringer mange år frem i tiden samt gennemgribende reformer af gamle strukturer. Inden for skolevæsenet venter reformer for de 11-16-åriges uddannelse. 
 Det handler for Blair om at reformere statsapparatet indefra, kædet sammen med privatiseringer - og samtidig skaffe de mange milliarder kroner, der skal til. 
 Stemmeoptællingen fortsatte op ad dagen i går. Den ændrede ikke ved billedet fra de tidlige morgentimer: New Labour fik en ny jordskredssejr med et flertal på omkring 165 pladser af de 659 sæder i parlamentet. Det er en lille tilbagegang. Men vigtigere er det for Labour, at det ikke lykkedes de konservative at erobre en enkelt plads mere end i 1997.
Gik godt for Centrumpartiet
Til gengæld gik det fint for centrumpartiet De Liberale Demokrater, der fik godt 17 procent af stemmerne og dermed halede ind på de konservatives 30 procent. 
 Det eneste, der kan formørke Labours valgsejr, er den lave valgdeltagelse. Under 60 procent af briterne stemte, og det er det laveste tal siden 1918.
