Title: Blairs_spindoktor_far_topjob_i_Bruxelles
Date: 2004-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Mike Peacock og Sumeet Desai

Reuters, London
Storbritanniens premierminister Tony Blair udnævnte i går Peter Mandelson - en af Storbritanniens mest kontroversielle politikere - til posten som landets næste EU-kommissær. 
Udnævnelsen bliver af mange anset for at være udtryk for, at Blair har fået ny tro på fremtiden efter at have overstået de værste vanskeligheder i kølvandet på besættelsen af Irak. 
Mandelson er to gange blevet tvunget ud af den britiske regering efter skandaler, men alligevel har han fastholdt Blairs usvækkede loyalitet og har længe optrådt som Blairs politiske rådgiver. 
Mandelson har fået tilnavnet 'Mørkets prins' på grund af sine mange år som Blairs spindoktor. Han har været den mest markante politiske strateg bag Labours lange vej ud af den politiske glemsel i løbet af halvfemserne, men han er bestemt ikke afholdt af alle i partiet. 
Især finansminister Gordon Brown har ikke et godt forhold til ham, efter at Mandelson ombestemte sig i 1994 og besluttede at støtte Blair som ny Labour-leder.
Euro-fortaler
Blair siger i forbindelse med udnævnelsen: 
»Europa er Storbritanniens bedste økonomiske marked. EU's udvikling vil være afgørende for Storbritanniens fremtid. Derfor har vi brug for den allerbedste til at repræsentere Storbritannien i Europa«. 
Mandelson har længe været fortaler for, at Storbritannien skal være med i den fælles europæiske valuta euroen, men mens valget af ham vil vække glæde i EU, blev han i går hurtigt angrebet af britiske politikere fra hele det politiske spektrum. »Det er kammerateri af værste skuffe«, siger den konservative oppositions leder, Liam Fox. 
Udnævnelsen af Mandelson har været imødeset som en anledning til en ministerrokade i Blairs regering. Men rokeringen ser nu ud til at være udskudt til efteråret.
Tøvende ja
Mange spekulationer går på, at Mandelson var tøvende over for en toppost i EU, og i stedet havde håbet på en stilling centralt i regeringen, hvilket højtstående ministre fik overtalt Blair til at afstå fra. 
Valget af en politisk sværvægter som Mandelson synes at være et forsøg på at hæve Blairs anseelse i Bruxelles, der er blevet undergravet af Storbritanniens manglende tilslutning til euroen og landets lange militære engagement i Irak. 
Mandelson vil med sikkerhed blive en nøgleperson i den folkeafstemning om EU-forfatningen, som Blair har lovet, og som formentlig vil finde sted i 2006. Om det vil styrke eller svække Blair er endnu uvist. 
I 2001 blev Mandelson tvunget til at gå som minister for Nordirland på grund af påstande om, at han sørgede for udstedelse af britiske pas til to velhavende indiske brødre, efter at de havde sagt, at de ville finansiere prestigebyggeriet Millenium Dome i London. 
Den første gang han selv gik af var i december 1998, efter at han undlod at oplyse om et lån på mere end fire millioner kroner, som han havde optaget for at købe et hus i London.
