Title: Blair_under_pres_for_at_finde_vaben
Date: 2003-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Premierminister Tony Blairs partifæller er nervøse for, at de er blevet narret til at støtte krigen i Irak. En tidligere minister siger, at krigen var ulovlig, hvis ikke man finder masse-ødelæggelsesvåben. 
Premierminister Tony Blair er tydeligt lettet efter Saddam Husseins fald. Forleden fortalte han i for første gang om, hvordan han overvejede at gå af, hvis hans partifæller havde stemt hans krigsplaner ned under den højrøstede politiske debat i februar og marts. Men nu begynder nogle af dem, der dengang sikrede ham flertallet, at spørge, om grundlaget for krig nu også var i orden.
Vil se efterretningsrapporter
Ifølge avisen The Guardian er flere af dem, der lod sig overtale til at stemme med regeringen, utrygge ved, at der stadig ikke har vist sig spor af Saddam Husseins så omtalte masseødelæggelsesvåben. Ud over at de gerne vil se beviser i form af konkrete fund i Irak, kræver nogle af dem også at få lov til at se de efterretningsrapporter, der lå til grund for regeringens beslutning og for støtten fra Underhusets efterretningskomité. 
»I blev ved med at sige, at I ville ønske, at I kunne fortælle os, hvad I vidste. Kan I så ikke det nu?«, spørger et parlamentsmedlem fra Labour komitéen.
Advarsler
Flere af skeptikerne hæfter sig ved, at Robin Cook i sin afskedstale, da han trådte ud af regeringen, sagde, at »Irak formentlig ikke har masseødelæggelsesvåben i ordets gængse betydning«. Cook har tidligere været udenrigsminister og forlod i en central post i regeringen som en slags gruppeformand. Derfor formodes han at have været velorienteret. 
Labourmedlem Lindsay Hole siger, at hun endte med at stemme for krigen på grund af Tony Blairs skræmmende advarsler om Iraks forbudte våben. 
»Vi forstod, at irakerne kunne affyre deres våben i løbet af tre kvarter. Hvis det var tilfældet, hvor er de så blevet af? Vi fik at vide, at der var klare beviser«. 
Også tidligere juniorforsvarsminister Doug Henderson melder sig i koret af nervøse tvivlere og hæfter sig ved, at krigen blev ført med henvisning til en FN-resolution, der kræver, at Irak lader sig afvæbne. 
»Hvis der ved årsskiftet stadig ikke er nogen masseødelæggelsesvåben, så har grundlaget for det hele været ulovligt«, siger Doug Henderson.
Uklar rolle til våbeninspektører
Også en anden tidligere minister, som ønsker at være anonym, undrer sig over, at det stadig ikke er lykkedes at finde nogen af de så omtalte våben. Den pågældende eksminister siger, at efterretningskomitéens medlemmer er ivrige efter at få mulighed for at efterprøve de oplysninger, de fik fra efterretningstjenesten MI6. 
USA og Storbritannien vil sætte flere tusinde mand - soldater og våbeneksperter - til at lede efter de irakiske masseødelæggelsesvåben. 
Det er stadig ikke afklaret, om FN's våbeninspektører under ledelse af Hans Blix også får en rolle.
