Title: Blair_Irak_forsøger_at_genstarte_atomvabenprogram
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair mener, at Irak forsøger at genstarte sit program for atomvåben. Han afviser dermed den irakiske påstand om, at landet ikke har nogen masseødelæggelsesvåben af betydning. 
»Hvad vi er sikre på, er kemiske og biologiske våben. Hvad vi tror er, at de forsøger at rekonstruere deres atomvåbenprogram«, meddelte premierminister Blair i dag til britiske parlamentarikere. 
Hvor langt irakerne er nået, er ifølge Blair usikkert. 
»De havde et fuldt udviklet atomvåbenprogram, som de i årevis benægtede, indtil de blev tvunget til at indrømme det«, sagde Blair videre. Forudser flere terrorforsøg
Tony Blair forventer forsøg på at udøve terror i Storbritannien fra grupper som for eksempel al-Qaeda. 
»Jeg tror, det er uundgåeligt, at de vil forsøge på den ene eller den anden måde«, sagde Blair. 
Blair opfatter de nylige arrestationer i London som bevis på, at terrornetværk allerede opererer i landet ligesom de gør i resten af Europa og verden. Senest i går arresterede britisk antiterror-politi syv personer i forbindelse med en razzia i moskéen i Finsbury Park i det nordlige London. De forbindes med fundet af giften ricin i en lejlighed i nærheden for nylig. I moskéen fandt politiet blandt andet tåregas og en strømpistol. 
Siden november er Tony Blair efter eget udsagn på det nærmeste blevet bombarderet med nye oplysninger om trusler mod britiske interesser. 
»For tiden, går der dårligt en dag uden at vores sikkerhedstjenester sender nye stykker af efterretninger om trusler mod britiske interesser«, sagde Blair og slog fast, at nogle af oplysningerne er pålidelige. Blair: Anerkender FN's arbejde
Irak meddelte i går efter et møde mellem lederne af FN's våbeninspektion i landet og irakiske myndigheder, at landet vil lade egne folk deltage i eftersøgningen af forbudte våben. 
Chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix, sagde efter mødet, at det er op til Irak selv at overbevise verden om, at det ikke gemmer forbudte våben. 
Tony Blair udtrykte sin anerkendelse af våbeninspektørernes arbejde, og at de efter hans mening skal have tid nok til at fortsætte det, men at Irak har spredt dødelige våben rundt omkring i landet.

