Title: Blair_fik_ja_til_krigen
Date: 2003-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det kunne være gået begge veje, men premierminister Tony Blair måtte sent tirsdag aften konstatere, at han trods en lang dags debat i Underhuset ikke formåede at vinde flere af sine partifæller for sin beslutning om at gå i krig uden en ny FN-resolution. Med 217 stemmer for et ændringsforslag til regeringens dagsorden har formentlig omkring 130 af de 410 Labour-medlemmer stemt imod regeringen, og oprøret er dermed en anelse større end for tre uger siden.
Tre ministre har sagt op
Formelt betyder det ikke noget for regeringen, men på en dag, hvor yderligere to ministre fulgte tidligere udenrigsminister Robin Cook og sagde deres job op, er det en svækket regeringsleder, der gør klar til krig. 
 »I afgørelsens time må vi vise, at vi har modet til at gøre det rigtige. En retræte nu vil sætte alt det, vi holder kært, i fare. Dén kurs vil jeg ikke være med til«, sagde Blair, da han åbnede den næsten 10 timer lange debat.
Vil hellere gå end at trække sig fra konflikt
Bemærkningen tolkes som udtryk for, at Blair hellere vil træde tilbage end trække de britiske soldater ud nu. 
 Han havde dog ingen grund til at tro, at det kunne blive nødvendigt at føre truslen ud i livet. 
 Formelt skal han ikke have parlamentets støtte for at gå i krig, og Blair kunne under alle omstændigheder stole på, at de konservative ville hjælpe med at sikre ham flertallet.
Cook forholdt sig tavs
Under debatten rungede salen stadig af ekkoet efter Robin Cooks stærke og principfaste afskedstale mandag aften. 
 Selv om Cook forholdt sig tavs under tirsdagens debat, udgør han med sin baggrund som udenrigsminister og med sine gode talegaver det værste tab for Blair-regeringen på et kritisk tidspunkt.
'Fører os selv bag lyset'
Og selv om han udtrykte sin store respekt for premierministeren, lagde han ikke fingrene imellem i sin afskedstale. 
 »Vi fører os selv bag lyset, hvis vi tror, at modstanden på den internationale scene alene skyldes (Frankrigs) præsident Chirac. Sandheden er den, at Storbritannien bliver inviteret med i en krig uden opbakning fra en eneste af de internationale organisationer, vi er førende medlemmer af. For bare et år siden var vi og USA med i en koalition mod terror, som var større og bredere, end jeg nogensinde havde troet muligt. Historien vil undre sig over de diplomatiske fejlberegninger, der førte til, at den så hurtigt faldt fra hinanden«, sagde Cook. 
 Han luftede også sin tvivl om, hvorvidt Irak overhovedet har masseødelæggelsesvåben, der kan være en trussel mod Storbritannien.
Tilslutning til Cook
Tirsdag rejste det ene parlamentsmedlem efter det andet sig for enten at slutte sig til Cooks kritik eller love regeringen fuld opbakning i krigen. 
 Men flere kritikere understregede også, at når først krigen er i gang, så vil de tie af hensyn til de britiske soldater i Golfen.
