Title: Blair_forsvarer_sig_mod_beskyldninger_for_Irak-løgne
Date: 2003-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Under indtryk af dalende tillid i befolkning og parlament har Storbritanniens premierminister, Tony Blair, onsdag på det kraftigste afvist, at han sidste efterår skulle have pyntet på en rapport, der skulle underbygge påstanden om, at Irak rådede over masseødelæggelsesvåben. 
 »Hvor er de våben«, spurgte en synligt vred Oona King fra Labour, da hun indledte den ugentlige spørgetid til premierministeren i det britiske Underhus.¨
Arbejdet er lige gået i gang
Svaret fra Tony Blair lignede til forveksling dem fra tidligere, nemlig at arbejdet med at finde de så omtalte irakiske masseødelæggelsesvåben kun lige er ved at gå i gang. 
 Men stemningen i Blairs egne partirækker og tonen fra de konservative, der ellers støttede krigen i Irak, bliver stadig mere giftig, i takt med at tvivlen om våbnenes eksistens tager til.
'Det er latterligt'
»Det er jo latterligt. Vi har ikke fundet nogen masseødelæggelsesvåben endnu, men vi har jo heller ikke fundet Saddam Hussein. Og alle ved jo, at han har eksisteret«, sagde Labours gruppeformand, John Reid, i en spydig kommentar til debatten. 
 Mens premierministeren lovede en parlamentarisk undersøgelse med adgang til alle papirer, men for lukkede døre, i det særlige sikkerheds- og efterretningsudvalg, pressede oppositionen og et halvt hundrede medlemmer af Labour på for at få en uafhængig og fuldt offentlig undersøgelse. 
 Den skal ikke mindst se på de sidste dages påstande om, at Blairs kontor i Downing Street har rettet kraftigt i rapporter fra efterretningstjenesten for at gøre argumenterne for krig mere klare.
Kritik af kritikken
Gruppeformand John Reid gik skarpt i rette med de anonyme efterretningsagenter, der over for BBC har kritiseret regeringen for at skævvride og overdrive konklusionerne i efterretningsrapporterne. 
 Reid beskyldte blandt andet BBC's kilder for at være »uregerlige elementer i efterretningstjenesten«, og andre ministre sagde anonymt, at påstandene må komme fra folk, der er utilfredse med regeringen.
Famøs påstand
Debatten har koncentreret sig om agenternes udtalelse om, at Downing Street i september sidste år forelskede sig i en enkelt løsrevet påstand om, at Irak ville kunne aktivere sine masseødelæggelsesvåben i løbet af 45 minutter. 
 Ifølge BBC's kilde ville efterretningstjenesten ikke have oplysningen med, fordi den stammede fra en enkelt kilde. 
 Alligevel blev den et af regeringens væsentligste argumenter for krigen.
Trængt Blair
Blair afviste under spørgetiden påstandene som »komplet og totalt usande«. 
 »Det internationale samfund og et enigt Sikkerhedsråd i FN var med på, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. Men ud over våbnene skal vi også huske, hvad jeg selv lige har oplevet, nemlig at folk i Irak er glade for, at en brutal diktator er borte. Storbritannien skal være stolt over sin rolle. Men der er nok nogle, der har svært ved at forlige sig med det faktum, at vi gjorde ret i at gå i krig«, sagde Blair.
