Title: Blair_gar_fri_i_undersøgelse_af_krig
Date: 2004-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Storbritanniens premierminister Tony Blair kan ikke beskyldes for at have handlet forkert, da han beordrede britiske soldater til Mellemøsten for at deltage i krigen mod Irak. 
Det står klart, efter at udenrigsminister Jack Straw har meddelt det britiske parlament de nærmere detaljer om den undersøgelse af argumenterne for at gå i krig, som Tony Blair annoncerede tidligere tirsdag.
Blair ikke del af undersøgelse
Undersøgelsen kommer udelukkende til at handle om forholdet mellem de efterretninger, politikerne modtog, og hvilke fakta der er dukket op efter krigens afslutning, oplyser Jack Straw. Et eventuelt misforhold mellem de to sæt af informationer skal granskes, siger Straw. 
Spørgsmålet om, hvorvidt politikerne, ikke mindst Tony Blair, kan drages til ansvar kommer ikke til at indgå. 
Ifølge efterretningerne besad Saddam Hussein betydelige mængder biologiske og kemiske våben og udgjorde en umiddelbar trussel for vestlige lande. Han kunne affyre dem inden for 45 minutter, sagde Blair op til krigen. 
Siden har den internationale Iraq Survey Group brugt flere måneder i Irak, hvor den har søgt efter de forbudte våben. Gruppen har ingen fundet. 
Det fik i sidste måned gruppens leder David Kay til at træde tilbage. Ved sin afgang sagde han, at han mente, at der hverken var biologiske, atomare eller kemiske våben i Irak.
Liberale Demokrater afviser oplægget
Partiet De Liberale Demokrater har afvist at bakke op om en undersøgelse, der udelukkende beskæftiger sig med efterretningerne og ikke fokuserer på selve den politiske beslutning. 
»En undersøgelse, der udelukker politikere fra granskning, kan ikke skabe tillid i befolkningen«, siger Menzies Campbell, partiets udenrigsordfører. 
Han opfordrer regeringen til at ændre oplægget. 
Ifølge Jack Straw er undersøgelsen færdig til juli. Komitéen kommer til at bestå af seks medlemmer og skal ledes af den tidligere kabinetsekretær Lord Robin Butler. De andre medlemmer er en blanding af politikere og højtstående embedsmænd. 
De Liberale Demokrater får ingen repræsentant med, fordi partiet ikke accepterer oplægget til undersøgerlsen.
