Title: Blair_advarer_USA_Kampen_mod_terror_er_for_snæver
Date: 2003-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Det er forkert at koncentrere opmærksomheden om Irak, terrorisme og masseødelæggelsesvåben. For at bekæmpe de trusler, den frie verden står over for, så må der gribes ind over for en lang række andre globale problemer, erklærede den britiske premierminister Tony Blair tirsdag i en større tale, der blev set som en advarsel til USA's præsident George W. Bush. 
 »Vi må udbrede vor dagsorden. Det er i vor nationale interesse at forblive USA's nærmeste allierede. Vi gør ikke underdanigt, hvad USA beslutter, men prisen for vor indflydelse er, at vi ikke lader USA stå alene over for besværlige beslutninger«, sagde han med henvisning til Irak og Nordkorea.
'Irak er ikke et isoleret problem'
Han advarede USA om ikke at se på Irak som et isoleret problem. 
 Det er også vigtigt at få gang i fredsprocessen mellem israelerne og palæstinenserne, hvis man skal undgå at komme i åben konflikt med den arabiske verden.
Vrede mod Israel
»Når vi lytter til USA, må vi også kræve, at USA lytter til os«, sagde han. Derfor skal en aktion mod Irak også accepteres af FN og med så bred international opbakning som muligt. 
 Briterne er specielt vrede over, at Israel med stiltiende amerikansk støtte har saboteret en fredskonference, som 
 Blair havde inviteret palæstinensiske ledere til i London. Israel nægter at give palæstinensiske forhandlere udrejsetilladelse. 
 Formålet med konferencen er at sætte skub i demokratiske reformer i det palæstinensiske selvstyre, så nye ledere kan fremstå som ansvarlige deltagere i en »holdbar fred«, som Blair udtrykte det.
Øget hjælp til fattige
Når Blair erklærede, at der må flere punkter på dagsordenen, så slog han især et slag for øget hjælp til den fattige verden. 
 »Den rædselsfulde fattigdom, der omfatter en tredjedel af verdens befolkning er en kilde til ustabilitet. Det vil være den bedst tænkelige investering at få den udryddet. Det skal ske gennem øget frihandel, gennem økonomiske og sociale reformer. Vi har IMF (Valutafonden, red.) og Verdensbanken, der kommer med medicinen. Men det er ofte politisk umuligt for de fattige landes ledere at sluge denne medicin. Her må vi hjælpe«.
Bedre dialog med den muslimske verden
Blair slog også et slag for, at de demokratiske lande, med EU og USA i første række, kommer i en fornuftig dialog med den muslimske verden, så man adskiller de ekstremistiske elementer, som kun et mindretal støtter, og finder frem til nogle universelle værdier, hvori indgår religiøs tolerance. 
 »Her har vi i Storbritannien en særlig rolle, vant som vi er til religiøs tolerance mod alle trossamfund«, sagde han.
Tyrkiet vil blive medlem af EU
Men selv om Blair klart placerede Storbritannien som USA's nærmeste allierede, så slog han fast, at briternes plads fuldt og helt er i EU. 
 Det nye udvidede EU med 25 lande ville blive verdens største marked. En dag ville også Tyrkiet blive medlem, forudså han.
'Opsplitning af verden vil være vanvid'
»Et forsøg på at opsplitte verden vil være vanvid. Vi opnår ingen blivende forbedringer globalt, hvis ikke EU og USA står sammen. Vi må også indlede en forbedret dialog til de kommende stormagter Rusland, Kina og Indien. Vi briter må glemme vor imperiale arrogance og indgå i en dialog mellem ligeværdige«, erklærede han. 
 »Hvis vi er med (i EU, red.), så skal vi være det fuldt og helt. Det må indebære, hvis de økonomiske forudsætninger er til stede, at vi tilslutter os euroen«. 
 Blairs plan er at få en samlet vurdering af de økonomiske konsekvenser til juni og så afholde en folkeafstemning senere på året.
Den islamiske verden
Han holdt sin tale til over 150 ambassadører, der var kaldt hjem for at diskutere udviklingen, hvis landet går med i en krig mod Irak. 
 Hvilke konsekvenser dette vil have for briternes position globalt, og hvordan det vil påvirke både forholdet til den arabiske og den muslimske verden, er et af hovedtemaerne.
Olien er en faktor
Det britiske udenrigsministerium har op til konferencen offentliggjort en strategisk plan for sin udenrigspolitik.
Her siges det helt åbent, at en sikring af nationens olieleverancer også er en faktor, der spiller ind, når man skal vurdere situationen omkring Irak.
