Title: Blair_Iraks_regering_kan_stoppe_koalitionens_soldater
Date: 2004-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den irakiske overgangsregering vil få vetoret i forhold til de udenlandske styrkers operationer på irakisk jord, siger den britiske premierminister Tony Blair. 
Den midlertidige irakiske regering overtager formelt magten i landet ved udgangen af næste måned. 
»Hvis der er en politisk beslutning, om man skal ind et sted som Fallujah på en særlig måde, så må det ske med den irakiske regerings accept«, siger Tony Blair.
Irakisk kontrol
Han understreger: 
»Den endelige politiske kontrol ligger hos den irakiske regering. Det er det, magtoverdragelsen betyder«, siger Tony Blair. 
Han understreger i samme åndedrag, at besættelsesstyrkerne ikke kan beordres til at udføre operationer mod deres vilje. 
»Den politiske kontrol skifter hænder, og operationelle spørgsmål må herefter løses gennem forskellige aftaler. Måske fra sag til sag«, siger Tony Blair ifølge nyhedsbureauet Reuters.
'Vi bliver kun så længe vi er ønsket'
Blair har desuden slået fast, at de amerikanskledede styrker kun vil forblive i Irak, så længe overgangsregeringen ønsker det. 
Blair vil i dag slet ikke gisne om, hvor længe han regner med, at de internationale styrker skal blive i Irak.
Irakisk forsvarsminister: Måneder, ikke år
Tidligere i dag har den irakiske forsvarsminister Ali Allawi sagt, at han regner med, at besættelsesstyrkernes ophold i Irak skal regnes i måneder og ikke år. 
Mange eksperter er overbevist om, at der vil gå år, før Irak er i stand til at stå og gå selv. 
»Det afgørende er, hvor hurtigt man kan skabe en ordentlig, irakisk sikkerhedstjeneste«, siger Allawi.
Ingen beslutning om britiske forstærkninger
Den britiske regering oplyser, at Storbritannien i øjeblikket forhandler med de allierede i Irak om udsendelse af flere soldater til Irak. 
Preministerminister Blair understreger, at regeringen endnu ikke har taget besluttet sig for, om flere britiske soldater skal til Irak. 
En meningsmåling i The Guardian har i dag vist, at to ud af tre briter er imod udsendelsen af flere soldater til Irak.
