Title: Blair_om_britisk_tortur_i_Irak_Ingen_beviser
Date: 2004-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister, Tony Blair, afviser, at den britiske regering har forsøgt at dække over britiske soldaters påståede mishandling af fanger i Irak. 
 Ifølge Blairs politiske modstandere har regeringens måde at takle sagen på trodset enhver beskrivelse. 
 Blair har brugt sin ugentlige spørgetid i det britiske parlament til at svare igen med et angreb. 'Ingen beviser på systematisk mishandling'
 »Der er hverken beviser på systematisk mishandling eller på, at ministre eller andre har afvist at handle på basis af påstande om mishandling af fanger i britisk varetægt, siger Blair. 
 Han forsvarer dermed den britiske regerings svar på en rapport fra Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) om fangemishandlingen, som blev givet til de britiske myndigheder i februar. 
 Blair siger, at han først har set rapporten mandag i denne uge, og at de sager om fangemishandling i ICRC-rapporten, der omhandler britiske soldater, allerede er under efterforskning, og at det er derfor, embedsmændene ikke har ladet rapporterne gå videre op i systemet til ministrene. Oppositionen tror ikke på Blair
 Men den forklaring finder det konservative oppositionsparti ikke særlig sandsynlig. 
 »Premierministeren har ikke svaret på, hvorfor han ikke har set denne helt afgørende rapport, som blev fremlagt for hans særlige Irak-udsending for næsten tre måneder siden«, siger sagde den konservative oppositionsleder Michael Howard. Amnesty-rapport belaster
 En separat rapport fra menneskerettighedsorganisationen Amnesty International i denne uge har i øvrigt kun bidraget til Blairs problemer. Rapporten beskylder britiske soldater for at have dræbt civile irakere, heriblandt en kun otte-årig pige. Og det på et tidspunkt, hvor de britiske soldater ikke stod over for nogen umiddelbar fare. 
 Røde Kors rapporten, der først blev lækket til en amerikansk avis, beskriver, hvordan britiske soldater har trampet på irakiske fangers nakker ved en voldelig episode, der førte til, at en af fangerne døde. Lavpunkt for Blair
 Beskyldningerne mod de britiske soldater blegner ved sammenligningen med, hvad de amerikanske soldater har bedrevet, men den politiske skade på Tony Blair er allerede sket. 
 En meningsmåling i går viste, at støtten til Blairs arbejderparti Labour er faldet dramatisk, og at kun 32 procent af briterne bakker op om partiet, hvilket er et historisk lavpunkt.

