Title: Blak_ud_af_Socialdemokratiet
Date: 2001-12-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter 35 år forlader Socialdemokratiets enfant terrible, Freddy Blak, sit parti med et bittert angreb på dele af partiets ledelse. Angrebet skyldes gammelt nag, og at partiledelsen har afvist at dispensere fra partireglerne, så Blak kan sidde både i EU-parlamentet og byrådet i Næstved. 
 »Jeg betragter mig nu som ekskluderet«, siger Freddy Blak. Det skyldes, at han netop har modtaget et brev fra Socialdemokratiets partisekretær, som fastslår, at hvis han ikke søger orlov fra en af sine poster, bliver han »administrativt slettet«. 
 »Nu tager jeg orlov fra partiet i et par år. Indtil betonklodserne er væk. Så vil jeg gerne komme tilbage og hjælpe Socialdemokratiet på fode igen«, siger Freddy Blak. 
 Som »betonklodser« nævner Freddy Blak formanden for Socialdemokratiet i hovedstaden, Poul Øland, amtsformanden fra Fyn, Elise Pedersen, og amtsformanden fra Frederiksborg Amt, Benny Hestbech. 
 »Sådan nogle dinosaurer som dem har jeg ingen respekt for. Jeg anser dem for at være en uddøende race, som desværre er i gang med at ødelægge partiet. Se bare hvordan det gik Socialdemokratiet i København ved valget«, siger Freddy Blak.
Gammeldags forbud
Blak anklager de tre, som alle sidder i partiets hovedbestyrelse, for at være ansvarlige for, at hovedbestyrelsen sagde nej til at give ham dispensation fra partiets forbud mod dobbeltmandater. 
 En dispensation, Freddy Blak var blevet stillet i udsigt, da han valgte at opstille til byrådet i Næstved, selv om han et par år endnu sidder i EU-parlamentet. 
 »Forbuddet mod dobbeltmandater er håbløst gammeldags. Nyrup har da siddet på et dobbeltmandat i ni år«, siger Freddy Blak med henvisning til, at partiformand Poul Nyrup Rasmussen har været medlem af Folketinget og statsminister samtidig.
Anstrengt forhold
Poul Øland melder hus forbi, når det gælder angrebet for en forældet holdning til dobbeltmandater. 
 »Da partiet indførte reglerne, ønskede jeg en mulighed for lokal dispensation, men jeg blev underkendt af kongressen, og jeg mener - i modsætning til Freddy - at vi skal rette os efter partilovene«, siger Øland. 
 Poul Øland erkender ligesom Freddy Blak, at de to har haft et yderst anstrengt forhold, siden Øland før parlamentsvalget i 1999 var med til at sørge for, at Blak røg længere ned på opstillingslisten. En position, han gjorde til skamme med sit personlige stemmetal, der sikrede ham en socialdemokratisk andenplads.
Tab for partiet
»Jeg vedstår mit ansvar for, at jeg har været ude med riven efter Freddy, fordi jeg har ment, at han burde være mere loyal over for partiet. Men jeg har aldrig ønsket, at han skulle forlade partiet«, siger Poul Øland. 
 »Freddy er en farverig personlighed, og Socialdemokratiet bliver fattigere uden ham. Jeg er ked af, at han ikke har valgt at tage orlov, sådan som vi har foreslået«. 
 Selv om Freddy Blak nu er ude af partiet, vil socialdemokraterne i Næstved byråd stadig betragte ham som partimedlem - og som medlem af S-gruppen på rådhuset. 
 Selv siger Blak, at han vil kalde sig »den frie socialdemokrat«, indtil han måske en dag kan vende tilbage til partiet. Men i EU-parlamentet kan Blak ikke fortsætte som medlem den europæiske socialdemokratiske PSE-gruppe.
