Title: Blandet_modtagelse_af_Iraks_udspil
Date: 2002-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Meldingen fra den irakiske regering til FN om at landet nu vil tillade FN's våbeninspektører at genoptage arbejdet med at lede efter masseødelæggelsesvåben i Irak for første gang siden 1998 modtages med blandede reaktioner. 
Iraks vicepremierminister Tariq Aziz sagde i morges i Bagdad, at »undskyldningen for at indlede en aggression totalt er blokeret«. Men derom er meningerne delte. Delte meninger
Det irakiske tilbud er verden over blevet modtaget med alt fra lettelse til skepsis. I Det Hvide Hus i Washington, der den seneste tid har raslet tydeligst med sablerne overfor Irak, mener ikke, at tilbuddet er oprigtigt. 
»Det er et taktisk skridt fra Iraks side i håbet om at undgå handlinger fra FN's sikkerhedsråd«, sagde Scott McClellan, talsmand for Det Hvide Hus. 
Andre stormagter er mere positive. 
»Takket være vore fælles bestræbelser er det lykkedes for os at afværge et krigsscenarie og at vende tilbage til politiske midler for at løse det irakiske problem«, sagde Ruslands udenrigsminister, Igor Ivanov. Afventende Europa
Storbritannien, der har støttet USA's hårde linje over for Irak, stiller sig afventende. 
»Saddams regime har en lang historie, hvor det har spillet spil. Lad os se, hvad det er, de tilbyder«, sagde en talskvinde. 
I Frankrig siger udenrigsminister Dominique de Villepin, at det nu er op til FN at holde Saddam Hussein ansvarlig. Landets hærchef, Jean-Pierre Kelche, advarer om, at et præventivt angreb vil gøre verdenspolitikken kaotisk. Han mener, at inspektioner vil være langt mere effektive end et angreb. 
Kina kalder Iraks udmelding »et positivt skridt med hensyn til samarbejdet med FN«. Sikkerhedsrådet må tage stilling
FN's generalsekretær Kofi Annan siger, at tilbuddet fra den irakiske udenrigsminister Naji Sabri er betingelsesløst. 
Annan har givet det irakiske brev videre til FN's Sikkerhedsråd »og så må det beslutte, hvad der nu skal ske«. 
Han siger også, at FN's våbeninspektører under ledelse af svenskeren Hans Blix 'er parat til at forsætte arbejdet' i Irak. Våbeninspektører er klar
FN's våbeninspektører er klar til at genoptage omfattende undersøgelser i Irak, når FN's Sikkerhedsråd giver grønt lys, meddeler det Internationale Atom Energi Agentur fra Wien (IAEA). 
En talskvinde for IAEA forklarer til nyhedsbureauet Reuters, at agenturet har såvel en plan og en række af de inspektører, der var i Irak før 1998, og derfor kender landet.

