Title: Blandet_international_modtagelse_af_von_Trier
Date: 2003-05-20
Article Type: Kultur
Author: Lars von Triers 'Dogville' bliver godt modtaget af de kritiske internationale filmanmeldere, men ikke alle er lige overstrømmende i deres roser af filmen. 
David Stratton, en af de førende anmeldere på det indflydelsesrige amerikanske filmmagsin Variety: 
»Jeg er ikke så tilfreds med 'Dogville'. Jeg synes ikke, at eksperimentet med at optage hele filmen i kulisser med blot kridtstreger virkede. Det tilføjede ikke noget kunstnerisk. Skuespillerne var gode over hele linjen, men blev hæmmet af den særlige optageform. Og så kunne jeg ikke lide, at filmen sluttede af med rigtige billeder af fattige mennesker fra 1930´ernes depressionstid i USA. Jeg er dog ikke i tvivl om, at 'Dogville' vil have en chance for at tage Guldpalmen. Lars von Trier har mange tilhængere«. Imponerende film
Gunnar Rehlin, førende svensk filmreporter og jævnlig anmelder i svenske filmmagasiner og i Variety: »En god og utrolig imponerende film. Historien er så god, at hvis den var blevet lavet som en mainstreamfilm, så var det blevet en kæmpe kassesucces. At hele byen blot er kridtstreger, glemmer man efter fem minutter. Det fungerer simpelt hen. Der er humor, og inddelingen i kapitler er en god idé. Og specielt den indledende sekvens, hvor man introduceres til hele byen set fra oven er flot«. Trier leger Gud
Jon Selås, chefanmelder på Norges største dagblad, Verdens Gang: 
»Lars von Trier er god nok til at kunne indtage den rolle, han har som instruktør. Han leger med tanken om at være Gud. Han kredser hele tiden om kristendommens grundproblemer og gør det på en måde, ingen andre gør det. Han går linen ud, har ingen hæmninger. 'Dogville' er på mange måder en genial film - dybt alvorlig, meget følsom, men også meget underholdende. Hans film er i en hel klasse for sig«. Halvgod
Derek Malcom, chefanmelder på den engelske avis The Guardian: 
»Jeg beundrer Lars von Triers arbejde, og der er gode skuespillere i filmen, især Nicole Kidman. Men jeg føler det ret meget som filmet teater, og jeg synes ikke rigtig, han leverer varen følelsesmæssigt«. 
Malcom giver 'Dogville' 3 stjerner, hvilket svarer til halvgod efter deres system.

