Title: Blandt_stilfulde,_stenede_reklameforfattere
Date: 2002-04-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lars Bang Larsen
Den russiske forfatter Victor Pelevin proklamerer på første side af sin roman 'Babylon' - sikkert for at undgå sagsanlæg fra Pepsi, Nike eller Smirnoff: 
 »Alle varemærker, der er nævnt i denne tekst, tilhører deres ejere. Alle rettigheder er reserveret. Navne på varer og politikere betegner ikke faktiske kommercielle produkter; de refererer kun til projektioner af elementer, som det politisk-kommercielle informationsfelt har påtvunget den individuelle tanke som objekter for perceptionen. Forfatteren beder om at de udelukkende bliver forstået på denne måde«. 
 Og så videre. Fra første øjeblik hos Pelevin bliver tingene uklare på en indlysende måde (og det er ikke kun min oversættelse der er ulden): alene det at sværge sin juridiske uskyld og i samme sætning kalde politikere for 'kommercielle produkter' - som var det en etableret sandhed! 
 Hovedpersonen Babylen Tatarsky er en falleret litterat, der engang nærede et håb om at skrive lyrik for evigheden. Men så kollapsede USSR, og dermed evigheden. Tatarsky ender som cigaretsælger i et hul i en væg, men bliver samlet op af en ven og sat på ret karrierekøl som reklametekstforfatter. 
 Reddet fra sin post-sovjetiske plads i livets krybespor breder Tatarsky sig nu i gangsterkapitalismens profitmargin. At læse om hans karriereopstigning er som at blive sat om bord i en partikelaccelerator. Målet med alt er større båndbredde, mere kul på, flere penge, større hastighed. 
 Fuld og skæv skriver Tatarsky nye reklameslogans, inspireret af russisk kunst og kultur. Det er den globale økonomis omskrivninger af national identitet, forstår man. 
 »Hver pogrom har sit program, hvert logo sin logik«, siges der et sted med skjult og fatalistisk henvisning til litteraturteoretikeren Mikhail Bakhtin og hans revolutionære diktum, »Hver dag har sit eget slogan, sit eget ordforråd, sit eget eftertryk«. 
 Alt er til fals i en babylonisk forvirring, hvor intet længere betyder, hvad det gjorde for et øjeblik siden. Men i denne overgangs-tilstand, hvor det sovjetiske overherredømme damper af og venter på, at nye identiteter fæstner sig, opstår der fine hallucinationer hos Pelevin.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
