Title: Blandet_reaktion_pa_iværksætterplan
Date: 2003-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De store slog sig mæt på maven, mens de små ville have mere ind på bordet. Det etablerede erhvervsliv fik sin vilje med regeringens nye politiske plan for at hjælpe iværksætterne, men iværksætterne - som det hele skulle handle om - var kritiske. 
 De store erhvervsorganisationer kårede den borgerlige regerings udspil, som om de selv havde fundet på det. 
 »Vi er meget positive over for udspillet, som kommer os i møde på vores synspunkter«, siger Kim Graugaard, underdirektør i Dansk Industri.
Hjælp til nye generationer
Han fremhæver, at økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) og videnskabsminister Helge Sander (V) har fulgt Dansk Industris ønsker om at lette iværksætternes adgang til at få startpenge, når de skal have den nye virksomhed op at stå. 
 Også Søren G. Henriksen, direktør for en anden af erhvervslivets store interesseorganisationer, Dansk Handel & Service, mener at have fået sine ønsker opfyldt i den nye plan, herunder hjælp til at nye generationer kan overtage bestående virksomheder.
»Regeringens nye politik er ikke god nok«
Men uden for det etablerede erhvervslivs rækker melder kritikken af regeringens nye udspil sig. Iværksætterne er i hvert fald ikke begejstrede for den politik, der skulle vedrøre dem. 
 »Regeringens nye politik er ikke god nok. Den er sympatisk som et enkelt skridt på vejen. Men nu har vi ventet på udspillet i et helt år, så man kunne have forventet, at regeringen havde turdet følge englændernes eksempel. De har satset 4,6 milliarder kroner på bare et år, hvor vores regering kommer med langt mindre. 
 Hvis vi regner lidt på pengene i forhold til de to landes befolkningstal, så svarer det i runde tal til, at de satser det samme på et enkelt år, som danske iværksættere får over de næste fire år«, siger Nicolai Seest, formand for Dansk Iværksætter Forening. 
 Foreningens bestyrelse tæller blandt andre Finn Helmer, manden der drev it-virksomheden Giga frem fra seks mand til 130 på otte år. Giga blev solgt for 10 milliarder kroner til den amerikanske virksomhed Intel. 
 Nicolai Seest betoner, at regeringen i stedet for at sprede indsatsen ud over det danske erhvervslandskab, i stedet bør følge Finland og Sydkoreas eksempel, hvor man bevidst har satset på bestemte områder, hvor landenes virksomheder i forvejen var stærke.
Skeptiske ingeniører
Også ingeniørerne vender med Ingeniørforeningen I Danmark (IDA) som talerør tommelfingeren nedad. Selv om Helge Sander i sin præsentation fremhævede, at samfundet får næsten dobbelt så meget ud af højteknologiske virksomheder i forhold til traditionelle industrivirksomheder, er IDA kritisk. 
 »Jeg mener ikke, at regeringens handlingsplan gør nok for at få forskere fra universiteterne til at blive iværksættere. Handlingsplanen løser for eksempel ikke det problem, at alt for få kandidater fra universiteterne bliver iværksættere«, siger Finn B. Larsen, formand for IDA's Erhvervsudvalg.
Svær opgave
Helge Sander peger på, at regeringen arbejder på, at samfundet får mere ud af de midler, som man tilfører den offentlige forskning. Både ved at stimulere forskerne til selv at springe ud som iværksættere, men også ved at se på, om man kan få mere ud af de penge, som staten investerer i den offentlige forskning. 
 »I en tid med skattestop er det ikke lige til at tilføre flere midler til forskningen«, siger Helge Sander.
