Title: Blandet_bokseaften_for_Stald_Palle
Date: 2001-06-16
Article Type: Sport
Author: Stald Palles tidligere mega-stævne bød lørdag aften på lidt af hvert for den ambitiøse promotor. Efter 26 kampe som professionel bokser er Hasan Al stadig ubesejret. Det blev klart, da han lørdag en halv time før midnat boksede uafgjort med argentineren Carlos Baldomir i Brøndby Hallen. Resultatet betød, at argentineren beholdt sin titel som international mester i verdensforbundet WBC. Men ud over det uafgjorte resultat bød aftenen også på flere sejre og nederlag. Skuffet Hassan Al
Hasan Al havde glædet sig som et lille barn til kampen mod Carlos Baldomir, hvor han ville vise hele sin kunnen. Det var hans fjerde kamp som Stald Palle-bokser, og han ville vise, at hans meget seriøse livsstil havde gjort gavn. 
Det gjorde han så gennem det meste af kampens 12 omgange. 
Den meget skuffede bokser mente dog selv noget andet: 
»Hvis jeg fik vist alt, havde jeg nok vundet«, sagde han. 
De to boksere leverede 12 meget velboksede omgange i et højt tempo, som fortsatte helt til sidste gong-gong, og Hasan Al, der var bagud hos dommerne inden kampens sidste tre omgange, leverede sin hidtil bedste kamp for Stald Palle. 
Den omstændighed kunne den tyrkisk-fødte bokser imidlertid ikke bruge mange tanker på efter kampen, som han selv mente, han vandt. 
»Jeg fik at vide, at jeg skulle vinde de sidste tre omgange, og det gjorde jeg. Jeg skruede op for tempoet og gjorde alt for at vinde. Han er svær at slå ned, men jeg rystede ham mange gange«, siger Hasan Al, der talte med meget lav stemme, og kun havde én bemærkning til afgørelsen: 
»Jeg er skuffet. Resultatet er ikke i orden«. Ros fra Baldomir
Hasan Al fandt dog lidt trøst i, at Carlos Baldomir, efter kampen havde fortalt ham, at han aldrig havde mødt en modstander, der var stærkere end danskeren. Det sagde en argentiner, som ellers har været i Danmark to gange før. 
 Han tabte i juni 1998 til Søren Søndergaard på point, og knockout-besejrede et år senere Frank Olsen. 
Den italienske dommer Paolo Scorso havde resultatet 114-114, jugoslaven Rajko Djalic havde argentinsk sejr med 116-115, mens russeren Gorstkov havde 115-114 til Hasan Al. 
Set ude fra viste resultatet, at der er en vis retfærdighed til i de danske bokseringe. Kampen var ualmindelig tæt, og kunne have givet sejre til begge boksere. Grim knockout
I kampen mellem den svenske mellemvægtsbokser Frederik Alvarez mod den tidligere Stald Vester-bokser Evans Oure Ashira, endte det med et grimt knoskout af , lå længe stiv på kanvassen efter, at Ashira ramte ham i 11. omgangs sidste sekund. 
Stødet så ikke decideret hårdt ud, men svenskeren, der først kom på programmet torsdag, var kampen igennem blev ramt utallige gange af den overlegne kenyaner. Derfor slog slaget ekstra hårdt, og Frederik Alvarez sank sammen i neutralt ringhjørne. Helt stiv i kroppen. 
Efter at sekundanterne et par gange bad om en båre, kunne han dog selv forlade ringen. Der venter nu svenskeren en længere karantæne. Frederik Alvarez afløste sin landsmand Armand Krajnc, der fik fogedforbud af det tyske promotor-firma Universum Box-Promotion, der har kontrakt med ham frem til oktober 2004. 
Evans Oure Ashira har ikke længere kontrakt med Anders Vester, og kan måske blive Stald Palles næste guldfugl. Takterne var der i hvert fald Sikker Bredahl
Derimod var tre omgange nok for Johnny Bredahl, da han i allersidste sekund ramte sin dominikanske modstander Andres Salsa Martinez med et slag til leveren, og så lagde han sig ned og blev talt ud i Brøndby Hallen lørdag aften. Klemetsen tabte NM
Før Bredahls kamp tabte Stald Palles norske bokser Ole Klemetsen revanche-opgøret om det nordiske mesterskab i let-sværvægt mod sin landsmand Thomas Hansvoll. Et opgør, som i Norge var imødeset med meget stor spænding siden Hansvoll blev diskvalificeret i Odense i februar, og i mellemtiden opgraderet til også at være en titelkamp om WBA's internationale titel. 
Første gang vandt Klemetsen fordi Thomas Hansvoll forivrede sig, og knaldede sin skulder i hovedet på landsmanden efter gongongen havde afsluttet anden omgang. 
 Lørdag aften så Hansvoll nu akkurat lige så ivrig ud i Brøndby Hallen. Han ramte sin modstander godt, og Stald Palles nordmand blev ramt meget hårdt på kæben efter 32 sekunder i anden omgang. Dermed var det slut med en kamp, som i de norske medier har været kørt op som hadets kamp mellem to bokselejre. Thomsen på vej tilbage
Til gengæld viste danske Tue Bjørn Thomsen, at formen er på vej tilbage, da han gik tiden ud mod en sejlivet amerikansk sandsæk af en cruiservægter. 
Den danske bokser blev slået temmeligt groggy, da han led sit hidtil eneste professionelle nederlag ved Stald Palle-stævnet i Holbæk sidste år. 
Men lørdag var han tilbage som en vinder. Den 112 kilo tunge Brad Rone har været sparringspartner med Mike Tyson og senest med Brian Nielsen, men han var ingen modstand for Tue Bjørn Thomsen. 
Thomsen havde dog ikke kræfterne til at stoppe sin modstander før tid. En modstander, der nu har tabt 30 af sine 40 kampe. 
»Han har gået tiden ud mod folk, som slår meget hårdere end mig, men jeg var hurtigst, og har trænet meget i at holde paraderne højere«, siger Tue Bjørn Thomsen, der følte at seks omgange var passende med hans nuværende form. 
»Nu skal jeg vel have en eller to opvarmningskampe, og så håber jeg at forsvare mit IBC-titel til efteråret«. Første nederlag til letvægter
Stald Palles letvægter Tommi Schmidt tabte tidligere lørdag aften sin første kamp som professionel bokser, da en flænge over det ene øje var så dyb, at den ikke stod til at redde. 
Tommi Schmidts modstander Luis Ernesto José fra Den Dominikanske Republik havde danskeren til tælling i fjerde omgang, og hans sejr var ikke tilfældig i den meget livlige boksekamp.

