Title: Blandede_meninger_om_tennislodtrækning
Date: 2003-02-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da John 'Faxe' Jensen, i 1998 var 'lykkens gudinde' ved lodtrækningen til Copenhagen Open, var Kenneth Carlsen godt tilfreds med den nu tidligere fodboldspillers arbejde. Men lørdag var han knap så glad for udfaldet, da Brøndbys assisterende træner atter var 'gudinden', som trak tennisnavne op ad hatten til næste uges danske ATP-turnering. 
Kenneth Carlsen skal i 1. runde af den 400.00 dollar store turnering møde schweizeren Michel Kratochvil, der med sin placering som nr. 82 på verdensranglisten godt nok ligger 22 pladser dårligere placeret end danskeren, men de to gange, de to spillere har mødt hinanden, har Kenneth Carlsen absolut ikke haft det let. 
»Inden lodtrækningen siger man, at det er lige gyldigt, hvem man skal møde, fordi alle er gode, men jeg kunne godt have ønsket mig en anden modstander i første omgang. Kratochvil var ikke den spiller, jeg allerhelst ville møde, men sådan er det«, sagde Kenneth Carlsen, der med en skadet skulder tabte det første indbyrdes opgør til schweizeren i 2001 men vandt det andet i tre sæt i juni sidste år.
Muligt møde med Lisnard
Overvinder Kenneth Carlsen første forhindring, venter højst sandsynlig Jean-Rene Lisnard, som Kenneth Carlsen har mødt én gang tidligere. Den kamp tabte Carlsen 6-3, 6-0, men han kan trøste sig med, at det var på grus, som ikke er hans foretrukne underlag. 
Kristian Pless derimod var glad for sin lodtrækning, der bød på Cecil Mamiit. 
»Jeg synes, det var en rigtig god lodtrækning. Mod Mamiit kan jeg få lov til at spille det spil, jeg kan lide. Han server svagt, så jeg kan returnere godt og styre spillet fra baglinjen«, sagde Kristian Pless, som aldrig før har mødt amerikaneren, der lige nu er nr. 116 i verden, men den 22-årige dansker havde inden lodtrækningen trænet med ham.
Danskere mødes tidligst i semifinale
Kristian Pless og Kenneth Carlsen kan tidligst møde hinanden i semifinalen, og det, mener Kristian Pless, er godt for turneringen og det danske publikum. 
»Hvis vi kommer til at møde hinanden i semifinalen, har vi med tre kampe spillet os ind, så det er bedre end i 1. runde, hvor man skal vænne sig til underlaget, og det kan være svært at få god tennis ud af det«, sagde Kristian Pless. 
Pless og Carlsen får i hovedturneringen selskab af unge Frederik L. Nielsen, der skal møde en endnu ukendt kvalifikationsspiller, mens et andet ungt talent, Rasmus Nørby fra Farum, fik det tredje og sidste wildcard til turneringen. Han trak tjekken Jiri Vanek, der ligger nr. 192 på verdensranglisten.
