Title: Blastempling_af_ny_pc-ordning
Date: 2003-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Steen Valgreen-Voigt

Ligningsrådet blåstempler ny ordning for arbejdsgiverbetalt højhastighedsinternet til medarbejderne. Det nye frynsegode spås så stor udbredelse, at det kan koste statskassen op mod to milliarder kroner, mener økonomiprofessor, der beder politikerne om at tænke sig om. 
Et nyt frynsegode, der giver ansatte fri og uhæmmet adgang til internettets motorveje hjemme fra privaten, står foran et gennembrud. 
Ligningsrådet, der er landets højeste skattemyndighed, har netop godkendt en ordning, der indebærer, at arbejdsgiverne betaler for medarbejdernes abonnement på bredbåndsforbindelse til internet, mod at de går tilsvarende ned i løn. 
Det lyder måske ikke umiddelbart smart at bytte løn med et internetabonnement, men det er det. Medarbejderne, der går ned i løn, slipper nemlig for at betale skat (for mange en marginalskat på 68 procent) af lønnedgangen og får samtidig et ubeskattet frynsegode stillet til rådighed. 
Reelt betaler skatten dermed et sted mellem halvdelen og to tredjedele af medarbejdernes udgift ved ordningen - det afhænger af den pågældende medarbejders skatteforhold. Og for virksomhederne er det hip som hap, om den betaler medarbejderne i form af løn eller bredbåndsabonnement.
Sættes i system
På den baggrund spår formanden for Ligningsrådet, professor dr.jur. Niels Winther-Sørensen, at der kommer godt gang i den nye form for medarbejderfryns. 
»Det er givet, at sådanne ordninger nu vil blive sat i system af de store teleudbydere på markedet. Det tør jeg godt forudse. Det kan de gøre med vores afgørelse i hånden«, siger Niels Winther-Sørensen. 
Historien giver Niels Winther-Sørensen ret. En tilsvarende ordning har været gældende for hjemme-pc'er og var en enorm succes. Faktisk så stor en succes, at staten i 2000 indførte såkaldte værnsregler, der skulle stoppe det skattehul, der pludselig opstod, da 250.000 danskere fik skattebetalte hjemme-pc via deres virksomhed i de tre år, den oprindelige ordning kørte. 
Det er TDC Erhverv, der har opfundet det nye frynsegode, og her kan salgsdirektør Søren Jensen ikke undertrykke sin glæde ved Ligningsrådets afgørelse. 
»Det er en blåstempling af den model, vi markedsfører. Man kan sige, at det er en parallel til den gamle hjemme-pc-ordning, men jeg tror blot, at potentialet er endnu større i bredbånd til medarbejderne; blandt andet fordi pc'er og internet er endnu mere udbredt i dag«, siger Søren Jensen.
I 25.000 hjem
I dag har TDC Erhverv rullet arbejdsgiverbetalt bredbåndsfryns ud til ca. 25.000 private hjem, og en typisk pris er 435 kroner om måneden for en 512 kb bredbåndforbindelse. 
Økonomiprofessor Bent Greve, der også er næstformand i Ligningsrådet, deler TDC's vurdering af potentialet i ordningen. Men i modsætning til TDC ser Bent Greve samfundsøkonomiske problemer, som politikerne bør forholde sig til. 
»Hvis ordningen udbredes til en halv million medarbejdere, kan det koste statskassen op mod to milliarder kroner i tabte skatteindtægter. Jeg synes, at politikerne nøje bør overveje, om de er villige til at bruge så mange penge på den sag«, siger Bent Greve.
