Title: Blaudzun_solede_sig_i_Ullrichs_baghjul
Date: 2001-10-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens superfavoritten Jan Ullrich stjal det kosmopolitiske billede i den ventede glansrolle som guldvinder, solede Michael Blaudzun sig i både egen og omgivelsernes tilfredshed med den tiendeplads blandt de 52 startende, der blev det særdeles opmuntrende facit af torsdagens 38,7 km lange enkeltstart ved verdensmesterskaberne i landevejscykling. 
 Dermed noteredes dansk cykelsport for årets første VM-præstation over forventning på denne lummerhede dag i Lissabon. For med den stjerneparade, tempokørslen bød på, svævede de allerdristigste danske håb netop lige omkring tiendepladsen.
Dansk-tysk enighed
Som Ullrich og Blaudzun inden starten havde det til fælles, at de var yderst veltilpas med rutens beskaffenhed, var der tilsyneladende også dansk-tysk enighed om måden, hvorpå opgaven skulle gribes an. 
 For begge øgede farten exceptionelt på den anden af de to runder, der gennemkørtes. For Ullrichs vedkommende indebar det, at han avancerede fra fjerde- til førstepladsen, mens Blaudzun foretog det mest bemærkelsesværdige avancement af samtlige deltagere, idet han sprang fra 19.-pladsen midtvejs op til den særdeles hæderfulde tiendeplads 1.51 min. efter Ullrich. 
 Taberen i medaljesammenhæng blev Post Danmark Rundt-sejrherren David Millar, der havde ført ved samtlige mellemtider, men i mål måtte se sig slået med seks et halvt sekund af det tyske fænomen, mens den colombianske tempokonge fra Vuelta a Espana Santiago Botero, der konstant havde ligget nr. 2, så måtte tage til takke med bronzen.
Blaudzun var nervøs
»Jeg var forberedt på, at Botero, som startede et minut efter mig ville gå forbi på et tidspunkt. Spørgsmålet var blot hvornår. Og hvordan jeg ville reagere. For i den slags situationer sker der enten det, at man psykisk bliver slået helt ud, eller at man pludselig får nye kræfter. Det sidste blev heldigvis tilfældet for mit vedkommende, da Botero nåede op til mig efter godt 14 km. Fra det punkt gik det bedre og bedre, og jeg følte mig rigtigt godt kørende mod slutningen«, fortæller Michael Blaudzun. 
 »Jeg var grundigt nervøs inden starten, fordi jeg havde satset så meget på denne enkeltstart. I den seneste måned, har den overskygget alt andet. Jeg blev en anelse skræmt, da jeg så startlisten, for den virkede meget frygtindgydende. Så mere end en tiendeplads havde jeg slet ikke turdet drømme om. Jeg er godt nok ved at føle mig træt, men jeg har yderligere tre løb i Italien i næste uge, inden jeg kan holde ferie«.
Det kan blive bedre
Til stede i den lille danske lejr et par hundrede meter efter målstregen var også Michael Blaudzuns boss hos CSC Tiscali Bjarne Riis med et lykønskende håndtryk efter at have observeret sin rytter på nærmeste hold i ledsagevognen sammen med UK-chef Brian Holm. 
 »Jeg tror, Michael kan blive endnu bedre. Det var flot, hvad han præsterede, men han har også forberedt sig målrettet. Der skulle ikke ret meget til, før han havde været i stand til at følge Botero på hele anden omgang i den reglementerede afstand, og så var facit blevet endnu bedre«, siger en glad Bjarne Riis. 
 .
