Title: Blaudzun_sikker_danmarksmester
Date: 2001-06-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken lørdag:
Guldet skinnede smukt i den fynske aftensol på brystet af Michael Blaudzun, da han hyldedes som suveræn vinder af enkeltstarten ved de danske mesterskaber i landevejscykling. Og efter at have forladt det eftertragtede øverste trin på sejrsskamlen lod den 28-årige jyde i tjeneste hos Danmarks stærkeste professionelle firmahold CSC World Online drømmene flyve mod endnu højere mål.
Godt forår
»Jeg synes, jeg har haft et godt forår i udlandet, hvor jeg ikke var så langt fra at kunne sidde med blandt de allerbedste. Og det har også givet mig fornemmelsen af, at jeg stadig kan nå endnu længere. Jeg tror nemlig på, at jeg kan udvikle mig yderligere 5-10 procent, og så er jeg altså deroppe, hvor jeg kan være med til at kæmpe om de rigtigt store sejre«, lyder det fra en glad og optimistisk Michael Blaudzun, der også ser frem til Tour de France med store forventninger. 
»Jeg føler mig væsentligt mere frisk end på samme tidspunkt sidste år, og det skyldes givetvis, at jeg har fået lov at holde pauser på de rigtige tidspunkter. På det seneste har jeg så været ude i nogle etapeløb, der hovedsagelig er brugt på forberedelse til Touren, og derfor regner jeg også med at kunne gøre en væsentligt bedre figur i Frankrig denne gang«. 
Det var første gang, siden han i oktober 1999 fejredes som samlet sejrherre af det australske Herald Sun Tour og dermed bidrog afgørende til sit holds oprykning til 1. division, at Michael Blaudzun i aftes i DM-ugens idylliske målområde lige ned til Lillebælt i hjertet af Middelfart registreredes som vinder af et løb med verdensranglistepoint på spil.
Sikker favorit
Han lod sig ikke gå på af den favoritværdighed, han som sølvvinder fra sidste år automatisk overtog, da de seneste fire sæsoners tempokonge Michael Sandstød måtte melde fra. Allerede ved vendepunktet havde han taget en afstand på 55 sek. til sin formodet værste rival, Team faktas Jørgen Bo Petersen, og denne måtte i mål se sig slået med 1.20 min af Blaudzun, der tilbagelagde de 41 km i 52.48 min. 
»Det er umuligt at sige, hvordan det var gået, hvis Sandstød havde været med. Men så meget kan jeg i hvert fald slå fast, at jeg netop nu føler mig så godt kørende, at jeg under alle omstændigheder ville have satset maksimalt på at vinde og ville have troet på, det kunne lade sig gøre. Allerede på vej ud i medvinden, blev jeg klar over, at jeg havde en rigtig god dag, men jeg sørgede for hele tiden at træde forholdsvis små gear, for at det ikke skulle give bagslag på hjemturen i modvind. Og alt forløb bare helt perfekt«.
Ros fra Riis
Spontant og omgående kom rosen da også fra bossen Bjarne Riis, der havde siddet ved rattet i ledsagervognen efter Blaudzun, og som tidligere dansk mester på distancen nok forstår at værdsætte en toppræstation i den disciplin. 
»Nej, hvor var det elegant og samtidig kraftfuldt. Det var en fornøjelse at se på. Der var ikke på noget tidspunkt optræk til krise. I dag leverede Michael virkelig den vare, som jeg hele tiden har troet på, han kunne«, lød det anerkendende fra Bjarne Riis, der også kunne glæde sig over, at en anden af hans ryttere, Bjarke Nielsen, kæmpede sig ind på en overraskende tredjeplads tre sekunder foran Frank Høj, men 48 efter Jørgen Bo Petersen på sølvpladsen. 
Hos kvinderne blev Lisbeth Simper, Team Lolland-Falster, mester for tredje år i træk og styrkede troen på, at hun også internationalt har kapacitet til at klare sig.
