Title: Blinde_alarmer_koster_en_formue
Date: 2003-11-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Store firmaer, hospitaler og indkøbscentre bruger mange penge på at holde brandvæsnet unødigt beskæftiget. Hver gang alarmen lyder, koster det 3.500 kroner, men 'straffen' har tilsyneladende ikke været nok til at nedbringe antallet af fejlalarmeringer betydeligt. Flere virksomheder siger dog, at de er opmærksomme på problemet og nu vil forsøge at fjerne den økonomiske byrde. 
»Vi har en alarm, der alene i år har givet mere end 10 udrykninger. Vi har dog fundet fejlen nu«, siger brandsikkerhedschef Ane Prehn Meyland fra Novo Nordisk. Medicinalkoncernen har alene i 2003 haft 52 blinde alarmer til i alt 182.000 kroner. Derfor skal der nu gøres en indsats for at komme den unødvendige udgift til livs. 
»Vi vil lave et system, som registrerer, når et alarmanlæg har mange blinde alarmer. På den måde kan vi hurtigt tage problemet op og få det løst, inden det bliver for dyrt. Og så slipper brandmændene for de irriterende blinde udrykninger«, siger Ane Prehn Meyland, der selv har en fortid som brandmand i Gentofte Brandvæsen. Hun undrer sig meget over, at gebyret på 3.500 kroner, som blev indført for tre år siden, ikke har haft den ønskede præventive virkning. 
»Det er utroligt, at de store private virksomheder ikke får fjernet den store udgift«, siger Novos brandsikkerhedschef, der regner med hurtigt at minimere problemet på Novo Nordisk.
Dårlig information
Også i Odense kan problemet mærkes. Odense Universitetshospital havde 20 unødvendige udrykninger i 2002 blandt andet på grund af en defekt brandmelder. Der skulle mange fejlmeldinger og gebyrer til, inden fejlen blev fundet og problemet løst. Men det har åbnet øjnene for problemet i hospitalets sikkerhedsafdeling. 
»Vi har desuden ansat et konsulentfirma, som skal sørge for, at de håndværkere, der kommer udefra, også bliver opmærksomme på problemet. I mange tilfælde er det simpelthen, fordi vi ikke har fået informeret håndværkerne godt nok«, siger teknisk chef fra Odense Universitetshospital, Lars Pilekjær. 
Også i Odense vil de fremover registrere hver enkelt blind alarm, så de undgår, at det samme anlæg melder brand flere gange i træk. 
»70.000 kroner er jo mange penge, som kunne være rare at bruge andre steder her på hospitalet, i stedet for at de bare forsvinder, som de gør nu«, siger Lars Pilekjær.
