Title: Bliv_læge_og_ingeniør_i_samme_uddannelse
Date: 2003-01-19
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Drømmeuddannelsen til den, der ikke rigtig ved, om det skal være mekanik eller medicin: Snup en pakkeløsning og tag begge dele. 
 Den opsigtsvækkende kombination bliver en mulighed fra september i år, og passer man ellers sine studier, kan man om fem år kalde sig medicinsk civilingeniør.
60 optages
Uddannelsen, der i denne form er helt ny herhjemme, er en hybrid mellem civilingeniør og læge. 
 Den udbydes i et samarbejde mellem Danmarks Tekniske Universitet (DTU) og Københavns Universitet, og der optages ca. 60 studerende, siger professor Jørgen Arendt Jensen, DTU, til Politiken. 
 »Vi er meget begejstrede for, at Københavns Universitet har villet være med til dette her. Der er tale om en videnskabeligt baseret universitetsuddannelse, som vi håber, mange vil bruge til også at tage en efterfølgende ph.d. Skal det være helt korrekt, vil betegnelsen for de færdiguddannede være civilingeniør i medicin og teknologi«, siger Jørgen Arendt Jensen.
70 pct. af tiden på DTU
Hovedvægten i den nye tværfaglige uddannelse ligger på DTU, som står for 70 pct. af uddannelsens kurser. 
 Det smager af, at de nye akademikere bliver civilingeniører med lægeligt præg. Men det kan lige så godt være omvendt, siger Jørgen Arendt Jensen. 
 »Vi håber faktisk på, at uddannelsen vil appellere til nogle af de mange hundrede unge, der hvert år afvises på lægestudiet. Alene i København drejer det sig om 600. Skulle der blandt dem være nogle, der er lidt teknisk interesseret, vil vi meget gerne have dem ind. Vi ser også gerne, at mange piger vil forsøge sig med den nye uddannelse, som vi opfatter som et bindeled mellem det medicinske og det tekniske«, siger Jørgen Arendt Jensen.
I øjenhøjde med læger
De første tre år af studiet fokuseres der på mennesket, f.eks. anatomi, fysiologi, medicinsk måling og diagnostik. De sidste to år anvendes til specialisering inden for f.eks. strålingsfysik, nuklearmedicin, biomekanik eller signal- og billedbehandling. 
 Uddannelsen inkluderer to længerevarende ophold på et hospital og/eller i en medicoteknisk virksomhed. 
 De færdige kandidater kan indgå i team bestående af læger, fysikere, farmaceuter, bioanalytikere og radiografer på et hospital, i en virksomhed eller på en forskningsinstitution.
'Skal være hjerteligt velkomne'
Og de skal være hjerteligt velkomne, siger chefen for Rigshospitalets højt avancerede PET-scanningscenter, Liselotte Højgaard. 
 »Apparaterne bliver mere og mere avancerede, så den nye kombinationsuddannelse er en fantastisk god idé. Mange steder står der i dag civilingeniører og passer apparaturet for lægerne, men denne uddannelse kan bringe dem op i øjenhøjde med lægerne. Som jeg ser det, forener den noget af det bedste fra de to studier«, siger Liselotte Højgaard, der ser en oplagt mulighed for at rekruttere nye forskere ad denne vej.
De studerende vil blive fulgt tæt
De to læreanstalter vil gøre en ekstra indsats for, at de studerende ikke skal føle sig frit svævende i luften mellem DTU og Københavns Universitet. 
 De studerende vil blive hjulpet ind i et kontinuerligt og forholdsvis fast studieforløb og vil bl.a. få egne gruppelokaler på DTU. 
 »Der er jo tale om et ret utraditionelt studium, så vi følger de studerende tæt. Blandt andet vil hver enkelt studerende blive tilknyttet en bestemt underviser«, siger Jørgen Arendt Jensen.
