Title: Bliver_handikappede_raske,_nar_de_fylder_65_
Date: 2004-02-06
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Det er dyrt for handikappede at blive 65 år. 
Fra den dag får de med ét slag frataget deres invalidetillæg, og mister dermed flere tusinde skattefri kroner om måneden. Ikke fordi de er blevet raske og har mindre brug for hjælp og pleje. Men fordi de ryger fra den ene administrative kasse til den anden. Fra førtidspension til folkepension. 
Mogens Wiederholt, leder af Center for Ligebehandling af Handicappede, finder det »meget mystisk«. 
»Der er ikke nogle gode argumenter for det, andet end at man her har fundet et sted at spare. Af økonomiske grunde holder man simpelthen op med at klassificere folk som handikappede«, siger han. 
Konsekvenserne er ofte, ifølge formand for De Samvirkende Invalideorganisationer Stig Langvad, at man ufrivilligt passiviserer ellers aktive handikappede. 
»I praksis betyder det her, at man med ét slag tager en masse muligheder fra de handikappede. I forvejen er der generelt ikke meget plads i de handikappedes budgetter, og når de så bliver pensionister, fratages de fuldstændig muligheden for at leve et aktivt liv«, siger Stig Langvad. 
En førtidspension består af flere tillæg - afhængig af hvor handikappet man er. De falder næsten alle bort, når man går på folkepension. Til gengæld kan man søge om tilskud fra kommunen til de enkelte udgifter. 
»De handikappede skal søge igen og vurderes efter nogle helt andre regler, der ikke er skruet sammen til handikappede, og hvor handikappede slet ikke har de samme muligheder«, siger Stig Langvad og fortsætter:
Dyr besparelse
»Problemet er, at kommunerne vælger kun at støtte de allermest nødvendige ting, og kun hvis den handikappede kan dokumentere en virkeligt dårlig økonomi. Grundideen i vores handikaptilskud her i landet er jo ellers, at man så vidt som muligt skal have samme muligheder som de raske. Og ting er bare sværere og dyrere når man for eksempel sidder i en kørestol. Men det princip holder altså op, når man bliver 65«, konstaterer Stig Langvad. 
Socialminister Henriette Kjær (K) erkender at systemet er skævt. 
»Jeg er enig i, at det virker ret uretfærdigt. Men det er i sidste ende et spørgsmål om penge, og Folketinget har valgt ikke at give penge til det her. Men vi er i gang med at gennemgå budgetterne i Socialministeriet, og måske kan vi finde nogle penge til at gøre det her lidt mere retfærdigt. For det er klart, at folks invaliditet ikke falder bort, bare fordi man bliver pensionist«, siger socialminister Henriette Kjær. 
Både Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten vil lade invalidetillægget fortsætte, også efter pensionsalderen. 
»Ud over at det er drønuretfærdigt, er det I sidste ende også en dårlig forretning. For ved at passivisere de ældre handikappede - pludseligt har de ikke længere råd til at gå til for eksempel gymnastik - så bliver de bare endnu dårligere og derfor dyrere for samfundet«, mener Line Barfod fra Enhedslisten. 
mads.ellesoe@pol.dk
