Title: Bliv_i_EU,_Blak
Date: 2001-12-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FREDDY BLAK er både i Danmark og i EU kendt som en energisk politiker. Blak, der blev valgt til EU-parlamentet med rekordhøjt stemmetal ved det seneste valg, har et skudsmål som 'folkelig' og 'kontant', hvad ikke mindst hans farverige frisprog er skyld i. I EU er Blak respekteret for sin store indsats for at få parlamentet til at sætte bekæmpelsen af svindel på dagsordenen. Nu har Blak også ladet sig vælge til byrådet i Næstved, og det har bragt den iltre socialdemokrat i nærheden af eksklusion fra sit parti, som ikke tillader dobbelt-mandater, selvom partiledelsen før kommunalvalget havde stillet Blak i udsigt, at han ville kunne få en dispensation. 
EGENTLIG BURDE man vel klappe i hænderne af tilfældet Freddy Blak. De fleste danskere har en fornemmelse af, at Den Europæiske Union, inklusive Europaparlamentet, ligger meget langt væk, så der er megen logik og parlamentarisk kraft i at få valgt politikere, der insisterer på at få det nære og det fjerne til at hænge sammen. Og vælgerne, der stemte Blak ind i Næstved Byråd, må i hvert fald have haft tillid til, at han vil kunne passe begge tillidshverv. På den anden side kan vi godt se det vældig fornuftige i, at de politiske partier i deres love garderer sig mod levebrødspolitikere, der lader sig vælge ind i flere folkevalgte forsamlinger, end de kan magte at passe. I den konkrete situation vil vi i lyset af Blaks gode gerninger ude i det store Europa, som jo altså også Næstved er del af, opfordre den formastelige til at prioritere sit EU-mandat højere end sædet i byrådet, hvis han skal vælge. Hvis han kan leve med at blive tvunget ud af sit parti, er situationen en anden. Socialdemokratiet i Næstved har meddelt, at det vil lade ham deltage i alle møder også som ekskluderet løsgænger. Det tilbud bør den frække socialdemokrat for demokratiets skyld ikke afvise.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
