Title: Blix_Ingen_rygende_pistoler_i_Irak
Date: 2003-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Chefen for FNs våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, siger, at våbeninspektørerne ikke har fundet nogen 'rygende pistoler' under søgningerne efter masseødelæggelsesvåben i landet. 
»Vi har snart været dér i to måneder og har dækket større og større dele af landet, og vi har ikke fundet nogen rygende pistoler«, siger Hans Blix. Irakisk 'selvangivelse' er utroværdig
Han har i sin tale til Sikkerhedsrådet torsdag understreget, at det ikke betyder, at der ikke findes masseødelæggelsesvåben i Irak. 
Og han har også slået fast, at den 'selvangivelse', Irak har leveret omkring sin egen våbenbeholdning, ikke er troværdig. 'Rig på sider, fattig på information'
»Øjeblikkelig afgang er ikke på nogen måde nok til at overbevise om, at der ikke kan være skjult noget i så stort et land, som tidligere har forsøgt at undgå afsløringer. På den led har vi ikke gjort fremskridt«, siger Blix. 
I Blix' talepapir, som blev lækket til det britiske Reuters, hedder det, at den irakiske 'selvangivelse' er »rig på sider, men fattig på information om våbenspørgsmålet, praktisk taget tom på det emne«. Nye amerikanske trusler
Den amerikanske FN-ambassadør, John Negroponte, optrapper retorikken og siger torsdag, at Irak er nødt til at indrømme, at landet har haft masseødelæggelsesvåben, og at Irak 'stadig har dem i dag'. 
»Alt andet er ikke at samarbejde og vil være endnu et brud på FN's resolutioner«, siger John Negroponte. Han brugte juridiske termer i sin udtalelse, som kan signalere krig. Fleischer: Vi ved, de har våben
Det Hvide Hus har torsdag heller ikke villet holde sig tilbage: 
»Problemer med pistoler, der er skjulte, er, at du ikke ser røgen. Vi ved som en kendsgerning, at der er våben der«, siger Bush-talsmanden Ari Fleischer. 
I lighed med tidligere har Ari Fleischer ingen beviser for de påståede irakiske masseødelæggelsesvåben. UK og Frankrig: Ro på
Storbritannien og Frankrig insisterer dog på, at inspektionerne skal fortsætte i Irak. 
En talsmand for premierminister Tony Blair siger, at inspektørerne skal have 'tid og rum til at udføre deres arbejde'. IAEA: Rør ikke anvendelige til uranberigelse
Torsdag siger direktøren for Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei, som har egne inspektører i Irak, at bestemte aluminiumrør, som mistanken har samlet sig om i Irak, er uegnede til at berige uran, der kan bruges ved fremstilling af atomvåben. 
Han siger, at den irakiske forklaring om, at rørene bruges til konventionel raketteknologi synes at være rigtig.

