Title: Blix_Ingen_tegn_pa_større_irakisk_samarbejdsvilje
Date: 2003-01-30
Article Type: Internationalt
Author: FN's våbeninspektører har ikke kunnet konstatere øget irakisk samarbejdsvilje efter, at Hans Blix mandag afrapporterede sine hidtige resultater til Sikkerhedsrådet. 
Hans Blix siger i et interview med det britiske Channel Four Television News, at der ikke er noget, der tyder på, at irakerne har tænkt sig hjælpe inspektørerne til at få interview om landets formodede våbenprogrammer med nøglepersoner i den irakiske forskerverden. 'Mere tid vil være velkomment'
Blix siger i interviewet, at der stadig er tid til, at irakerne kan få samarbejdet med inspektørerne til at fungere tilfredsstillende. 
»De (irakerne) kan stadig gøre det (få det til at fungere), og hvis jeg kunne se noget tegn på det, ville jeg bede om mere tid til inspektionerne. Mere tid til inspektionerne vil være meget velkomment«, siger Blix. Bush: Diplomati i uger, ikke måneder
Den amerikanske præsident George W. Bush har torsdag aften slået fast, at de diplomatiske bestræbelser for at finde en løsning på Irakkrisen vil vare i 'uger, ikke måneder'. 
Bush siger i forbindelse med et besøg af den italienske premierminister Berlusconi, at han håber, at 'presset fra den frie verden' vil overbevise Saddam Hussein om, at han skal give slip på magten i Irak. Bush: Send Hussein i eksil
Bush siger, at han meget gerne ser, at den irakiske leder går i eksil. 
»Og skulle han vælge at forlade landet sammen med andre af sine håndlangere, som har pint det irakiske folk, så vil vi selvfølgelig hilse det velkommen. Men målet er fortsat en afvæbning«, siger Bush. 
Bush forventes at diskutere emnet om et muligt eksil for Saddam Hussein med den saudiarabiske udenrigsminister, som Bush mødes med natten til fredag dansk tid. Irakisk invitation
Den irakiske ledelse har inviteret FN's våbenchefer, Hans Blix og Mohamed ElBaradei, på besøg i Bagdad inden den 10. februar. 
Formålet med det nye besøg er at undersøge, hvordan irakerne yderligere kan hjælpe inspektørerne i deres arbejde. Styrke samarbejdet
Drøftelserne skulle handle om 'en række spørgsmål, som har forbindelse med styrkelsen af samarbejdet og gennemsigtigheden' mellem Irak og FN-eksperterne, siger en irakisk embedsmand. 
Blix og ElBaradei skal aflægge en ny rapport til FN's Sikkerhedsråd den 14. februar om våbeninspektionerne i Irak.

