Title: Blix_Vi_aner_en_holdningsændring
Date: 2003-02-09
Article Type: Internationalt
Author: FNs to chefinspektører, Hans Blix og Mohammad ElBaradei, fik kun delvis succes med deres to dage lange forhandlinger i Iraks hovedstad, Bagdad. FN's chefinspektør, Hans Blix, udtrykte et spinkelt håb efter de sidste to dages møder med de irakiske myndigheder. 
Irakerne har angiveligt overdraget flere nye dokumenter denne weekend. Dokumenterne handler om Iraks lagre af miltbrandbakterier, nervegassen VX og raketter. Irak vil nu danne en komité for at finde flere dokumenter. 
 »Denne gang drejer det sig om nye dokumenter, ikke som med den 12.000 sider lange rapport, de indleverede sidst, som for det meste indeholdt gammel information«, sagde Blix. Nyskrevne dokumenter
 Dokumenterne er nyskrevne og vil blive studeret nøje af FN's eksperter. 
Med hensyn til masseødelæggelsesvåben svarede Blix også diplomatisk. »Vi ved ikke om de findes, men vi vil have vished for, at de ikke findes. Interviewene fortsætter, våbeninspektørerne fortsætter, og vi analyserer de sidste nye dokumenter, vi har fået fra irakerne. Overvågningsfly
Irak lover at svare inden på fredag på FN's krav om at bruge overvågningsfly af typen U2. U2-flyverne skal hjælpe inspektørerne i deres arbejde. Irakerne har nægtet at acceptere flyvningerne, hvis ikke USA og Storbritannien suspenderer deres patruljer i flyforbudszonerne, mens overvågningsflyene er i luften. Blix sagde også, at han håbede på, at Irak ville gå med til en lov som forbyder masseødelæggelsesvåben. Tomt sprænghoved
Søndag fandt FN's inspektører endnu et tomt kemisk sprænghoved i et ammunitionslager nord for Bagdad. Hidtil har inspektørerne fundet omkring 20 sådanne sprænghoveder, men de har alle været tomme. El-Baradei sagde, at han forventede, at FN's Sikkerhedsråd ville give inspektørerne mere tid, eftersom der i den sidste tid har været fremgang i samarbejdet. »Bolden er nu på Iraks banehalvdel. Vi må nu have øget samarbejde på alle områder, det vil sige omkring alle typer af masseødelæggelsesvåben«. Fire dage
På fredag skal Hans Blix aflevere endnu en rapport til FN's Sikkerhedsråd, og irakerne har nu fire dage til at komme med flere håndfaste beviser på, at de har destrueret kemisk og biologisk materiale. 
Det forventes, at rapporten vil blive en afgørende faktor for, om USA indleder en militær aktion mod Irak. Da Blix blev bedt om at kommentere USA's præsident Geoge W. Bushs udsagn om at »spillet er forbi«, svarede den svenske diplomat: »Jeg er stadig med i spillet«.

