Title: Blix_Der_kan_stadig_dukke_forbudte_vaben_op
Date: 2003-04-12
Article Type: Internationalt
Author: »Det er for tidligt at konkludere, at Irak ikke er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben, bare fordi de ikke er blevet benyttet af regimet«, sagde lederen af FNs våbeninspektører, Hans Blix, i et interview med den svenske avis Aftonbladet lørdag. 
»Præsident Saddam Hussein kan meget vel have vurderet, at verdensopinionen ville have bakket op om USA, hvis Irak havde benyttet den slags våben«, sagde Blix og tilføjede: 
»Det har med den skarpe kritik af krigen over hele verden at gøre. Det er helt sikkert, at hvis de havde brugt masseødelæggelsesvåben, så ville kritikken være blevet meget svagere. Folk ville have sagt: "Nå, så havde de altså masseødelæggelsesvåben, og det løj de om hele tiden"«, sagde Blix. 
»Det kan være vigtigt for Saddam, hvilke mindeord han får med på vejen. Han betragter sig selv som en arabisk helt, og han vil hellere huskes som en helt end som en løgner«, sagde han. Avis: Hemmelige våbeninspektører
Noget tyder på, at koalitionsstyrkerne også mener, at der er forbudte våben at finde. 
Storbritannien og USA har sendt en hemmelig gruppe våbeninspektører ind i Irak for at lede efter masseødelæggelsesvåben, skriver den britiske avis The Guardian lørdag. 
 FN's våbeninspektører med svenskeren Hans Blix i spidsen måtte forlade Irak, da krigen brød ud i marts. Kun FN's inspektører og Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har formelt mandat til at udføre våbeninspektioner i Irak. 
Men briterne og amerikanerne overhalede FN ved at oprette deres egen gruppe våbeninspektører i Kuwait, en uge inden krigen brød ud den 20. marts, skriver avisen. 
Det er David Kay, tidligere leder af inspektionsgruppen UNSCOM, som forlod Irak i 1998, der løfter sløret for gruppens eksistens. 
Våbeninspektørerne, der ifølge avisen ledes af Charles Duelfer, en tidligere viceleder af UNSCOM, har angiveligt rejst vidt omkring i Irak og udført tre inspektioner i de sidste to uger - men uden at finde nogen våben. Indisk kritik af USA
Den indiske forsvarsminister George Fernandes sagde lørdag på en pressekonference, at de amerikanske påstande om, at Irak har masseødelæggelsesvåben har vist sig at være uden hold i virkeligheden, siden er ingen er fundet.

