Title: Blix_Ubemandet_irakisk_fly_et_brud_pa_FN's_krav
Date: 2003-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Irak har brudt FN's regler ved at besidde et ubemandet fly, meddeler FN's chefvåbeninspektør, Hans Blix. Bruddet består i, at de irakiske myndigheder selv burde have gjort opmærksom på eksistensen af det ubemandede fly, oplyser Blix. 
Flyet kan muligvis bruges til at fragte kemiske eller biologiske våben. 
Den svenske FN-chef vil dog ikke betegne bruddet som den såkaldt 'rygende pistol', som USA og Storbritannien kan bruge som argument for at gå i krig mod Irak. 
»Nej, det stade er vi ikke på«, sagde Blix på et pressemøde efter at have informeret FN's Sikkerhedsråd om fundet. USA vil anvende fly som argument
USA er imidlertid af en anden opfattelse. Allerede før pressemødet bebudede USA, at oplysningerne om flyet vil blive brugt som argument for en krig. 
»Det er den slags ting, vi vil lave nyheder om i løbet af ugen«, sagde Ari Fleischer, der er talsmand for præsident George W. Bush. 
 I henhold til FN's resolutioner må Irak ikke besidde fjernstyrede fly med en rækkevidde over 150 km. Flyet har angiveligt et vingespænd på 7,45 meter. 
Den britiske avis The Times skrev i går, at amerikanske og britiske diplomater var utilfredse med, at Blix ikke nævnte bruddet i sin rapport fredag. Ifølge avisen forsøgte de to lande at få Blix til at offentliggøre, at han havde fundet en 'rygende pistol'. 
 Søndag sagde udenrigsminister Colin Powell, at det førerløse fly 'ser ud til at være en forbudt ting'. Ny rapport næste uge
'På et tidspunkt i næste uge' vil Hans Blix fremlægge en ny rapport for FN's Sikkerhedsråd. Foreløbig er der ikke lagt planer for præsentationer eller møder efter mandag 17. marts, som er den tidsfrist USA og Storbritannien har sat for Iraks afvæbning. 
Og netop hvor langt Irak er kommet med sin krævede afvæbning er emnet for Hans Blix' næste rapport. 
 Konfronteret med den amerikanske udenrigsminister Colin Powells kritik af, at Blix i sin seneste præsentation fredag ikke var hård nok ved Irak efter amerikanernes mening, lød svaret fra svenskeren: »Jeg går ud fra, at alle forsøger at presse så meget ud af os, som de kan«.

