Title: Blix_Irak_bør_selv_lægge_beviserne_frem
Date: 2003-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Hans Blix, den svenske chef for FN's våbeninspektører, er søndag ankommet til Bagdad, hvor han vil bede irakerne om at droppe den fodslæbende stil og selv begynde at fremlægge beviser om landets våbenprogrammer for at undgå en krig med USA. 
 Blix' diskussioner med irakerne kan blive afgørende for, om USA indleder den krig, amerikanerne har truet med, hvis ikke irakerne indrømmer, hvad de har foretaget sig for at producere nukleare, kemiske og biologiske våben. Blix: Sidste udkald
 Hans Blix er fløjet til Bagdad sammen med chefen for det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA), ElBaradei, og Blix siger, at besøget i Irak er 'sidste udkald' for at få samarbejdet til at fungere ordentligt, inden ElBaradei og Blix afrapporterer til FN's Sikkerhedsråd den 27. januar. 
 »Vi mener ikke, at krig er uundgåelig. Vi mener, at den inspektion, vi udfører, er et fredeligt alternativ, som kræver meget aktiv irakisk medvirken«, siger Blix. 
 Blix og ElBaradei har straks efter ankomsten til Irak indledt møder med den irakiske chefrådgiver for videnskab og med general Amin, som er chef for landets overvågningsdirektorat. 'Ikke nok at åbne døre'
 En talskvinde for IAEA siger, at inspektørernes hovedopgave nu er at finde bevis for, at Irak har destrueret sine våben, og at der ikke er produceret nye. 
 »Og vi siger, at Irak må gøre sig umage for selv at medvirke til at fremlægge beviserne. Det er ikke nok blot at åbne døre«, siger talskvinden Melissa Fleming. Dokumentfund 'et bekymrende tegn'
 Hans Blix sagde tidligere søndag, at fundet af 3.000 sider dokumenter i en atomfysikers hjem er et 'bekymrende' tegn på, at Irak har valgt at skjule relevante dokumenter i stedet for aktivt at lægge dem frem for inspektørerne. 
 »Irak har en forpligtelse til at give en udtømmende deklaration (om deres våben), så de (dokumenterne) burde være blevet udleveret. Hvorfor lå de dokumenter dér? Er der flere«, spurgte Blix søndag. 
 »Dokumenter er ikke masseødelæggelsesvåben. Tomme sprænghoveder er heller ikke. Men de er tegn på, at ikke alt er blevet opgivet, og det er bekymrende«, sagde Blix. Vil blive konfronteret med rapporthuller
 Blix har sagt, at han og IAEA-chefen under deres kommende to-dages besøg i Irak vil konfrontere de irakiske embedsmænd med store udeladelser i den 12.000 sider lange 'selvangivelse' af den irakiske våbenbeholdning. 
 Irak afleverede rapporten til FN i sidste måned. Fysiker: Inspektører drager forhastede konklusioner
 Den irakiske atomfysiker, i hvis hjem dokumenterne blev fundet, beskyldte lørdag aften FN for at drage forhastede konklusioner vedrørende fundet af 3.000 sider dokumenter, der omhandler den irakiske atomforskning. 
 »De (inspektørerne) burde ikke forhaste sig, når omstændighederne er så spændte, som de er. Jeg er klar til at gennemgå dokumenterne ét for ét sammen med dem«, sagde den irakiske videnskabsmand. Faldende krigsstøtte blandt amerikanerne
 Lørdag var der verden over demonstrationer imod en ny krig på irakisk jord. 
 Og en meningsmåling i magasinet 'Newsweek' viser, at 60 pct. af amerikanerne ønsker mere tid for at afsøge ikke-militære løsninger på krisen. Tyskland og Italien bremser op
 Den tyske kansler Schröder har desuden antydet, at Tyskland ikke vil stemme for en krig, hvis spørgsmålet kommer frem til Sikkerhedsrådet i FN, hvor Tyskland for tiden har sæde. 
 Også Italien, der ellers har støttet USA varmere end de fleste andre europæiske lande, har trukket i bremsen. 
 »Inspektørerne bør have den tid, som de mener er nødvendig«, siger den italienske udenrigsminister Frattini i et avisinterview søndag. Appel fra religiøse ledere
 Også lederne af verdens største religioner, der er til symposium i Vatikanet, har udsendt en appel om fredelige metoder til løsning af den internationale krise.

