Title: Blodige_bombeaktioner_i_Madrid
Date: 2004-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Kraftige eksplosioner har rystet flere togstationer i den spanske hovedstad Madrid. Eksplosionerne fandt sted i morgenens myldretid. Mindst 60 mennesker er blevet dræbt, og et ukendt er antal kvæstet, oplyser indenrigsministerens talsmand til Reuters. 
»Dette er en massakre«, siger regeringstalsmand Eduardo Zaplana ifølge Reuters.
Madrid i kaos
De første bomber eksploderede klokken 7.30 i morges. To regionaltog på vej mod Madrid fra henholdsvis Guadalajara og Alcalá de Henares blev ramt af eksplosioner på stationerne Atocha i centrum af Madrid og på Pozo del Tio Raimundo og Santa Eugenia i den sydøstlige udkant af den spanske hovedstad. 
Det centrale Madrid er i kaos, ambulancer og politifolk arbejder på højtryk for at skaffe sig et overblik over omfanget af skader. 
Togstationerne blev hurtigt afspærret, og chokerede mennesker blev holdt på afstand af frygt for, at der skulle ske flere eksplosioner. Dele af den offentlige trafik i Madrid er blevet indstillet.
Blodigste aktion i årtier
Ingen har taget skylden for eksplosionerne, men mistanken falder naturligt på den baskiske separatistbevægelse ETA, der tidligere har gennemført bombeaktioner. 
Hvis dødstallet bliver endeligt bekræftet er det den mest blodige aktion i Spanien i årtier. I 1987 blev 21 personer dræbt i et supermarked i Barcelona, skriver AP.
Øget beredskab
En talsmand for politiet siger ifølge Reuters, at bomberne muligvis skyldes den baskiske separatistbevægelse ETA. 
Spansk politi har været i øget beredskab på grund af frygt for, at baskiske oprørere vil gennemføre voldelige aktioner i forbindelse med parlamentsvalget søndag. Regeringspartiet har under valgkampen slået på en hårdere linje overfor ETA.
Indespærret i togene
Atocha-banegården er et stort kompleks i centrum af byen med adgang til både byens metro og almindelige passagertog. 
Spansk radio citerer flere vidner, der fortæller om folk liggende på jorden og flere togvogne, der er ødelagt. 
»Jeg kan se folk inde i resterne af toget«, fortæller et kvindeligt øjenvidne til spansk radio. 
Omkring en time efter eksplosionen er folk begyndt at flygte fra området af frygt for nye eksplosioner.
Opsnappede 500 kilo sprængstof
29. februar standsede spansk politi en varevogn med mere end 500 kilo sprængstof, der var på vej til Madrid. ETA fik skylden for transporten. 
Juleaften forhindrede politiet en terroraktion på Chamartin-stationen i Madrid, og to medlemmer personer blev anholdt under mistanke for at tilhøre ETA.
