Title: Blodigt_had_i_Kosova_efter_rygter
Date: 2004-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Omstændighederne omkring to albanske drenges druknedød, der udløste voldsudbruddet i Mitrovica i det nordlige Kosova onsdag, er endnu ikke klarlagt, siger Derek Chappell, talsmand for FN's politistyrker. 
 »Da tre drenge tirsdag blev meldt forsvundet i floden, koncentrerede vi os om at finde dem. Vi fandt de to, en af dem først onsdag morgen, en er stadig savnet, men inden vi kunne indlede efterforskningen, brød helvede løs i Mitrovica«, siger Chappell.
Interview med dreng
Kosovas tv, RTK, bragte et interview med en dreng, der overlevede. Han fortalte, at han sammen med sine tre kammerater var tvunget i floden af serbiske unge, der pudsede en glubsk hund på dem. »Drengen fortalte gribende om, at han havde forsøgt at redde sin bror, men havde mistet grebet om ham i den stærke strøm. Det var et meget følelsesladet interview, som bidrog afgørende til den eksplosion af had, som vi har oplevet i Mitrovica. RTK burde efter min mening have tænkt sig bedre om, før de bragte det. Men det er måske forkert at anklage tv-stationen«.
Sagen deler serbere og albanere
Chappell er citeret i serbisk presse for at have sagt, at drengens forældre havde fortalt ham, at drengene ikke var blevet tvunget i floden, men var sprunget i for at forsøge at svømme over floden Ibar, der deler Mitrovica i en serbisk og en albansk del. 
»Jeg har aldrig sagt noget, der kan tolkes i den retning. Jeg har kun sagt, at før vi har haft mulighed for at interviewe drengen, kan vi ikke konkludere, om det var en ulykke eller en forbrydelse. Vi kan selvfølgelig ikke tage et tv-interview som bevis. Når sindene falder mere til ro, vil vi selvfølgelig foretage en grundig efterforskning, men det har ikke været muligt endnu«, siger talsmanden for FN's politistyrker, der »har langt bedre kontrol med situationen i dag«. 
»Vi var simpelthen ikke forberedte på onsdagens voldsudbrud. Der har været flere voldelige episoder i dag også, men det er lykkedes os at forstærke beskyttelsen af de serbiske enklaver, så dagens hændelser har været langt mere spredte, men med døde og sårede også i dag. Antallet af dræbte i dag vil vi ikke udtale os om, før vi har verificeret de rapporterede tilfælde«, siger han. 
Tre danskere er blevet lettere såret af stenkast under urolighederne. En har et flækket øjenbryn, mens to eller tre andre har blå mærker på benene.
