Title: Blodbad_eller_et_svært_kompromis
Date: 2002-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Et kæmpemæssigt blodbad eller russiske indrømmelser over for Tjetjenien - det er de mest sandsynlige udviklingsvarianter for gidseldramaet i Moskva, siger et par eksperter. 
 Begge modeller betyder en uhyre svær opgave for Ruslands specielt trænede styrker ved Kulturpaladset i Moskva, hvor tjetjenske terrorister tilbageholder flere end 600 gidsler. 
 Ganske vist er de russiske specialstyrker trænet på højt, internationalt niveau og udstyret med topmoderne våben. Men modstanderne inde i teatret er højst sandsynligt også veltrænede og udstyret med effektive våben. Og vigtigere endnu: tjetjenerne er efter alt at dømme parate til at ofre både deres eget og gidslernes liv.
Svær situation
»Jeg tror mest på et kompromis, for tjetjenerne giver sig næppe. Moskva vil sikkert, for at redde gidslernes liv, bøje sig for nogle af terroristernes krav og love forhandlinger med Tjetjenien. Men samtidig vil Moskva kræve en hård straf til terroristerne. De skal altså helst blive i live, og det skal elitesoldaterne sørge for. Det er svært, når modstanderen er villig til at dø for sin sag. Men endnu sværere ville det være at storme bygningen uden at det helt store blodbad. Elitestyrkerne er dygtige, men det er en umulig opgave«, mener Tjetjenienseksperten Andrej Babickij fra Radio Free Europe/Radio Liberty, som har sit hovedsæde i Prag. 
 »Terroristerne har lagt miner overalt, og teatret vil sikkert eksplodere og dræbe alle folk inden den egentlige storm kunne begynde«, siger han. 
 Måske er det i erkendelse af elitetroppernes magtesløshed, at en talsmand for præsident Putin fredag tilbød terroristerne, at de kan slippe med livet i behold, hvis gidslerne får lov at gå.
Vekslende succes
De russiske elitetropper har haft vekslende succes med deres operationer i forbindelse med tjetjenske terroraktioner. 
 Den mest dramatiske fandt sted under den første tjetjenske krig. I juni 1995 besatte en tjetjensk gruppe et hospital i den sydrussiske by Budjonnovsk og tog hundredvis af gidsler. Russerne stormede bygningen og dræbte omkring 70 civile, samtidig døde ca. 100 russiske soldater samt 16 terrorister. 
 I januar 1996 tog tjetjenerne ca. 2.000 gidsler i den dagestanske by Kisljar, men løslod størsteparten kort efter. 
 Russerne angreb for at befri de sidste 100 gidsler. Men 17 gidsler blev dræbt under aktionen, ligesom 30 soldater og ifølge Moskva også 150 tjetjenere. 
 Sidste år blev saudiske specialtropper blandet ind i konflikten, da et kapret fly blev tvunget ned i Saudi-Arabien og stormet af saudiske soldater. Tre døde, en tjetjensk terrorist, en stewardesse og et gidsel.
