Title: Blodigt_døgn_i_Mellemøsten_Otte_dræbt
Date: 2001-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Våbenhvilen i Mellemøsten led et alvorligt knæk, da seks palæstinensere onsdag blev dræbt og mindst syv andre såret af israelske styrker, der tidligt om morgenen gennemførte et regulært gengældelsesangreb i Gaza By. Angrebet kommer efter at den militante palæstinensiske Hamas-gruppe tirsdag aften en jødisk bosættelse i Gazastriben, hvilket kostede to israelske drenge livet og sårede 15 andre. 
Hamas-angrebet på Alai Sinai-bosættelsen i den nordlige del af Gazastriben skete netop som bosætterne var i færd med at fejre bosættelsens 18 års fødselsdag. 
Umiddelbart efter angrebet samlede Israels premierminister, Ariel Sharon, sit sikkerhedskabinet til et tre timer langt krisemøde for at revurdere situationen. Det besluttede at 
beordre den israelske hær til med alle midler at sikre den israelske befolkning. 
Derpå fulgte det israelske hævnangreb, hvis kraftighed gjorde det umuligt for palæstinensiske ambulancer at komme frem til kampområdet. Også fra den israelske flåde i havet nord for Gaza var der beskydning.- 25 døde siden våbenhvile
Den blot en uge gamle aftale mellem udenrigsminister Shimon Peres og palæstinenserleder Yasser Arafat om rammerne for en våbenhvile synes således nær ved at drukne i blod. 
25 palæstinensere har mistet livet i løbet af ugen. Dertil kommer de to israelske drenge, der blev dræbt tirsdag. 
Den israelske hærs angreb i Gaza onsdag morgen har kostet mindst fem palæstinensere livet, oplyser palæstinensiske hospitalskilder. En palæstinensisk sikkerhedstalsmand havde siger videre, at israelerne forinden destruerede flere palæstinensiske sikkerhedsposter. Hær leder efter skyldige
 Efter angrebet på bosættelsen Alei Sinai meddelte den israelske hær, at den havde dræbt to af gerningsmændene, og at den fortsat søgte efter flere skyldige. 
Den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, siger, at han har givet »strenge instrukser til alle sikkerhedsstyrker om at finde de skyldige og bruge alle legale forholdsregler mod dem«. 
Arafat har fordømt angrebet, som den militære fløj af den palæstinensiske gruppe Hamas har taget ansvar for. 
»Vores operation i aften blev udført for at bekræfte, at det palæstinensiske folks blod ikke er et åbent mål for nogen som helst, og at vi vil udgyde deres blod på passende tidspunkter og steder«, stod der i en erklæring fra Hamas' militante underafdeling Izz el-Deen al-Qassam.

