Title: Blodige_opgør_i_Saudi-Arabien
Date: 2004-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Hvis der var den mindste tvivl før, er der ingen nu. Efter onsdagens terrorbombe mod et politihovedkvarter i den saudiarabiske hovedstad, Riyadh, er der åben krig mellem kongedømmet og dets ekstreme islamiske bevægelser. 
De seneste to uger har der været adskillige opgør mellem politi og fundamentalisterne fra grupper som terrornetværket al-Qaeda. Og et af de hidtil mest afgørende har netop fundet sted: Fire af landets mest eftersøgte terrorister blev dræbt i et opgør, der varede fra torsdag aften til fredag formiddag.
Opgør i Jedda
Opgøret fandt sted i den vestlige havneby Jedda, og flere lokale indbyggere beskrev, at det var et stort held, at ingen tilfældige forbipasserende blev dræbt af de kugler, der fløj rundt i kvarteret. 
Et øjenvidne, sygeplejeren Ali al-Gurni, siger til den saudiarabiske avis Arab News, at han fra sin altan så en håndgranat smidt mod betjentene, kort efter dramaets begyndelse kl. 22 torsdag aften. 
»Jeg så medlemmer af sikkerhedsstyrkerne tage opstilling i nabobygningerne. Fra tagene begyndte de at skyde ned mod terroristerne, der gemte sig. Da det hele var forbi kl. 3 om morgenen, lå der tre tildækkede lig på jorden«, fortæller al-Gurni.
Ny skudveksling
Opgøret var ikke slut endnu. To af ekstremisterne var flygtet i en stjålen bil. Politiet sporede dem næste morgen til en treetages bygning i det sydlige Jedda, hvor en ny skudveksling begyndte. 
Da den var forbi, var de begge dræbt - den sidste ifølge politiet, da han blev ramt i hånden, netop da han skulle kaste en håndgranat. Granaten faldt ned for fødderne af ham og eksploderede. 
Fire af de fem døde stod på Saudi-Arabiens liste over landets 26 mest eftersøgte terrorister - af disse er 18 stadig på fri fod. 
Listen blev lavet efter de to store bomberækker i hovedstaden Riyadh i maj og november sidste år. Her blev i alt 52 mennesker dræbt, herunder anslået 10 bombemænd.
Terrorangreb
De to bomberækker blev fulgt op af et tredje terrorangreb i onsdags, hvor et politihovedkvarter i Riyadh blev sprængt til ukendelighed. Det officielle dødstal er fem. 
En gruppe, der kalder sig Al-Haramein Brigaderne, har taget ansvaret for bomberne. Navnet har vakt stor vrede i det strengt islamiske land. Al-Haramein betyder 'De to helligdomme' og betyder de to store moskéer i islams to helligste byer, Mekka og Medina. Med andre ord tillægger gruppen sig selv rollen som islams forsvarer. 
Saudi-Arabien har i øjeblikket en af de forreste roller i kampen mod de muslimske bevægelser. Saudi-Arabien anses af USA's efterretningstjenester for det største rekrutteringsland til al-Qaeda og de bevægelser, der enten er med i dette netværk eller deler dets holdning. Og det kan kongefamilien, der er allieret med USA, ikke tillade. 
»Dette er gerninger foretaget af nogle få afvigere, der ønsker at underminere landet, terrorisere fredelige folk og dræbe muslimer«, sagde kong Fahd i en erklæring, der blev citeret i gårsdagens aviser. 
Tidligere havde kronprins Abdullah sagt, at fundamentalisterne »vil blive slået ned med hård hånd, til de er udryddet«. 
At dømme efter de saudiarabiske medier bakker langt hovedparten af indbyggerne i det konservative kongedømme regeringen op. Det samme gør de ledende meningsdannere. 
»Regeringen har gjort et godt stykke arbejde, men de bliver nødt til at fortsætte. Vi har stadig lang vej igen med ekstremisterne«, siger analytikeren Abdulaleh Alsaleh til nyhedsbureauet Associated Press.
