Title: Blodig_uro_i_Nigeria_sender_skønheder_til_London
Date: 2002-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Deltagerne i den årlige Miss World-konkurrence er landet i London, oplyser arrangørerne. Konkurrencen skulle have været afholdt i Nigeria, men den blev i går flyttet til London efter at have udløst blodige uroligheder i værtslandet med mange dræbte. 
Myndighederne i Nigeria indførte i går natligt udgangsforbud for at få kvalt optøjerne, som brød ud onsdag i forbindelse med den planlagte Miss World-konkurrence i storbyen Kaduna. 
Præsidenten for Nigeriansk Røde Kors, Emmanuel Ijewere, siger ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at volden i Kaduna fortsætter i dag. 
»Aviserne rapporterer om 200 døde, men vores estimat er lidt mindre. Vi taler om omkring 175 dræbte«, siger han. 
Men dertil kommer 12.000, der har mistet deres hjem, og et sted mellem 1.100 og 1.200 sårede, der har måttet indlægges. 23 kirker og otte moskéer skal være blevet brændt ned, og der ligger afbrændte dæk i gaderne. Arrangører vil lægge uro bag sig
Skønhedskonkurrencen blev på grund af den voldsomme uro flyttet fra Nigeria til London i går. En talsmand for arrangørerne siger ifølge BBC, at miss'erne føler sig 'virkelig virkelig ulykkelige' 
Arrangørerne håber at lægge den 'grimme begivenhed' bag sig ved at sikre, at skønhedskonkurrencen, når den gennemføres 7. december, vil være kendetegnet af 'alt der er nigeriansk'. 
»Det eneste, vi ønsker nu, er at give Miss World 2002 den opmærksomhed, begivenheden fortjener«, siger en talskvinde for arrangementet. 
Miss'erne nåede at opholde sig i Nigeria i 10 dage. Flere af dem udtrykker deres glæde over nu at være i London. Famøs avisartikel
Optøjerne brød ud onsdag, efter at det i en artikel i torsdagsudgaven af den Lagos-baserede avis 'ThisDay' blev antydet, at profeten Muhammed ville have giftet sig med en af Miss World-skønhederne, hvis han havde overværet konkurrencen. 
Artiklen fik store grupper muslimske unge til at gå løs på avisens lokaler i Kaduna. 
Ifølge avisen bliver redaktøren nu tilbageholdt af politiet som følge af artiklen. Avisens udgivere har trukket artiklen tilbage og undskyldt den gentagne gange. Kritik af udenlandsk presse
Lederen af den britisk-baserede Miss World-organisation, Julia Morley, kritiserer over Reuters udenlandsk presse for at bære sin del af ansvaret for urolighederne, fordi den 'bevidst har prøvet at rive Nigeria i stykker' over sharia-lovgivningen op til afviklingen af skønhedskonkurrencen. 
Den nigerianske skønhed, Agbani Darego, var sidste år den første sorte afrikaner, der blev kronet som Miss World. 
Afviklingen af dette års show var udset til at blive den største mediebegivenhed i Nigeria nogensinde. Den blev imidlertid fra begyndelsen ramt af international kritik pga. flere steningsdødsdomme afsagt overfor nigerianske kvinder af sharia-dommere. Senest over Amina Lawal for at have født et barn udenfor ægteskab. Afbud fra flere Miss'er
Misserne var i forvejen ikke fuldtallige, da de ankom til landet. 
Skønhedskonkurren var fra begyndelsen omstridt og genstand for flere deltageres - herunder fra den danske Miss - boykot på grund af de steningsdomme, som muslimske sharia-domstole i det nordlige Nigeria har udstedt det seneste år. 
Militante, muslimske grupper i Nigeria omtalte konkurrencen som 'en nøgenhedens parade' og truede på forhånd med at ødelægge den. 
Miss Danmark, Masja Juel, Rønne, bestemte sig i går for, at en flytning af kåringen til London ikke vil få hende til at deltage. 
»Der er gået så meget skår i denne glæde«, siger hun til Ritzau. 
»Jeg synes, det er forfærdeligt, at så mange skulle dø før, at man besluttede at flytte Miss World-konkurrencen til London. Jeg orker ikke at tage af sted. Det er min personlige beslutning«, siger den 23-årige Miss Danmark. 
Miss Canada og Miss Sydkorea forlod konkurrencen, da volden optrappedes i fredags.

