Title: Blodigt_nytar_i_Tjetjenien
Date: 2002-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Den russiske efterretningstjeneste FSB's ledelse i Tjetjeniens hovedstad Grosnij oplyste i går, at russiske styrker inden for de sidste par døgn havde »udslettet« mindst 30 tjetjenske oprørere og taget mange til fange. Det er ifølge nyhedsbureauet Itar-Tass sket i landsbyen Tsotsin-Yurt 20 km sydøst for Tjetjeniens hovedstad, Grosnij. 
 Samtidig oplyste den tjetjenske website Kavkaz.org, at ti civile blev dræbt under russiske bombardementer af landsbyen natten til i går, heriblandt seks kvinder og et barn på et år. 
 Der meldtes i går om hårde kampe på femte døgn i Tsotsin-Yurt, efter at omkring 100 oprørere ifølge FSB var trængt ind i landsbyen. Præsident Putin overdrog sidste år ansvaret for nedkæmpelse af tjetjenske oprørere til FSB, der oplyser, at tre russiske soldater er faldet ved landsbyen. Ifølge oprørerne har de seneste dages kampe her og andre steder i Tjetjenien kostet mindst 40 russiske liv. 
 I weekenden oplyste FSB, at det i en »succesrig udrensningsaktion« i bjergene syd for Grosnij var lykkedes at udslette 73 oprørere og tage 20 til fange. Den russiske øverste kommando for Tjetjenien har tidligere bebudet, at alle tilbageværende oprørere vil blive udslettet under den igangværende vinteroffensiv. 
 De store tjetjenske tabstal, som FSB opgiver, står i modsætning til påstandene om, at der kun er »små og isolerede« oprørsgrupper tilbage. Og samtidig meldes om daglige punktangreb på russiske styrker - ofte uventede steder, som da FSB's hovedkvarter i Grosnij tirsdag blev angrebet. 
 Ifølge FSB er der mange udenlandske lejetropper blandt de dræbte i nytårsdagene. FSB giver ingen detaljer, men ifølge militære talsmænd viser det forbindelsen mellem tjetjenerne og international terrorisme.
Kritik af ambassadør
Putins sikkerhedsrådgiver, Vladimir Rushailo, sagde i går til nyhedsbureauet Interfax, at USA's ambassadør i Moskva, Alexander Vershbow, udtaler sig »dobbeltmoralsk« om situationen i den oprørske republik. 
 Vershbow sagde forleden til radiostationen Ekko Moskva: »Rusland må finde en politisk løsning på konflikten. Det er klart, at de, som er grebet til våben imod russisk overhøjhed, ikke bare kan ødelægges med militære midler«. 
 Vershbow understregede, at der må skelnes mellem lejetropper fra for eksempel Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk og etniske tjetjenere, der kæmper for løsrivelse fra Rusland. 
 »Terrorister må, hvor de end befinder sig, anskues som terrorister og ikke som frihedskæmpere«, svarede Rushailo og understregede, at USA bør huske den stærke støtte, som Rusland yder amerikanerne i kampen imod de terrorister, der har angrebet USA. 
 Ifølge russiske medier er livet ved at normaliseres i Tjetjenien, men over 150.000 flygtninge vælger fortsat at leve under kummerlige forhold i naborepublikken Ingusjetien. Mange, som har fulgt russiske opfordringer til at vende hjem, er vendt tilbage til Ingusjetien, fordi der hverken er boliger eller arbejde til dem i Tjetjenien. 
 Viceministerpræsident Viktor Khristenko har lovet, at der for alvor kommer gang i frem for alt genopbygning af boliger i år. 
 Regeringen kritiserede samtidig de store russiske virksomheder for ikke at overføre de midler, som de har pligt til. Avisen Kommersant citerer en leder af elektricitetsmonopolet for at sige, at virksomhederne er tilbageholdende, fordi de har brugt mange penge på at restaurere tjetjenske bygninger, som siden er ødelagt igen under de såkaldte russiske udrensningsaktioner, Satjistka. 
 Slikfabrikker i Moskva oplyser, at de tilsammen har sendt 100 ton nytårsslik til tjetjenske børn i telte i interne flygtningelejre.
