Title: Blodige_angreb_i_fem_irakiske_byer_-_over_100_dræbt
Date: 2004-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Omkring 100 mennesker, heriblandt tre amerikanske soldater, er blevet dræbt og omkring 285 såret ved en serie koordinerede angreb på irakiske politistationer og koalitionssoldater. 
De koordinerede angreb i byerne Baquba, Fallujah, Ramadi, Mosul og hovedstaden Bagdad sker kun seks dage før amerikanerne skal overgive magten til den midlertidige irakiske regering. 
Dødstallene er steget i løbet af dagen, og ifølge koalitionsstyrkerne var tallet torsdag aften dansk tid på omkring 100 dræbte.
Fire bilbomber i Mosul
I byen Mosul nord for Bagdad eksploderede mindst fire kraftige bilbomber nær irakiske politistationer. Ifølge irakiske politikilder blev mindst 20 mennesker dræbt og 216 såret ved eksplosionerne. 
Ifølge den amerikanske hær blev én amerikansk soldat dræbt ved bilbomberne. Samtidig blev en sikkerhedsvagt dræbt, da oprørere angreb et sikkerhedsfirma i byen, men vagtens nationalitet er endnu ikke oplyst.
Ni politifolk dræbt i Baquba
Også i byen Baquba 60 kilometer nordvest for Bagdad blev irakisk politi angrebet. Ifølge Reuters angreb sortklædte oprørere en politistion og dræbte ni politifolk. Ialt blev 20-30 mennesker dræbt. 
Ifølge vidner angreb større grupper - efter angrebet på politistationen - de amerikanske soldater og irakiske politifolk, de mødte på deres vej. To amerikanske soldater meldes dræbt. 
Ifølge den arabiske tv-station al-Jazeera er det tilsyneladende al-Qaeda-lederen i Irak, al-Zarqawi, der står bag angrebene i Mosul. Flere af folkene bag angrebene bar ifølge tv-stationen gule hovedbånd med al-Zarqawi-gruppens navn. 
Al-Zarqawis gruppe menes blandt andet at stå bag halshugningen af amerikaneren Nick Berg og sydkoreaneren Kim Sun-il.
Morterangreb og ildkampe i Ramadi og Fallujah
I byen Ramadi 110 kilometer vest for Bagdad blev otte personer dræbt, da oprørere angreb to politistationer med mortergranater. En fjerde person blev dræbt i ildkamp med amerikanske tropper. 
Også i byen Fallujah brød voldsomme kampe ud mellem amerikanske tropper og oprørere, og amerikanske fly har kastet flere bomber over byen. der er ingen rapporter om tabstal. Men amerikanerne melder, at en amerikansk helikopter er blevet skudt ned, men at besætningen overlevede.
Bilbombe i Bagdad
Senere på dagen blev mindst fire medlemmer af Iraks Nationalgarde dræbt, da en bilbombe eksploderede i byens sydlige del. 
Iraks Sundhedsministerium oplyser, at yderligere 13 er blevet dræbt og 37 sårede efter ildkampe i Bagdads vestlige del.
