Title: Blodige_detaljer
Date: 2002-04-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Der er efterhånden en ganske god bestand af veletablerede skotske krimiforfattere, som er fælles om en rå realisme, en robust humor og en optagethed af modsætningerne mellem det skotske og det engelske, af forandringerne i det skotske samfund og af de klasseforskelle, som efter deres romaner at dømme spiller en endnu større rolle i Skotland end i det øvrige Forenede Kongerige. 
Et nyt medlem af denne kreds er Denise Mina, hvis debutroman fra 1998 nu er kommet på dansk. Det er en barsk og tempofyldt historie om en kvinde, som efter en af de vældige whiskybranderter, som hører til dagens orden i de skotske krimier, vågner op og finder sin tidligere kæreste myrdet i sin stue. 
Mordet er ualmindeligt brutalt, og Denise Mina skåner hverken sin heltinde, Maureen O'Donnel, eller læseren for nogen blodige detaljer. Efterhånden som branderten letter, og Maureen bliver mere og mere vis på, at det ikke er hende, der er morderen, begynder hendes kamp for at bevise sin uskyld og finde den skyldige. 
Mordet viser sig at have forbindelse med en række seksuelle overgreb mod kvindelig patienter på en psykiatrisk afdeling, hvor Maureen selv har været indlagt, og hvor personale og ledelse tilsyneladende i fællesskab dækker over begivenhederne. 
Maureen viser sig at være en både stærk og snarrådig heltinde, som formår langt mere, end hun selv troede. Hendes søgen efter retfærdighed fører hende og læseren på en hård tur gennem de mere trøstesløse dele af Glasgow og tilbage til hendes egen barndom, hvor faderens seksuelle misbrug af hende, lagde grunden til hendes senere psykiske problemer. 
Kriminalintrigen og familiedramaet fungerer fint sammen, og historien skrider frem med alt, hvad genren kræver af dramatik og overraskelser.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
