Title: Blodregister_bruges_i_politiefterforskning
Date: 2003-09-30
Article Type: Danmark
Author: Martine Lind Pedersen

Halvanden million danskere er registreret i et arkiv med blodprøver, som med tiden skal omfatte hele befolkningen. 
 Prøverne tages på nyfødte og skal bruges til at finde eventuelt medfødte sygdomme. Men politiet har nu i flere tilfælde også brugt blodprøverne til efterforskning. Indtil videre kun til at fastslå identiteten på ofre.
Afgørende brik i Lundin-sagen
Rigspolitiet oplyser, at blodprøver fra registret blev brugt til at identificere de to drenge, som den nu drabsdømte Peter Lundin slog ihjel - og dermed kom en afgørende brik i efterforskningen på plads. 
 Samme register hos Statens Serum Institut var også effektivt, da der blev sat navn på ofrene for terrorbomben på Bali og flyulykken i Milano.
PKU-register
Men det er teknisk muligt også at finde forbrydere ved hjælp af det enorme blodregister, hvis Folketinget vedtager at oprette et centralt register med dna-profil på alle danskere. 
 Her kan det såkaldte PKU-register så blive grundstammen. Et nationalt register med dna-profiler blev igen sat på den politiske dagsorden, da Pia Kjærsgaard (DF) i forrige uge rejste forslaget.
Kriminalforening siger ja
Formand for Dansk Kriminalpolitiforening Peer Falkegaard Withagen er tilhænger af et centralt dna-register: 
 »I princippet mener jeg, at man bør få en ny blodprøve fra alle, hvis man skal lave et centralt dna-register. Men hvis Folketinget vedtager loven, kan jeg ikke se, at det vil være anderledes at bruge blodet i PKU-banken«. 
 Priserne på dna-analyser er faldet de senere år.
Seruminstituttet: Urealistisk
Men selv om det er muligt at udlede dna-profiler fra PKU-banken på Statens Serum Institut, er det ikke sandsynligt, at man for fremtiden vil bruge blodprøverne til at lave et dna-register. 
 Det mener afdelingschef på Klinisk Biokemisk Afdeling på Statens Serum Institut, overlæge, dr.med. Bent Nørregaard-Pedersen. 
 »Det ville være et meget omfattende arbejde og ville koste 4.000-5.000 kroner for hver blodprøve«, siger han. 
 Foruden blodprøverne på Statens Serum Institut bliver der opbevaret blod- og vævsprøver på landets hospitaler. 
 Prøverne stammer fra undersøgelser af patienter. Også disse prøver bruger politiet til at identificere ofre ud fra.
