Title: Blodig_bombe_i_Tel_Aviv
Date: 2004-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Med det første angreb i fire måneder inden for Israels grænser har militante palæstinensere dræbt en kvinde og såret 20 andre ved en busterminal i Tel Aviv. 
En bombe eksploderede i morgenens myldretid og slog ruderne ud af en bus og de omkringliggende bygninger. Ifølge øjenvidner var der vild forvirring, da bomben - der indeholdt metalskruer - gik af. 
Bomben var ifølge Tel Avivs politichef Yossi Sedbon placeret i en busk og blev ikke udløst af en selvmordsterrorist. 
Området ved Har Zion gaden blev hurtigt spærret af, og adskillige ambulancer og politibiler ankom til busterminalen.
Sharon kæder angreb sammen med dom fra Haag
Israels regeringschef Ariel Sharon kæder angrebet sammen med kendelsen fra Den Internationale Domstol i Haag. 
Domstolen afgjorde forleden, at den israelske sikkerhedsbarriere på Vestbredden skal fjernes, fordi den afskærer flere tusinde palæstinensere fra deres marker og arbejdspladser. 
Israel siger, at barrieren skal forhindre, at militante palæstinensere rejser ind i Israel og gennemfører terrorangreb. Ariel Sharon mener, at dommen nærmest blåstempler angreb på israelere. 
»Denne morgens morderiske handling er den første, der er udført med beskyttelse fra Den Internationale Domstols beslutning«, siger Ariel Sharon. 
Israel accepterer ikke dommen og henholder sig til sin egen Højesteret, der anerkender barrieren, men har beordret regeringen til at ændre linjeføringen.
Al-Aqsa tager skylden for angrebet
Al-Aqsa Martyrernes Brigader, der står i forbindelse med Yassir Arafats Fatah-bevægelse, siger, at den stod bag angrebet, der er hævn for drab på flere palæstinensiske ledere. 
Israel dræbte i marts Hamas' åndelige leder Sheik Ahmed Yassin, og en måned efter dræbte soldater den nyudnævnte Hamasleder Abdel-Aziz al-Rantissi. 
Bevægelsen siger, at angrebet i Tel Aviv er et bevis på, at en sikkerhedsbarriere ikke kan forhindre militante palæstinensere i at udføre angreb i Israel. 
Søndagens bombe er det første af den type angreb siden 14. marts, hvor 10 israelere blev dræbt af to selvmordsbomber i havnebyen Ashdod.
