Title: Blodigt_angreb_pa_moske_dræber_27
Date: 2004-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Mindst 27 personer har mistet livet, og 63 er såret, efter op mod tre mortérgranater til morgen ramte den største moské i Kufa, nabobyen til den hellige by Najaf.
Tusinder på moskéens område
Området omkring moskéen var fyldt med tusinder af mennesker, da granaterne slog ned. 
Øjenvidner siger til nyhedsbureauerne, at der ligger adskillige dødsofre på moskéens område, og at ambulancerne kører i rutefart til sygehuset i byen med de sårede. 
En af den oprørske præst al-Sadrs rådgivere siger, at en mortérgranat ramte selve moskéen, mens to andre granater slog ned omkring umiddelbart foran. 
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP er moskéen i Kufa et af al-Sadr-militsfolkenes tilholdssteder.
Uklart, hvem der affyrede granat
Udenfor sygehuset i Kufa har en fortvivlet og ophidset folkemængde forsamlet sig. 
Det er uklart, hvem der affyrede granaten. Amerikanske styrker har de seneste tre uger belejret al-Sadrs shiamuslimske Imam Mahdi Hær i nabobyen Najaf. 
Al-Sadr har tidligere ofte talt ved fredagsbønnen i Kufa.
Religiøs leder på vej til Najaf
Angrebet kommer samtidig med, at shiamuslimernes religiøse overhoved, storayatollah Ali al-Sistani, er på vej til den hellige by Najaf. 
Al-Sistani forlod tidligt i dag Basra for at tilbagelægge de 400 km i en kortege af biler og busser med tusindvis af religiøse tilhængere, og det forlyder fra konvojen, at al-Sistani fortsætter rejsen trods angrebet mod moskéen i Kufa. 
Den religiøse leder, der har været i Europa i forbindelse med en hjerteoperation, vil senere i dag fremlægge en plan for fred for området omkring byerne Najaf og Kufa, hvor modstanden mod de amerikanskledede besættelsesstyrker har været indædt. 
Kortegen bevogtes af helikoptere og utallige bevæbnede vagter.
Våbenfri zoner
I al-Sistanis kortege befinder sig også tilhængere af Moqtada al-Sadr, som fortsat kontrollerer Imam Ali-moskéen i Najaf, som er en af shiamuslimernes største helligdomme. 
Al-Sistani har i Basra haft møder med repræsentanter for den irakiske overgangsregering. 
Hans fredsplan vil indeholde forslag om våbenfri zoner i både Najaf og Kufa, siger hans rådgivere. Og i stedet for udenlandske tropper skal der indsættes irakiske politifolk til at håndhæve lov og orden, ligesom de, der er blevet ramt af krigshandlingerne i de to byer, skal have udbetalt erstatning.
March for fred
Al-Sistani har desuden opfordret alle troende til at bevæge sig ud på en fredsmarch til Najaf. Men det er ikke nogen god idé, siger byens politichef ifølge BBC Online: 
»En sådan march vil være livsfarlig for deltagerne«, siger politichefen.
