Title: Blokade_mod_russisk_skib
Date: 2002-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Heidi Robdrup

Håbet om klingende mønt i lønningsposen er vokset for søfolkene på den russiske fabrikstrawler 'Salus'. Det russiske skib har siden oktober sidste år arbejdet med indfrysning af fisken brisling i Rønne Havn på Bornholm, men arbejderne på skibet har endnu ikke set skyggen af betaling for arbejdet. 
Den danske afdeling af Den Internationale Transport Føderation (ITF) kontaktede for fjorten dage siden Det Russiske Sømandsforbund. Fagforeningen har derefter udstedt blokade mod skibet 'Salus' og ejeren, rederiet Baltic-Viz Ltd. i Kaliningrad. 
»Forholdene for søfolkene er absolut under lavmålet, også målt med russiske øjne«, siger ITF's danske inspektør Kjartan Gudmundsson. 
Blokaden betyder, at fagforeningens medlemmer ikke må tage arbejde på 'Salus', før rederiet har indgået en overenskomst med ITF. 
Kjartan Gudmundsson besøgte fredag søfolkene på skibet for at informere om blokaden. 
»Jeg havde meddelt kaptajnen, at jeg kom om bord med en tolk og gerne ville mødes med besætningen. Men han havde givet alle om bord ordre til at passe deres arbejde, og ingen mødte op til mødet. De turde simpelthen ikke at komme«, fortæller Kjartan Gudmundsson. 
Han lagde i stedet russiske oversættelser af blokadevarslet rundt omkring på skibet, hvor de resterende 25 af de oprindeligt 47 besætningsmedlemmer kunne finde det.
Arbejde i Kaliningrad
Også i Kaliningrad arbejder ITF for de ulønnede søfolks sag. 
Føderationen har oversat et par danske avisartikler om forholdene om bord på 'Salus'. De russiske versioner skal offentliggøres i lokale medier i Kaliningrad. 
»Det er meningen, at situationen i Rønne skal blive kendt blandt andre søfolk og fagforeningsfolk i Kaliningrad. Først og fremmest vil vi gerne advare folk mod at tage arbejde på 'Salus'. Og så vil vi gerne skabe en diskussion og noget opbakning til de folk, der stadig er om bord«, siger Kjartan Gudmundsson. 
ITF har intet svar fået på det krav om indgåelse af overenskomst, som føderationen sendte til rederiet Baltic-Viz Ltd. for to uger siden. 
Til gengæld har rederiets direktør meldt sin ankomst på 'Salus' i Rønne sidst på ugen.
