Title: BlueTel_meldt_for_svindel_for_17_millioner_kroner
Date: 2003-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Fire ledende BlueTel-ansatte er blevet arresteret, efter at tysk og dansk politi har ransaget 28 af kædens forretninger i Tyskland og Danmark i en sag om millionsvindel med mobiltelefoner. 
 Ifølge anklager ved Bochum Politi, oberstaatsanwalt Bernd Bieniossek, har den finske telekoncern Nokia anmeldt BlueTel-kæden for at sende regninger til Nokia for opdigtede reparationer af mobiltelefoner. 
 For det tyske marked alene skulle der være svindlet for mere end 17 millioner kroner. 
 »Det ligner bevidst organiseret bedrageri. To af de arresterede har i store træk indrømmet sagsforløbet, og de er nu fængslet«, siger Bernd Bieniossek.
Ingen oplysninger om navne
To andre arresterede blev fremstillet for en dommer i Berlin i løbet af onsdag eftermiddag og aften. Det var ikke muligt at få oplyst udfaldet af sagen i Berlin, men den tyske anklagemyndighed ville bede dommeren om at forlænge varetægtsfængslingen af de arresterede. 
 Bernd Bieniossek ønsker ikke at oplyse navnene på de arresterede, eller om der er danskere blandt dem. Herning Politi har heller ikke ønsket at uddybe den pressemeddelelse, som blev udsendt i går. Heraf fremgik det, at politiaktionen er foregået i samarbejde med Bagmandspolitiet og tysk politi.
Afvisning
Pr- og marketingchef i BlueTel Ole Juul afviser blankt, at BlueTel Gruppen har været involveret i svindel med reparationer af mobiltelefoner. Han mener tværtimod, at der kan være tale om enkeltpersoner, der som provisionslønnede har forsøgt at snyde sig til ekstra penge. 
 »Vi har tidligere afskediget medarbejdere, der har forsøgt sig med den form for svindel«, siger Ole Juul. Han afviser, at gruppen af danske ledende medarbejdere er involveret. 
 Den dramatiske politiaktion kommer efter Nokia i begyndelsen af marts opsagde samarbejdet med den danske BlueTel Gruppe for, hvad Nokia dengang betegnede som »uventet og utilfredsstillende udvikling« i samarbejdet om service af Nokias produkter. 
 Ole Juul mener, at Nokia nu prøver at udnytte, at Blue Tel tidligere har været politianmeldt af telefonselskaberne TDC, Sonofon og Telia for blandt andet at fuske med tilskud til mobiltelefoner. Den sag endte med millionerstatning til BlueTel. Ifølge Ole Juul forhandlede indtil kort før Nokias politianmeldelse BlueTel med finnerne om en erstatning på et større tocifret millionbeløb for afbrydelsen af samarbejdet. Nu regner BlueTel med at trække Nokia i retten for noget, der kan ligne et trecifret millionerstatning. 
 BlueTel har i dag omkring 500 medarbejdere i godt 54 butikker i Tyskland og Danmark. Hertil kommer partnerskaber med 106 danske og tyske butikker, der sælger mobiltelefoner med et BlueTel skilt over døren. Det dramatiske brud med Nokia var et hårdt slag for BlueTel, som dermed ikke længere kunne foretage reparationer af mobiltelefoner for Nokia.
Livstruende tab
Efter Ole Juuls skøn betyder det, at koncernen mister godt 60 procent af indtægterne inden for service af mobiltelefoner. Et tab der kan vise sig at være livstruende for forretningen BlueTel, der i sidste årsregnskab fra 2001 viste et minus på 9,8 millioner kroner. 
 I en mail til Politiken afviser pressechef Michael Smirnoff, Nokia Skandinavien, at kommentere sagen og henviser til myndighederne i Tyskland og Danmark.
