Title: Bly_kan_forringe_sædkvalitet
Date: 2003-02-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Mænds sædkvalitet er faldet de seneste tiår, og hidtil har hovedmistanken samlet sig om kemikalier. Men en amerikansk undersøgelse, der offentliggøres i dag i det anerkendte europæiske tidsskrift Human Reproduction konkluderer, at også bly kan være medvirkende til, at mænd har svært ved eller slet ikke kan blive fædre. 
 Bly har hidtil først og fremmest været mistænkt for at skade intelligens og indlæringsevne hos børn, men er også blevet sat i forbindelse med fosterskader.
Bly i sædvæsken
Nu har direktør Susan Benoff fra Fertility Research Laboratories i New York sammen med kolleger fra andre forskningsenheder i USA tjekket blyniveau i sædvæske og forplantningsevne hos 140 mænd - og fundet en klar sammenhæng. 
 »Højere blyniveau påvirker både sædcellens evne til at binde sig til ægget og dens evne til at befrugte ægget«, udtaler Susan Benoff i en pressemeddelelse om undersøgelsen.
Hvor kom blyet fra?
For at dobbelttjekke resultaterne, tog Benoff og hendes forskerkolleger sperm fra ni fertile sæddonorer og udsatte det for stigende doser af bly. Resultatet var det samme: Der var tydeligvis en forbindelse mellem højt blyniveau og lav fertilitet. Og blyet påvirker tilsyneladende både antallet af sædceller i spermen, samt dens form og bevægelse. 
 Forskerne er usikre på, hvordan de 140 mænd havde fået så meget bly i deres sædvæske, for ingen af dem arbejdede eller havde arbejdet med metallet.
Genetiske forskelle
En del kunne dog forklares med de gængse kilder, først og fremmest blyholdig benzin, kombineret med rygning, højt forbrug af alkohol, manglende motion eller fed kost. Det forstærker nemlig ophobningen af bly i kroppen. 
 Ikke alle med højt blyindhold havde dog ringe fertilitet, så meget tyder på, at også genetiske forskelle kan påvirke, hvor meget metalresterne influerer på sædkvaliteten.
Grænseværdi for bly
De amerikanske forskere understreger, at bly i sædvæsken ikke er en indikator for egentlig blyforgiftning. Men de opfordrer læger til at tjekke blyniveauet, hvis de står over for et par, der har prøvet at få børn længe. Og de mener, at myndigheder bør overveje at revurdere deres grænseværdier for bly. 
 I Miljøstyrelsen påpeger cand.pharm. Poul Bo Larsen fra kontoret for biocid og kemikalievurdering, at den foreliggende undersøgelse er interessant, men ikke giver et konkret udgangspunkt for vurdering af en grænseværdi. 
 »Men vi kan se, at undersøgelsen peger på, at der er sammenhæng mellem bly i blodet og bly i sædvæsken. Og da vores grænseværdier i for eksempel jord i forvejen er baseret på, at bly i blodet ikke må stige, mener vi umiddelbart, at de er tilstrækkeligt lave«, siger Poul Bo Larsen. 
 På Rigshospitalets afdeling for Vækst og Reproduktion har hverken professor Niels Erik Skakkebæk eller forskningsleder Henrik Leffers ønsket at kommentere undersøgelsen. Forskerne har dog tidligere været inde på, at tungmetaller kan være en del af den cocktail, der sammen med især kemikalier er skyld i danske mænds faldende sædkvalitet.
