Title: Blæstramte_bilister_gratis_over_Storebælt
Date: 2002-12-25
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Dejlig er den himmelblå - bare ikke når blæsten står på. Den stride sydøstenvind skabte juleaftensdag voldsom trængsel og alarm på motorvejene på begge sider af Storebæltsbroen. 
 For samtidig med, at det kimede til julefest, ringede alarmklokkerne hos Slagelse Politi. Vinden kom nemlig tættere og tættere på de 25 meter i sekundet fra sydøst, som er grænsen for, hvornår Storebæltsbroen af sikkerhedsmæssige årsager skal lukkes for al trafik. Klokken 10.58 juleaftensdag sagde den vagthavende stop.
Værst tænkelige dag
»Det var nok den værst tænkelige dag, det her kunne ske. Juleaften er en af de dage, hvor der er flest mennesker, der bruger broen, og samtidig også en dag, hvor man virkeligt ikke har lyst til at komme alt for sent frem«, siger markedsdirektør i Storebælt A/S, Lars Møller. 
 Og man må sige, at sydøstenvinden havde valgt sit voldsomme anslag med omhu. Kun syv gange siden broens indvielse i 1998 er den blevet totalt lukket på grund af vejret. Og i de fleste af disse tilfælde har Storebælt A/S kunnet forudse den stærke vind på vejrudsigten og har derfor kunne nå at advare om en eventuel lukning. Men sådan var det ikke juleaften. Derfor kom lukningen også bag på flere af bilisterne. 
 »Da vi kom kørende mod Sjælland, så undrede vi os over, at der pludseligt ikke kom flere kørende i den modsatte retning«, fortæller Gitte Baggesen, der med sin mand og børn var på vej henover Fyn med retning mod familiejuleaften i Ringsted.
Rødkålen måtte vente
»Da vi på Fyn blev stoppet af en bilkø, tænkte vi, at det nok var en ulykke eller en trailer fyldt med gaver, der var blæst af. Først da vi efter en halv time i bilkøen åbnede for radioen, blev vi klar over, at broen var lukket. Men gudskelov var det ikke os, der havde gåsen med, jeg skulle bare lave rødkålen«, siger Gitte Baggesen, og fortæller at folk i bilerne omkring hende tog ventetiden »overraskende pænt«. 
 Samme oplevelse havde Poul Nielsen, der fra Sjællandssiden ventede på at komme over til sin familie i Århus. Han nåede næsten over, inden Slagelse Politi slog bommen i, men måtte 100 meter fra betalingsanlægget i Korsør nøjes med at nyde udsigten til - og ikke fra - broen i næsten tre timer. 
 »De sagde i middagsradioavisen, at broen formentligt ville blive åbnet klokken 14, så jeg tog det roligt og fik læst både sangtekster og takkelisterne i coveret på de cd'er, jeg tilfældigvis havde liggende i bilen«, fortæller Poul Nielsen.
Lod folk komme gratis over
Klokken 14.08 gav politiet lov til at åbne broen igen, og på det tidspunkt var køerne på hver side af bindeledet mellem øst- og vestdanmark blevet særdeles lange - på Sjælland helt op til 15 kilometer. Og over mobiltelefonerne fra de respektive julesammenkomster måtte ledelsen for Storebælt A/S tage en hurtig beslutning. 
 »Vi valgte simpelthen at lade folk køre gratis over, så de kunne komme så hurtigt som muligt frem. Hvis de alle skulle have været igennem billetlugerne, så havde det uden tvivl taget meget længere, end det par timer det tog at få alle 30.000 mennesker over broen«, fortæller markedsdirektør Lars Møller, der vurderer, at den gode julegerning har kostet Storebælt A/S knap en million kroner.
