Title: Blændende_nostalgi
Date: 2002-03-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

'Golden Sun' (GS) er et strålende eksempel på, hvor godt og detaljeret et rollespil kan blive, hvis udviklerne bag giver sig god tid og ikke indgår nogle kompromiser for at overholde en tidsplan. 
Resultatet er enhver rollespillers mobile drøm. Ligesom hovedparten af andre rollespil i computerspilsform blander GS udforskning, samtaler, løsning af gåder og utallige kampe sammen til et helstøbt hele, der dog her nærmest får Game Boy Advance-konsollen til at bore sig fast i hænderne på en, når man først har overstået den lidt landtrukne indledning. 
Historien starter med at byen, hvor hovedpersonen Isaac og hans bedste ven Garet bor, rammes af en katastrofe, der skaber stor forvirring og får flere af byens indbyggere til at forsvinde. Som de to drenge vokser op, lærer de at mestre kamp og beherske magiske trylleformularer, og deres nysgerrighed leder dem ud på en farefuld færd, der ikke mangler hverken overraskelser eller fantasi. 
Der er til gengæld ikke mange overraskelser at finde rent designmæssigt i GS, hvis man allerede er bekendt med spil som 'Final Fantasy'-serien til PlayStation eller senest 'Breath of Fire' til Game Boy Advance. Man bevæger sig rundt på et stort oversigtskort, mens man taler med folk og løser velgennemtænkte gåder blandt andet ved hjælp af sine magiske evner. 
Når man angribes skiftes til et mere strategisk præget spil, hvor man efter tur skal bestemme, om ens eventyrere skal angribe, flygte, forsvare sig eller kaste trylleformularer imod de angribende monstre. Det der gør GS specielt superb, er dels spillets velskrevne historie, dels dets dynamiske og detaljerede kamp- og magisystemer, som er perfekt afbalancerede og samtidig rummer stor dybde på trods af deres lette tilgængelighed. 
På paradoksal vis er GS grafisk set bedre end mange lignende rollespil til PlayStation, hvilket er en beundringsværdig kraftpræstation i selv for den lille håndholdte konsol. At man derudover kan spille imod andre spillere med sine helte er blot ekstra blær, for fans af rollespil vil alligevel ikke kunne lægge GS fra sig, før den sidste skat er fundet, det sidste monster er slået ihjel og den sidste del af den medrivende historie afdækket. 
Kort sagt et af de allerbedste rollespil genren nogensinde har set.
