Title: Blæst_om_Krarups_Danmarks-udstilling
Date: 2001-03-20
Article Type: Kultur
Author: Louise Christensen

Politiken onsdag:
Der er røre i Sønderjylland. Museumsdirektør Thorkild Kjærgaard er kommet i modvind efter at have bedt sognepræsten og folketingskandidat for Dansk Folkeparti Søren Krarup om at lave en udstilling om danskheden på Sønderborg Slot. Udstillingen skal ifølge Søren Krarup handle om at »være barn af danmarkshistorien og viljen til at bevare Danmark som danskernes land«. Den skal efter planen løbe af stablen til efteråret. Men den møder politisk modstand, og dens skæbne er endnu ikke afgjort. 
 »Sønderborg Slot er en offentligt finansieret institution, og vi kan ikke lade en debattør med et politisk mærkat på være ene om at formidle den udstilling. På den måde politiserer vi kulturen«, siger Anna Margrethe Ikast (K), formand for undervisnings- og kulturudvalget i Sønderjyllands Amt. 
 Amtet støtter museet økonomisk. 
 Samfundsdebattøren Søren Krarup stiller sig uforstående over for debatten og den politiske modstand.
Handler om jalousi
»Det handler om politisk jalousi, og folk går i meget små sko. Jeg er Søren Krarup og ikke politiker. Desuden har jeg i 40 år deltaget i det offentlige liv i Danmark og skrevet bøger om netop dét emne; hvad det vil sige at være menneske og være dansk«, siger han og afviser samtidig, at udstillingen har noget politisk sigte. 
 »Han har bekendt sig til et bestemt parti, derfor må vi have andre politiske observanser til at bidrage til udstillingen«, siger Anna Margrethe Ikast.
Bestyrelse har kompetence
På et møde i udvalget i sidste uge blev man enig om, at amtet ikke vil blande sig i udstillingens skæbne. Det er derimod bestyrelsen for Museet på Sønderborg Slot, der skal afgøre udfaldet. Bestyrelsen har formelt kompetence til at bestemme over museets daglige drift. Indtil videre har formanden for bestyrelsen på Museet for Sønderborg Slot, Orla Tangbæk, indkaldt museumsdirektør Thorkild Kjærgaard til et møde. 
 »Jeg skal først og fremmest høre om, hvordan udstillingen bliver. Derefter kan jeg tage stilling til, om den rummer nogle problemer«, siger Orla Tangbæk, der også er sønderjysk amtsrådsmedlem for Venstre. 
 Efter mødet med Thorkild Kjærgaard næste onsdag skal han mødes med bestyrelsen, der består af repræsentanter fra amtet og Sønderborg Kommune. 
 Konsekvensen kan blive, at udstillingen bliver aflyst, eller at andre foruden Søren Krarup skal bidrage til udstillingen. 
 »Hvis udstillingen bliver aflyst, må jeg konstatere, at censuren er genindført i Danmark«, siger Søren Krarup, der også afviser at lave udstillingen sammen med andre. 
 »Åndsarbejde er altid enkeltmandsarbejde«, konstaterer han.
