Title: Blød_sexbutikskæde_pa_vej_til_Danmark
Date: 2002-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Det børsnoterede tyske sexfirma Beate Uhse vil i de næste par år åbne 25 sexbutikker i hele Norden. Men til forskel fra i kædens andre butikker introduceres et nordisk softkoncept, hvor målgruppen er kvinder. 
SM-udstyr, dildoer og frække uniformer, men ingen pornofilm eller frække blade. Sex er kommet for at blive - og står det til den tyske sexkæde Beate Uhse, så kommer den til 25 sexbutikker over hele Norden i løbet af de næste par år.
Frækt undertøj og legetøj
Kæden har allerede åbnet fire butikker centralt placeret på indkøbsstrøg i Norge, og butikkerne er til forskel fra kædens hidtidige pornobutikker mest rettet mod kvinder. 
»Konceptet er 50 procent frækt undertøj og 50 procent sexlegetøj. Og så er der ingen blade eller film«, fortæller Astrid Sandlie, der fra kontoret i Norge er butiksansvarlig for Norden. Og ambitionerne er store for det nye, blødere sexbutikskoncept. Til marts åbner den første butik i København, og Astrid Sandlie planlægger at åbne omkring ti sexbutikker i Danmark i de næste tre år. 
»Vi starter med København, men vil efterfølgende åbne butikker i de større, danske byer. Vi har haft stor succes med softkonceptet her i Norge og regner også med, at de danske kvinder vil tage godt imod det«, fortæller den butiksansvarlige på klingende norsk. Hun vil dog ikke ud med, hvad stor succes betyder i kroner og ører.
Omsætning på over en milliard
Den tyske sexkoncern Beate Ushe blev med succes børsnoteret i 1999 og har med blandt andet en lang række pornobutikker en årsomsætning på over en milliard kroner. Både på nettet og i virkeligheden har den tyske koncerns produkter hidtil primært været rettet mod mænd, men sådan er det ikke i den nordiske version. 
»Det er piger, der har lavet en butik for andre piger. Målgruppen er kvinder og par, som normalt ikke ville gå ind i en sexshop. I de norske butikker har vores kunder hidtil mest været folk mellem 30 og 45, og flest af dem var kvinder«, fortæller Astrid Sandlie. 
Norske kvindegrupper og politikere har protesteret og aktioneret mod åbningen af sexbutikkerne i Norge, da de ikke bryder sig om, at kæden er ejet af moderorganisationen Beate Uhse, der er noget mere hardcore end de norske butikker. Den nordiske butikschef forventer dog ingen problemer i Danmark, da danskerne ifølge hende er mere liberale på sexområdet.
