Title: Blødt_oplæg_om_bæredygtig_udvikling
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
Regeringen får ikke mange guldstatuetter for gårsdagens udspil til debat om, hvordan vi får skabt et økonomisk, socialt og miljømæssigt bæredygtigt samfund. Danmarks Naturfredningsforening vurderer, at regeringen ikke vil vedkende sig sit ansvar for at lede processen. 
 Miljøordfører Hans Chr. Schmidt (V) mener, at regeringen er sent ude, og SFs miljøordfører Jørn Jespersen kalder udspillet for »skuffende og meget tyndt«. 
 Selv lægger regeringen op til en bred debat i det nationale forsamlingshus. Det sker ud fra spørgsmål somHvad synes du om forholdet mellem fødevarernes pris og kvalitet?Skal landbruget ophøre med at bruge pesticider?Hvilke forventninger stiller du til de varer, fiskerierhvervet leverer?Hvordan skal fremtidens skove se ud? 
 Debatten skal løbe frem til 5. juni, når regeringen på verdens miljødag vil fremlægge Danmarks officielle plan for en bæredygtig udvikling. Fundamentet for debatten, otte visioner og indlæg fra flere ministerier, blev præsenteret på et pressemøde med økonomiminister Marianne Jelved (R) og miljø- og energiminister Svend Auken (S) i går.
Balance - mindst
For Marianne Jelved og regeringen handler bæredygtighed om, at samfundets samlede formue (miljø, natur, viden, økonomi) som et minimum ikke bliver mindre fra generation til generation. 
 »Bæredygtig udvikling er ikke kun for det enkelte land. Derfor er det globale også vigtigt«, pointerer Marianne Jelved og påpeger, at størrelsen af den danske bistand målt med en international alen er betydelig.
Mener regeringen det så alvorligt, at hensyn til en bæredygtig udvikling skal skrives ind i grundloven?
»Jeg ved ikke, om det lige er de ord, vi skal anvende, men vi i Det Radikale Venstre er parat til at drøfte, hvordan man kan tale om en eller anden form for miljørettigheder«, siger Marianne Jelved. 
 Svend Auken oplyser, at regeringen har inviteret interesseorganisationer, græsrødder, kommuner, amter og politiske partier til at kvalificere debatten om en bæredygtig udvikling.
Vigtigt gennembrud
Svend Auken mener, at Danmark allerede er nået langt for eksempel ved at bryde båndet mellem økonomisk vækst og udslip af drivhusgasser. År 2000 bød på en økonomisk vækst på 2,5 procent og et fald i CO2-udslip på 2 procent, påpeger miljøministeren. Som forklaring angiver han, at der sker en stadig større samproduktion af el og varme, at der sker en fortsat udbygning med vedvarende energi, og at danskerne sparer på energien. 
 Fra Venstre skoser Hans Chr. Schmidt regeringen for at være kommet meget sent ud af starthullerne. Allerede for et år siden foreslog den borgerlige fløj i Folketinget, at der blev foretaget vurderinger af bæredygtigheden ved nye initiativer, påpeger han.
Savner konkrete mål
SFs Jørn Jespersen havde håbet på flere visioner - for eksempel om, hvordan fremtidens trafik »med gode tog i stedet for bilkøer« kan fremmes. Jørn Jespersen havde også gerne set konkrete mål for, hvor meget naturskov Danmark skal have om for eksempel ti år. 
 »Den slags er der næsten ingenting af«, siger Jørn Jespersen, der mener, at venstrefløjen, de grønne organisationer og befolkningen kommer på hårdt arbejde, hvis der skal rettes op på manglerne frem til 5. juni. 
 Jørn Jespersen påpeger, at planen bliver Danmarks bidrag til FN-topmødet 'Ti år efter miljømødet Rio' i Sydafrika i 2002 og derfor skal stå som et forbillede - også fordi konferencen i Johannesburg foregår, mens Danmark sidder på formandskabet for EU og derfor kommer til at spille en central rolle.
