Title: Bløde_ord_om_kultur
Date: 2004-04-20
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Ebbe Lundgaard gjorde det. Og Ole Vig Jensen. 
Men Elsebeth Gerner Nielsen gjorde det ikke - lavede en kulturpolitisk redegørelse, der fortalte, hvad den siddende regering gerne ville opnå af resultater på kulturområdet. 
Tirsdag præsenterede Brian Mikkelsen (K) sin redegørelse - eller 'Kulturpolitikkens sigtelinjer', som ministeren vælger at kalde sin skrivelse - mest af alt i trods over, at det er kulturudvalget, der forud for en forespørgselsdebat har overtalt ham til at redegøre for regeringens kulturpolitik.
Svært at være uenig i udspil
Tidligere kulturpolitiske redegørelser har ofte fået ord som »Tja, bum bum«, med på vejen, og Brian Mikkelsens 12 sider lange skrift indeholder da også mange ord, som det er svært at være uenig i. 
Opdelt i seks punkter beskriver det, hvad regeringen gør sig af tanker, når det gælder bl.a. kunst, kulturarv, idræt, medierne og kulturens samspil med erhvervslivet. 
Selv mener kulturministeren, at det gennemgående tema for sigtelinjerne er et opgør med middelmådigheden i det danske kulturliv. 
»For regeringen er det vigtigt, at man tør tage stilling, det vil sige tør vælge, at det er kvalitet, det spektakulære, der betyder noget, og at man ikke bare vil smøre et tyndt lag på over hele linjen. Det kræver prioritering, og det kræver, at man er nødt til at tage stilling«, siger Brian Mikkelsen, der erkender, at hans skrift »bestemt ikke er revolutionært«.
»Min kulturpolitik er jo ikke revolutionær«
»Min kulturpolitik er jo ikke en revolutionær, men en evolutionær politik, som bygger på kontinuitet. Og det er rigtigt, at der stort set ikke er nogen forandringer i forhold til, hvad regeringen sagde, da den kom til magten i november 2001. Jeg har ikke skrevet et ideologisk skrift eller lagt det konfrontatorisk op, men i stedet prøvet at lave et oplæg til dialog med kulturverdenen og de øvrige kulturpolitikere«. 
Oppositionen føler, at den ikke kan bruge indholdet til meget. 
»Det er lidt svært at være imod overskrifter som »kvalitet«, »talentudvikling«, »kulturpolitik i hele Danmark« eller »Væk med monopoler«. Det er runde ord, som de fleste kan blive enige om. Jeg vælger at tolke det positivt på den måde, at ministeren ønsker dialog - også med oppositionen - om fremtidens kulturpolitik. Man kan selvfølgelig også tolke det sådan, at regeringen er løbet fra konkrete initiativer, eftersom der kun er kommet et kulturpolitisk udspil siden efteråret (om eliteidræt, red.)«, siger Ole Sohn (SF). 
Han mener, at skriftet er udtryk for, at kultur langtfra står øverst på regeringens prioriteringsliste.
S: Notat bør forholde sig til kulturdebat
Mette Frederiksen (S) undrer sig over, at sigtelinjerne hverken forholder sig til den aktuelle debat om Kunststyrelsen og Kunstrådet, Sky's manglende monopolbrud med DR's nyheder eller Strukturkommissionens arbejde. 
»Det kan få ekstrem stor betydning for kulturens vilkår i landets kommuner og amter, hvor en stor del af finansieringen jo ligger«, siger hun. 
Brian Mikkelsen har allerede haft både billedkunstnere, filmfolk, teaterfolk og musikere til kaffemøder for at blive inspireret. 
»Nu vil jeg samle 15 yngre kunstnere, der repræsenterer alle kunstarterne, og diskutere sigtelinjerne, for det er dem, som skal leve med dem«, siger han.
