Title: Blødt_EU-kompromis_om_ulovlig_indvandring
Date: 2002-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Det er lykkedes EU-lederne at sætte et besværligt punktum for unionens indvandrerpakke efter to dages drøftelser på topmødet i Sevilla. Indholdet skal dæmme op for den illegale indvandring til Europa. 
De skarpe formuleringer forud for mødet, blev sprogligt nedtonet i løbet af forhandlingerne. 
Planerne om at skære i udviklingshjælpen til lande, der ikke gør nok for at standse menneskesmugling og illegal indvandring til Europa, blev pillet helt ud af den endelige tekst. Foranstaltninger kan vedtages
I stedet lægges der op til, at EU-landene i tilfælde af en »ubegrundet« brist på samarbejdet med tredjelandene kan beslutte at vedtage »foranstaltninger eller holdninger« inden for unionens udenrigs- og sikkerhedspolitik og andre EU-politikker. 
»Når alle eksisterende fællesskabsmekanismer er forsøgt anvendt uden resultat, kan Rådet (EU's ministerråd, red.) med enstemmighed konstatere, at et tredjeland uden begrundelse undlader at samarbejde om den fælles håndtering af immigrationsstrømmene«, hedder det i forslaget. 
»I så fald vil Rådet i overensstemmelse med traktatens bestemmelser kunne vedtage foranstaltninger eller holdninger (...) under hensynstagen til EU's forpligtelser og uden at bringe målene for udviklingssamarbejdet i fare«, lyder formuleringen. Et land kan blokere for sanktioner
Dermed kan altså et enkelt land blokere for eventuelle EU-sanktioner mod tredjelande. 
Men Spaniens udenrigsminister, Josep Pique, slog fredag fast, at EU stadig har en reel mulighed for at 'straffe' de tredjelande, som afviser at hjælpe Europa. 
»EU forbeholder sig retten til at vurdere, om denne adfærd bør have konsekvenser«, sagde Pique fredag i Sevilla. Fælles database
Ifølge forslaget vil EU-lederne desuden oprette en fælles databank for visa og identitetsoplysninger på de personer, som EU udsteder visum til. 
 Og i kampen mod den illegale indvandring vil EU-landene 'påskynde' forhandlinger med tredjelande om at tage deres egne statsborgere tilbage, hvis de afvises ved EU's grænser. To fløje indenfor EU
Forud for weekendens topmøde i Sevilla var EU-landene delt i to fløje. På den ene side står den italienske ministerpræsident, Silvio Berlusconi, der var først med forslaget om at skære i bistand til lande, der ikke samarbejder med EU om illegale flygtninge. På samme side står den britiske premierminister, Tony Blair, og topmødets formand, spanieren José Maria Aznar, der satte planerne øverst på topmødets dagsorden. 
På den anden side er finder lande som Sverige og - bemærkelsesværdigt - den nye, borgerlige regering i Frankrig flertallets planer kortsigtede, ude af proportioner og direkte skadelige.

