Title: Bob_Dylan_sælger_trusser
Date: 2004-04-02
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
60'er-generationen er i chok. Intet er helligt længere. Den gamle protestsanger og rockikonet Bob Dylan er begyndt at reklamere for dameundertøj af mærket Victoria's Secret på amerikansk tv. 
Tv-reklamen blev vist første gang tirsdag aften under Fox tv's 'American Idol', som svarer til det danske 'Stjerne for en aften'. Pludselig så man letpåklædte fotomodeller vandre rundt i Venedig med en helt usædvanlig ledsager: mr. Dylan himself. 
Sangeren synger i reklamen en ny version af sin sang 'Love Sick' fra 1997-cd'en 'Time Out of Mind'. Avisen Houston Chronicle mener endog, at Dylan har fået farvet skægget, og farvningen er ikke specielt vellykket.
Bob Dylan gav tilladelse
Reklamen skal køre i tre uger og genudsendes muligvis i efteråret. Dylan tillod i 2003, at Victoria's kunne bruge en version af 'Love Sick' i en af sine reklamer, og Apple Computer anvendte også i 2000 en specialudgave af sangen 'Forever Young', men Dylan viste sig ikke selv i reklamerne. 
'Angels' hedder den sexede kollektion, som Dylan reklamerer for. På grund af chokket med Dylan er Deres udsendte desværre ikke i stand til at beskrive dameundertøjet - kun til at fortælle, at det ikke fylder meget i kufferten. 
Andre Dylanfans er også blevet stærkt chokerede over at se Dylan, som mere end nogen anden kunstner har sunget imod kommercialismen eksempelvis i sangen 'It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)'. 
»Jeg skyder hjernen ud på mig selv«, siger kurator John Baky for Dylansamlingen på Philadelphias La Salle University til Wall Street Journal, og New York Post beskriver Dylans optræden som 'ugens udsalg'. 
Men Dylan har haft sine grunde til at sælge dameundertøj. Victoria's' direktør sagde for nylig til studerende på Colorado State University, at »vi bad ham medvirke i reklamerne, og han sagde ja. Han ville gerne tage til Venedig med supermodellerne«. 
For Dylan handlede det imidlertid ikke blot om smukke kvinder. Dylanfolkene håber med tv-reklamen at få fat i et nyt og yngre publikum. De 18-årige, som ser musik-tv-stationen MTV, kender ikke Dylan. Desuden er det også blevet vanskeligere og vanskeligere for ældre rockstjerner at få deres musik spillet i radioen. 
Reklamer for diverse produkter sælger musik, og musik sælger produkter. 60'er-generationen fik et chok allerede i 1995, da Microsoft brugte Rolling Stones' 'Start Me Up' til at sælge Windows 95. Siden har grupper som The Who, Led Zeppelin, The Clash og The Ramones solgt alt lige fra General Motors til mobiltelefoner. 
Victoria's Secret har også samlet ni af Dylans sange på en special-cd, som sælges i undertøjsbutikkerne for 10 dollar.
