Title: Bodil-regn_over_'Elsker_dig_for_evigt'
Date: 2003-03-02
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren Paprika Steen og Susanne Biers dogmesucces 'Elsker dig for evigt' blev de store vindere, da Filmmedarbejderforeningen søndag aften uddelte Bodil-statuetterne for sidste års største præstationer i dansk og udenlandsk film. 
Historien gentager sig, men i en anden forklædning. Også tre gange Bier-Bodil i 2000
I 2000 var der tre Bodil'er til Susanne Biers lystspil 'Den eneste ene', og søndag gentog hun kunststykket med dogmefilmen 'Elsker dig for evigt', som fik priser for bedste film samt for bedste kvindelige og mandlige biroller. 
Så nu kan både Robert og Bodil trøste Susanne Bier for ikke at blive nomineret til en Oscar senere på måneden. Steen tog to
Paprika Steen fik to statuetter med hjem fra festen i Imperial Biografen i København. 
Én for sin hovedrolle i 'Okay', en anden for sin birolle i 'Elsker dig for evigt' som en understregning af, at det går stærkt for Paprika Steen for tiden, hvor hun også har bragende succes som Sally Bowles i 'Cabaret' på Gladsaxe Teater. Lie Kaas bedste mandlige birolle
Også Nikolaj Lie Kaas fik en 'Elsker dig for evigt'-relateret Bodilpris for bedste mandlige birolle. 
Det er tredje gang Nikolaj Lie Kaas kan afhente en Bodil for en suværen præstation i en birolle. 
Helt tilbage i 1992 fik han sin første statuette for sin præstation som den indesluttede proletardreng Otto i Søren Kragh-Jacobsens 'Drengene fra Sankt Petri', og i 1999 var det som Jeppe i Lars von Triers 'Idioterne', han triumferede. 
I 'Elsker dig for evigt' har Nikolaj Lie Kaas ikke meget at spille med - men det, han har, bliver udnyttet 100 procent. Jens Albinus bedste hovedrolle
Jens Albinus blev hædret for bedste mandlige hovedrolle, hans fremstilling af den unge Richard Malmros i sønnen Nils Malmros' delvist selvbiografiske 'At kende sandheden'. 
Mens de øvrige vindere ligger inden for den genre, vi - i mangel af bedre - kalder hverdagsdramaet, er det et helt andet drama, der udspiller sig i Nils Malmros' smukt fortalte 'At kende sandheden'. 
Nemlig sagen om brug af Thorotrast i medicinsk øjemed. Og her er Jens Albinus et fund i rollen som den unge Richard Malmros. 
»Hans ansigt hører simpelthen hjemme i 1940'erne«, skrev Kim Skotte bl.a. i sin anmeldelse i Politiken. Aldomovar bedste ikkeamerikaner
Den spanske instruktørs film 'Tal til hende' fik prisen som bedste ikkeamerikanske film. 
Pedro Almodóvars mesterværk beskriver forholdet mellem sygeplejeren Benigno og journalisten Marco. 
Umiddelbart har de to ikke meget til fælles, men de er tilfældigvis forelsket i Alicia og Lydia, som begge ligger i koma. 
Foruden sin realistisk fortalte historie rummer 'Tal til hende' dansenumre, tyrefægtning og en fabelagtig syvminutters sort-hvid stumfilm om 'Elskeren der skrumpede'. Pris til Lynch
Endelig var der en pris til David Lynch. »Så er han mærkelig igen«, skrev Politiken bl.a., da David Lynchs seneste epos 'Mulholland Drive' havde dansk premiere i august. 
For hvor manden fra Missoula, Montana, i sin forrige film 'The Straight Story' blev overmandet af lige ud ad landevejen-fortælleglæde, er 'Mulholland Drive' en tour de force af gådefuldhed, humor, erotik og vanvittigt smukke billeder. 
Og vi elsker åbenbart Lynch, hvad enten han er 'mærkelig' eller 'straight'. 'The Straight Story' fik også en Bodil, i 2000.

