Title: Body_Shop_er_blevet_en_dødssejler
Date: 2001-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Ed Cropley

Reuters,Edinburgh
Politiken torsdag:
The Body Shops grundlægger, Anita Roddick, sagde i sidste uge, at den etisk bevidste kæde af kosmetikforretninger er havnet i en blindgyde efter lanceringen på aktiemarkedet. Det giver ingen mening, sagde hun, at kæden blot skal være et lille tandhjul i det store internationale system, som hun nærer så dyb foragt for. 
»The Body Shop er blevet en dødssejler«, sagde hun på Edinburghs internationale bogfestival i sidste uge, og tilføjede, at koncernen har mistet sin politiske gennemslagskraft. 
»Jeg har bedt hver eneste butik om at sætte sig op mod Verdenshandelsorganisationen, WTO, og om at bearbejde hver eneste parlamentsmedlem, men det vil de ikke«, sagde Anita Roddick. Hun har støttet flere kooperativer i udviklingslandene ved at handle med dem og opfordrer til, at man modvirker de negative sider af den økonomiske globalisering ved at gå uden om regeringerne og i stedet henvende sig direkte til virksomhederne. 
Om The Body Shops fremtid som børsnoteret virksomhed sagde hun, at den nådesløse kamp for at maksimere overskuddet af hensyn til investorerne dræber ånden i den 25 år gamle butikskæde.
Børsnotering alligevel gavnlig
Kæden består af 1.700 butikker i 46 lande. 
»Om den (aktieemissionen, red.) har virket? Ja, det har den. Den har givet os penge til at bygge fabrikker for. Om den stadig virker? Det mener jeg ikke«, sagde hun. 
En pressemeddelelse fra The Body Shop fastslog imidlertid, at børsnoteringen havde været yderst gavnlig, fordi det var blevet langt lettere for kæden at se, hvordan den skiller sig ud fra de største koncerner, »som kun går efter at øge overskuddet uden hensyn til omkostningerne for Jorden og dens indbyggere«. 
Roddick oplyste, at der allerede havde været to forsøg på at føre virksomheden, som hun i sin tid grundlagde i sit køkken, tilbage til sin tidligere status for at slippe for presset fra investorerne og markedskræfterne. 
»Markedet styrer alt, men markedet har intet hjerte«, sagde hun.
