Title: Boels_gods_hastesag_i_EU
Date: 2004-08-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Mariann Fischer Boels fynske gods er blevet en hastesag i EU. 
EU-kommissionen udsendte lørdag - midt på en solrig eftermiddag - en pressemeddelelse om, at som følge af de spørgsmål, der er blevet rejst i Danmark om Mariann Fischer Boels rolle som kommissær, vil kommissionens juridiske tjeneste se på sagen på baggrund af en snarlig redegørelse fra hendes revisor. 
I pressemeddelelsen understreges, at kommissionens formand, José Manuel Barroso, »har fuld tillid til Mariann Fischer Boels kompetence som kommissær med dette ansvarsområde«. 
Den bebudede undersøgelse er helt ekstraordinær. Normalt undersøger kommissionen kun de erklæringer, kommende kommissærer inden deres tiltræden skal aflevere om deres og ægtefællernes erhverv og økonomiske interesser.
Amatøragtigt
Socialdemokraterne mener, at det er regeringens ansvar at finde ud af, hvordan Mariann Fischer Boel både kan beholde sit gods på Fyn og bestride posten som EU's landbrugskommissær. 
»Det grænser til det amatøragtige, at den side af sagen ikke var fuldt belyst før udnævnelsen af hende«, siger Henrik Dam Kristensen, der tidligere var Socialdemokraternes EU-ordfører og nu er medlem af EU-parlamentet. 
»Det må afklares helt vandtæt juridisk, inden hun tiltræder, og inden hun skal til høring i parlamentet«. 
Henrik Dam Kristensen henviser til, at ganske vist har Statsministeriets egne embedsmænd set på EU's regler for kommissærers og deres ægtefællers erhvervsudøvelse, men de har ikke nævnt for kommissionens formand José Manuel Barroso, at den danske kandidat til posten som landbrugskommissær er godsejer. 
Også i regeringspartierne undrer man sig - dog uden for referat - over, at statsminister Anders Fogh Rasmussens rådgivere blot så bestemmelserne igennem og åbenbart ikke tænkte på deres politiske baggrund.
Eksperter uenige
En ekspert i EU-ret tager røret roligt. »Det ikke er et stort habilitetsproblem, at Mariann Fischer Boel ejer det gods, som hendes mand driver og som får et relativt lille beløb i EU-støtte hvert år«, siger professor Hjalte Rasmussen, Københavns Universitet, til TV-avisen. 
En anden EU-ekspert, adjunkt Christian Frankel, Copenhagen Business School, er uenig. 
 »At der er en sag er helt oplagt. Om ikke andet vil EU-parlamentet, der er opsat på at demonstrere sin ansvarlighed, holde Mariann Fischer Boels ejerskab af godset op mod kommissionens egne regler om at undgå interessekonflikter. Her har det, så vidt jeg kan se, da også nogle argumenter«.
Alle andre poster
Jens-Peter Bonde, medlem af EU-parlamentet for Junibevægelsen, mener, at Mariann Fischer Boel og hendes mand bør forpagte godset væk: »At hun er godsejer kan forenes med alle andre poster i kommissionen end lige netop landbruget«, siger han. 
»Der er slet ingen tvivl om, at hun har en interessekonflikt som landbrugskommissær. Under hende er der op mod 60 komiteer, der fastsætter priser på landbrugsvarer. Så hun har via sin mand en direkte økonomiske interesse, når prisen på byg eller roer sættes en krone op eller ned«. 
Jens-Peter Bonde fremhæver, at formålet med bestemmelserne i traktaten og de etiske retningslinjer er at forebygge, at der »over hovedet kan opstå en mistanke om interessekonflikt«. 
»Det her må hun og regeringen se at få ud af verden. Det er slet, slet ikke nok, at hun står som ejer, mens hendes mand står for driften«. 
Jens-Peter Bonde regner dog ikke med, at parlamentet vil kassere Marian Fischer Boel uanset hvor kritisk høringen af hende forløber: »Der stemmes samlet om alle kommissærer, så det sker nok ikke. Men hun vil være svækket som kommissær, hvis anledningen til kritikken fortsat består«, siger han.
Blank Nielson
Den nuværende danske kommissær, Poul Nielson, har ifølge sin egen indberetning fra 11. august 1999 ingen aktier eller fast ejendom. Den kan læses på internettet: http://europa.eu.int/comm/commissioners/interests/index_en.htm 
Den svenske kommissær, Margot Wallström, oplyser, at hun både ejer en Volvo 70 AVP og 50 procent af et hus til en værdi af 406.000 svenske kr., og den italienske konkurrencekommissær, Mario Monti, lejer sine huse i Milano og Varese ud for ca. 575.000 kr. årligt.
