Title: Bog_om_lyksalig_dovenskab_pa_jobbet_førte_til_tjenestemandssag
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Af Aske Munck

Paris
Det værste ved ikke at lave noget er som bekendt, at man aldrig ved, hvornår man er færdig. 
 Men det er måske i grunden ikke så slemt, hvis ens mål blot er at fordrive tiden i en større fransk virksomhed på en fast kontrakt, der sikrer en konstant strøm af penge på kontoen, uden at man løfter for mange fingre. 
Ja, måske er det ligefrem tilrådelig strategi i disse tider, hvor Frankrig oversvømmes af korruptions- og bestikkelsessager, og hvor hver dag byder på nye virksomhedslukninger og massefyringer. 
 Det er i hvert fald, hvad økonomen Corrine Maier hævder i bogen 'Bonjour paresse - om kunsten og nødvendigheden af at bestille mindst muligt i en virksomhed'.
Anarkistisk parodi
Bogen er en vittig og anarkistisk parodi på handelsakademiernes og businessskolernes 'How to'-mellemlederbibler om virksomhedsledelse og kvalitetsmaksimering. 
Den handler grundlæggende om, hvordan man længst og med mindst mulig anstrengelse kan blive hængende i en virksomhed uden at lave noget, og uden at nogen opdager det. 
 I hovedtræk skal man undlade at gøre opmærksom på sig selv - ikke mindst ved at undgå ansvarsfulde stillinger - og i stedet blive i underordnede konsulentstillinger. Så er man sikret en lang levetid i lyksalig dovenskab, lyder hendes opmuntrende konklusion. 
 Der er tale om en sydende satirisk kritik af den franske funktionærmentalitet, hvor den vigtigste ambition er at sikre sig en fastansættelse i etaten, så man kan trille tommelfingre, til man bliver pensioneret som 55-årig.
Tjenestemandssag
Og selv om virksomheden ikke er nævnt ved navn, er bogen faldet Corrine Maiers arbejdsgiver gennem 12 år, den statslige elgigant EDF, for brystet. Virksomheden skal snart gennem en delvis privatisering for at øge effektiviteten, og ledelsen er så forarget og forbitret over Corrin Maiers bog, at hun har fået en tjenestemandssag på halsen. 
 EDF vil ikke i de franske medier kommentere den »verserende tjenestemandssag«. 
Maier siger selv til fransk tv (iført en sort T-shirt med det noget provokerende slogan 'arbejde dræber'), at hun ikke har gjort sig skyldig i nogen ulovligheder. 
 »Den virkelige grund er simpelthen, at de ikke bryder sig om bogen«, forklarer hun. 
 Tjenestemandshøringen er sat til 17. august, men fagforeningerne - som i forvejen er oppe i gear efter at have organiseret en række kæmpemæssige demonstrationer mod den forestående privatisering - protesterer højlydt mod sagen, som de mener knægter ytringsfriheden. 
 Men hvis bare Maier havde lyttet til sine egne råd og holdt sin mund, var det næppe nogensinde kommet så vidt.
Corrine Maier: 'Bonjour paresse - de l'art et de la nécessité d'en faire le moins possible en entreprise'. Éditions Michalon. 123 sider. 12 euro.
