Title: Bogantikvarer_kan_finde_stjalne_bøger
Date: 2003-12-19
Article Type: Bøger
Author: Stéphanie Surrugue

Mikkel Gottlieb og Rasmus Emborg
Tyveriet af 3.200 bøger fra Det Kongelige Bibliotek kunne have været opklaret langt tidligere. Det vurderer både danske og internationale antikvarboghandlere, der kritiserer biblioteket for at have sovet i timen. 
De fleste stjålne bøger dukker på et eller andet tidspunkt op i den frie handel, og både i Danmark og i udlandet er der et tæt samarbejde mellem antikvarboghandlerne for at undgå, at de køber eller sælger tyvekoster. Derfor burde Det Kongelige Bibliotek have efterlyst de stjålne bøger hos bogantikvarerne, mener en af landets mest erfarne antikvarboghandlere, Peter Daugaard. 
»Både Det Kongelige Bibliotek og politiet kunne drage nytte af at bruge antikvarboghandlere som detektiver. Vi følger med i, hvad der bliver handlet, og hver eneste dag modtager vi e-mail om bøger, der er stjålet. Hvis vi havde fået at vide, hvad der var stjålet, ville tyveriet være blevet opklaret for lang tid siden. Men vi er ikke blevet spurgt en eneste gang«, siger han.
Ikke glade for at indrømme tyveri
Det manglende samarbejde mellem biblioteker og antikvarboghandlere har været kendt i årtier, siger vicepræsidenten for Den Internationale Liga af Antikvarbogsælgere, Keith Fletcher: 
»Traditionelt har bibliotekarerne lige så meget tiltro til antikvarboghandlerne som man har til en brugtvognsforhandler. Desuden har mange biblioteker ikke været glade for at indrømme, at der er blevet stjålet fra dem. Men i visse lande fungerer samarbejdet. Så snart stjålne bøger kommer på markedet, kan vi være med til at finde dem«, siger han. 
At det internationale samarbejde mellem antikvarboghandlere virker efter hensigten, viser en sag fra København. I oktober sidste blev der stjålet bøger for 850.000 kroner fra Kaabers Antikvariat. Antikvar Henning Kaaber udarbejdede en liste over de stjålne bøger og sendte den ud til 2.000 bogantikvarer over hele verden. 
»I løbet af en måned havde vi fået bøger for omkring 250.000 kroner tilbage. Det var kolleger fra USA og England, der alarmerede os«, fortæller Henning Kaaber.
Nutidig bagklogskab
Direktør for Det Kongelige Bibliotek Erland Kolding Nielsen afviser antikvarernes meldinger som »dels forkerte, dels nutidig bagklogskab« og understreger, at tyverisagen af politiet blev betragtet som lukket, da han tiltrådte i 1986. 
»Politiet har altid regnet med, at tyverierne var professionelt organiseret. For at skabe mest mulig usikkerhed for tyven - eller tyvene - blev bøgernes titler ikke offentliggjort, heller ikke internt i huset. På den måde kunne tyven ikke indrette et eventuelt salg efter, hvor bøgerne var efterlyst, og man kan sige, at den strategi nu er lykkedes«, siger Erland Kolding Nielsen, der afviser, at sagen havde været hurtigere opklaret, hvis Det Kongelige Bibliotek havde samarbejdet med antikvarboghandlerne. 
»Med de hjælpemidler, der var til rådighed dengang, var vi ikke kommet meget videre ad den vej, det viste resultaterne fra slutningen fra 1970'erne, hvor der faktisk blev sendt lister ud. Men der kom intet ud af det, for ingen havde drømt om, at en tyv ville gemme bøgerne 25-30 år, før han begyndte at sælge ud af dem«.
Stjålen 'Utopia'
Blandt de stjålne bøger fra Det Kongelige Bibliotek er en førsteudgave af den engelske forfatter Thomas Mores 'Utopia' fra 1516. Kendetegnende for bibliotekets eksemplar er, at det er indbundet separat. Langt de fleste bøger fra dengang er samlingsbind - det vil sige, at de er indbundet sammen med en anden bog. 
»Hvis Erland Kolding havde fortalt mig eller en af mine antikvarboghandlerkolleger, at Det Kongelige Bibliotek eftersøgte en 'Utopia' i originaludgave, som var indbundet separat, så ville man hurtigt have fundet frem til den«, siger Peter Daugaard. 
Han oplyser, at der i nyere tid kun har været fire førsteudgaver af Thomas Mores berømteste bog på markedet. Den ene af de fire solgte Peter Daugaard selv på en boghandlermesse i København sidste år for 2,5 millioner kroner. Det var et samlingsbind. 
Men 7. juni 2000 blev der solgt en 'Utopia'-førsteudgave, som var indbundet separat, på auktion hos Christie's i London for 140.000 britiske pund - omkring halvanden million kroner. 
»Det er yderst sjældent, at den bog er indbundet alene, og jeg er sikker på, at det eksemplar, som Christie's solgte i juni 2000, er stjålet fra Det Kongelige Bibliotek. Det tog mig fem minutter at undersøge. Så hvis biblioteket havde søgt hjælp hos antikvarboghandlerne, så havde vi fanget 'Utopia' allerede i juni 2000«, siger Peter Daugaard.
Bøger i database
Den Internationale Liga af Antikvarbogsælgere (ILAB) har netop etableret en international database over stjålne bøger. Den skal fungere som et yderligere redskab i samarbejdet mellem alverdens antikvarboghandlere. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er tilfreds med, at det er lykkedes Det Kongelige Bibliotek og politiet at finde frem til en stor del af de stjålne bøger. Men han er parat til at overveje et samarbejde med antikvarboghandlerne. 
»Om den internationale antikvariatdatabase kan bruges fremadrettet og bidrage til at finde yderligere bortkomne bøger, vil jeg nu bede mine embedsmænd om at vurdere sammen med Kulturministeriets Rådgivende Sikringsudvalg og Det Kongelige Bibliotek«, siger Brian Mikkelsen i en skriftlig udtalelse. 
Direktør for Det Kongelige Bibliotek Erland Kolding Nielsen siger, at biblioteket »naturligvis overvejer at lade nogle af de mest værdifulde af de stadig manglende bøger indgå i databasen senere hen, når der er overblik over, hvad der er fundet og hvad ikke«.
