Title: Bogbranchen_er_svækket
Date: 2004-06-23
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De helt frie bogpriser er måske rykket et skridt nærmere. Hidtil har branchens organisationer stået sammen om at dæmme op for konkurrencemyndighedernes iver for at få stadig friere priser, men denne enighed stoppede onsdag. Boghandlerforeningen valgte nemlig at afstå fra at anke en kontroversiel afgørelse fra Konkurrencerådet. Brevet til Konkurrenceankenævnet fik derfor kun Forlæggerforeningen som afsender.
Ingen fælles holdning
»Det er ærgerligt, at branchen ikke længere kan have en fælles holdning, og det styrker os i hvert fald ikke«, sagde direktør Ib Tune Olsen fra Forlæggerforeningen. 
 Forlæggerforeningen er utilfreds med Konkurrencerådets afgørelse fra 26. maj, hvor rådet besluttede, at forlagene fra årsskiftet straks skal afskaffe den faste pris på bøger, når de udkommer i en billigere udgave i bogklub. 
 I øjeblikket kan forlagene selv vælge, om en bog skal have fast eller fri pris. Den faste pris gælder i udgivelsesåret plus det følgende kalenderår. Ifølge Konkurrencerådet er det imidlertid unfair konkurrence over for både boghandlere og forfattere, hvis en bog i ordinærudgave skal have en fast pris i cirka halvandet år, mens kunderne samtidig har mulighed for at købe den samme bog i en billigere bogklubudgave.
Misbrug
For en måned siden mente både forlæggere og boghandlere, at der ikke burde pilles ved de nuværende prisregler, og at man i hvert fald slet ikke burde pille ved et så centralt område som bogklubberne, før man var klar over, hvilke konsekvenser det ville få for det samlede bogmarked. 
 Da fristen for at anke udløb onsdag, var holdningen imidlertid ændret. Nu mener Boghandlerforeningen ikke længere, at en ændring på bogklubområdet »rører ved essentielle dele af samarbejdet mellem boghandel og forlag«. 
 »Bestyrelsen har vurderet sagen anderledes, og foreningen vil ikke beslaglægge ressourcer hos jurister og direktør i en ankesag«, siger direktør Olaf Winsløw fra Boghandlerforeningen. 
 Forlaget Gyldendal for længst erklæret, at der også herfra vil komme en anke over Konkurrencerådets afgørelse. Rådet sagde i maj, at forlaget misbrugte sin dominerende stilling på bogmarkedet. Gyldendal er slet ikke enig i, at forlaget har en dominerende stilling på området. 
 Afgørelsen på anken ventes først i løbet af efteråret, men hermed er sagen måske ikke engang slut. Et folketingsflertal sagde i december 2003, at der ikke bør ske ændringer i prisreglerne på det danske bogmarked, før et udvalg har analyseret området, og hvis forlæggerne taber ankesagen,
vil
der ske ændringer allerede fra nytår.
