Title: Bogdropperne
Date: 2002-09-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRA OG MED i dag og to uger frem skal man se sig for, når man færdes på offentlig gade og vej. For en stund vil alle topmødernes blinkende motorcykler være afløst af fredelige folk som Superman og Harry Potter, dansende kaniner og tusinder af helt nye historier. Fortællebussen kommer rundt til hele landet, og chaufføren skal nok passe på, han ikke kommer til at køre over for rødt, hvis han hører for meget efter. 
Læsekampagner er en god og solid dansk tradition. Vi har haft dem siden 1956 med 4-6 års mellemrum, og her løfter alle gode kræfter i flok fra skoler og institutioner til forlæggere og forældre. Der er også mange voksne, som glæder sig meget til de kommende uger. Nu bliver det helt legalt at gå med papnæse. 
DENNE GANG hedder det 'Den gode historie - på tværs', og sigtet er at nå de unge (10-16 år), der i daglig tale kaldes bogdropperne. Det er en gruppe, der vækker bekymring - de får flere hip end hop. Dog: Med Harry Potter ved hånden kan det bevidnes, at børn og unge godt kan læse - hvis de vil. 
Måske skulle man hellere vende begrebet bogdropper på hovedet - helt i den gode histories ånd - og sige, at det kan være, det er bøgerne, som dropper deres læsere. Der udkommer alt for få rigtig gode bøger for især unge, og det til trods for at børnebogsmarkedet er voldsomt overdimensioneret. 
Man kunne også argumentere for, at børn og unge bliver skræmt væk ved denne massive læsepropaganda. De kan se det som endnu en raffineret form for skældud! 
Især måske når temaet er så følsomt som ungdom og kærlighed. Men det er en anden diskussion om grænser og frirum. Respekt for de tusinder af arrangementer fra Maribo Domkirke til Mariager netcafé. De er skabt af et begejstret fodfolk uden én eneste støttekrone fra den kulturminister, der selv har børn.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
