Title: Bogen_om_filmen_om_frygten
Date: 2003-04-27
Article Type: Kultur
Author: Bogen bag filmen. Filmen bag bogen. Det kan hurtigt blive en træls mediekarrusel. Men Henrik Lists bog om Nikolaj Winding Refns 'Fear X' er en anden slags 'bogen bag filmen'. 
 List har fulgt projektet fra spæd idé til premiere, og betragtet som case story og en slags håndbog i vilkårene for en moderne filmproduktion er 'Kameraet i hovedet' en instruktiv og spændende historie om, hvordan drømmen om en filmindspilning i Rio endte som en forfrossen fortælling i 20 minusgrader i Winnipeg med en helt anden skuespiller end den tiltænkte i den bærende hovedrolle. En historie om krukkede skuespillere, uigennemskuelige forretningsmetoder og mysterierne i films finansiering og forsikring. 
Ikke mindst den hårrejsende beskrivelse af den unge danske instruktør og hans producent Henrik Danstrups møde med glubske rovdyr fra den amerikanske forretningsverden giver et spændende indblik i den internationale filmverden bag dens mange kulisser. Med det yderste af neglene blev det amerikanske eventyr (som blev indspillet i semi-skandinaviske Canada, hvor man offentligt støtter den slags) reddet fra hajerne af den gode gamle isbjørn fra Nordisk Film. 
At lave film er en speget affære, og ifølge List blev der næppe produceret ret mange spillefilm herhjemme uden »sorte penge, gratis ungdomsarbejde, hvide løgne, kreativ skattetænkning, uigennemskuelige skuffeselskaber, almindelig mediemanipulation og kunstigt oppustede budgetter i ansøgninger til filminstituttet«. Det lyder hårdt, men man må vel også sige, at der trods alt er noget af et spring i illegalitet fra sorte penge til hvide løgne og almindelig mediemanipulation. Foruden at være en beskrivelse af processen bag 'Fear X' bliver bogen også et portræt af Nicolas Winding Refn. 
En beskrivelse af en stædig og egensindig ung filminstruktørs idealer og hans arbejdsproces. At det kræver en exceptionel stædighed at føre sine egne idéer kompromisløst ud i livet, er man ikke i tvivl om, når man læser, hvordan det egentlig er at skulle hævde filmkunstnerisk autoritet, mens dollarmillionerne kommer og ikke mindst går, filmfolkene strejker og man selv skal gennemtrumfe sin vision i ord og billeder, selv om man både er ord- og farveblind! 
Processen er belyst fra alle tænkelige vinkler, og selv om de mange interview med familiemedlemmer og filmfolk med fordel kunne være blevet klippet noget hårdere, er bogen det meste af tiden grundlæggende interessant. Man kan indvende, at det er noget tidligt at lave en biografi på baggrund af blot tre spillefilm, men offentlighedens noget afsnubbede billede af Nicolas Winding Refn får tilføjet værdifulde menneskelige facetter. 
 »Jeg har lavet den her film i mit hoved; nu skal vi bare lave den én gang til sammen«. 
Sådan sagde Refn til hovedrolleindehaveren John Turturro ved starten af optagelserne. En sådan selvsikker udmelding passer som fod i hose til det etablerede billede af instruktøren som selvsikker grænsende til arrogant. Men 'Kameraet i hovedet' sætter også fokus på usikkerheden undervejs. Hvad er egentlig meningen med plottet i 'Fear X'? Hvor går grænsen mellem uklarhed og usikkerhed undervejs? Hvor meget handler om at udfordre publikums forventninger, og hvor meget er reelt uklart? 
At billedet synes at have skiftet en del gange, er med til at levere indicier for, at den indiskutabelt lovende og originale, men også søgende instruktør, endnu langtfra har udfoldet hele sit store potentiale. Mest problematisk i bogen er sådan set den i øvrigt vitalt skrivende forfatters biografiske buddy-attitude. Hvor forfatteren med armen om skulderen på instruktøren Jang står sammen om at hæve sig over den hjemlige sump af socialdemokratisk middelmådighed og føle-sig-godt-tilpas-komedier. På det punkt havde Nicolas Winding Refn været bedre tjent med at stå for egen regning i stedet for at blive skrevet ind i en helterolle som den frygtløse outsider i Dansk Jantefilm. 
Hvilket ikke ændrer ved, at Winding Refn rent faktisk i befriende grad er en outsider i dansk film, og at 'Kameraet i hovedet' betragtet som journalistisk gennemgang af en films tilblivelse fra A-Z rent faktisk er en interessant dansk filmbog.

