Title: BogForum_4._dag
Date: 2001-11-18
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Søndag 11.30
Søndag er barnevognenes og Snuggli-posernes tid på bogmessen, eller også er de bare mere iøjnefaldende på messens sidste dag, fordi publikumstilstrømningen her er på sit højeste. 
Vil man undgå barnevognene, skal man snige sig op til arrangementerne på balkonen, hvor man bl.a. kan høre Pia Juul fortælle om novellesamlingen 'Mit forfærdelige ansigt'. 
Hun er i en slags samtale med digteren Lars Bukdahl, eller også er det et interview, det er svært at afgøre, for Bukdahl forsøger indimellem at være så underfundig, at man ikke har nogen som helst anelse om, hvor han vil hen med det, han siger. 
På et tidspunkt siger han imidlertid, at han aldrig har forsøgt at skrive en digtsamling eller en novellesamling, og jeg kan ikke være den eneste, der har hørt det sådan, for manden på stolen ved siden af udbryder: »Så slap det ud!«. 
Udbruddet kommer fra en mand, der ellers nok ved, hvad han snakker om. Han er litteraturkritiker og hedder Erik. Måske mener Bukdahl bare, at han skriver digtene et for et, og så bliver der - måske - en digtsamling ud af det, men med polemiske Bukdahl kan man aldrig vide.
11.50
Driver forbi Gyldendals stand, hvor Sanne Neergaard er på scenen, og her kan ingen være i tvivl om budskabet, så hør nu efter: 
Hvis nogen spørger, om værdien af et godt sexliv ikke er lidt overdrevet, så er det, fordi de befinder sig i en periode, hvor sexlivet netop ikke fungerer, for når det fungerer, er der ifølge Sanne Neergaard ikke noget bedre, og så er det gode sexliv det sidste, vi ville undvære. 
Der er stopfyldt foran scenen, og ikke en af tilhørerne modsiger hende.
12.00
Tilhørerskaren bliver ikke mindre, da Sanne afløses af Ib Michael, men tilhørerne får sværere ved at høre, eftersom DR's Anna & Lotte med skærerbrænderstemmer og høj volumen er tæt på at overdøve alt.
12.30
Kommer lidt sent ind til arrangementet, hvor Ebbe Mørk fortæller om sin bog om Marguerite Viby, der i virkeligheden hed Jensen. Et farverigt liv må man sige. Skuespilleren har tilsyneladende haft et lige så stort forbrug af mænd, som Jens Otto Krag havde af kvinder.
13.15
Jung Chang er på scenen med Carsten Jensen. Brandmyndighederne lukker dørene pga. tilstrømningen, som de også må gøre ved bl.a. Fay Weldons besøg.
13.30
Det kan ikke skjules længere. Bogfolket vil hjem. Fire dage på messe tærer på kræfterne. En forlægger filosoferer over, hvem bogmessen egentlig er til gavn for. 
Forlæggeren, vi kan jo kalde ham Ole, ser en messe, der er bygget nogenlunde op som sidste år og året før det, med stort set de samme forfattere, og publikum er formentlig også stort set det samme. Så hvad gavner det? 
Jo, det gavner nok et eller andet sted, mener han, men det er ikke til at sige, hvor det er. Det er lidt ligesom med udgifterne til reklame. Man ved, halvdelen af pengene er spildt. Man ved bare ikke, hvilken halvdel det er, så derfor reklamerer alle, og forlæggeren vil også være der næste år, forsikrer han.
14.00
Møder messearrangør Poul Bjørnholt. Han tror, publikumstallet i år vil ligge på niveau med 2000. Den ekstra torsdag vil ikke have nogen betydning, og han gætter på, den forsvinder næste år. 
Han er knap forsvundet, før Elisabeth Møller Jensen, Kvinfos leder, dukker op. Hun fortæller, at Kvinfo netop har købt de digitale rettigheder til 'Dansk Kvindebiografisk Leksikon', så om et år kan vi alle sidde hjemme i stuen og klikke os ind på oplysninger om landets mest betydningsfulde kvinder. 
Måske er en af dem ny kulturminister til den tid, altså medmindre det bliver Brian Mikkelsen ...
14.15
Søren Ulrik Thomsen har trukket stort publikum på messen, og nu får han også et italiensk publikum, fortæller oversætteren Bruno Berni, som sammen med en række udenlandske oversættere er inviteret til bogmessen af Dansk Litteraturcenter. 
Berni skal oversætte et udvalg på omkring 60 digte, som skal ud på forlaget Donzelli. Han har tidligere oversat et tilsvarende udvalg af Nordbrandts digte, men hans seneste bedrift er af en helt anden størrelsesorden. 
Berni har brugt det seneste år på at oversætte samtlige H.C. Andersens eventyr til italiensk. 1.000 sider fylder bogen. Han har første eksemplar af bogen med til Danmark, og den er så frisk fra trykkeriet, at den endnu ikke er udkommet i Italien. 
Oversætterne er ikke de eneste udlændinge, der i år besøger BogForum. Også det lille engelske forlag Arcadia har fundet vej til København, og Gary Pulsifer fra Arcadia er ret sikker på, at forlaget vil udgive en eller flere danske bøger inden for et års tid. I forvejen har de udgivet norske og svenske navne. 
Selv synes Gary Pulsifer, at Mads Brenøes roman 'Bjerget' lyder som noget, Arcadia kunne finde på at udgive. Ung litteratur, flotte anmeldelser og et så universelt emne som en 235 kilo overfed - altid mobbet - mand, der rejser landet rundt for at samle de gamle klassekammerater, mens han trækker et ætsende samfundssatirisk spor efter sig. 
Der mangler bare lige en detalje, før Gary Pulsifer beslutter sig, og denne detalje deler han med weekendens 25.000-30.000 messegæster. De har set forlæggerne og forfatterne. Nu skal de hjem for at læse bøgerne.
