Title: Bogfolk_i_det_grønne
Date: 2002-08-22
Article Type: Bøger
Author: Henrik Vesterberg

Det var en hyggelig, men, må man nok også have lov til at mene, yderst tætbemandet augustreception i går ude i Valbygaards baghave, hvor Borgen- Hekla-Vindrose-Maaholm-forlagene havde trommet, hvad direktør Niels Borgen, betegnede som »venner og forretningsforbindelser« sammen i anledning af offentliggørelsen af forlagenes katalog over årets udgivelser. 
 Selvom haven og huset ikke var blevet større siden sidste år, indledte Niels Borgen sin tale med at konstatere, at forlagsfamilien var vokset, idet Borgen for nylig havde købt Maaholm Forlag. Det er et mindre foretagende, der har specialiseret sig i bøger for børn, der er ved at lære at læse. Og den proces mente Niels Borgen, der var mange gode grunde til, at forlagskoncernen deltog aktivt i. Ikke mindst af den grund, at bogforlag nu engang lever af, at folk kan læse. Og som direktøren udtrykte det, er det jo sådan, at »enhver aktivitet skal læres, før man kan beherske den«. 
 Ellers virkede det på forlagsdirektøren, som om det hele sådan set gik meget godt, derude på Valbygaard, og han syntes, det var lidt fjollet og urimeligt, at pressen var blevet beskyldt for at være »mikrofonholdere for kulturindustrien«, sådan som Ugebrevet Mandag Morgen netop har gjort det. 
 »Læserne har faktisk brug for smagsdommere«, sagde Niels Borgen. Og mente i øvrigt, at det var en bedre idé at omtale forlagenes udgivelser som værker og ikke bare som produkter.
En pris
Mens direktøren talte, var der meget stille blandt de næsten to hundrede venner og forretningsforbindelser. Og det var der også, da lyrikeren Mette Moestrup oplæste en meget lang motivation for modtageren af årets Michael Strunge-pris, som gik til en ung lyriker, der, som frk. Moestrup slog på, især udmærker sig ved at være god til at skrive helt ind til grænselandet af, hvad mennesker egentlig kan sige til hinanden. Mikkel Thykier nøjedes meget klædeligt med at sige tak for de 25.000 kr. - og sikkert også for klapsalverne. 
 Derefter gik snakken derudaf igen blandt de mange gæster i den lille baghave. Eftersom alle inviterede var blevet udstyret med hver sit navneskilt, var det forholdsvist nemt at orientere sig om, hvem der var hvem. Og da man samtidig havde fået udleveret Borgen-Hekla-Vindrose-kataloget, der er forsynet med et velredigeret navneindeks, var det ingen sag at finde ud af, hvem af forlagenes forfattere, der udgiver bøger i år. 
 Det gør Vagn Lundbye, F.P. Jac, Morten Søndergaard. Søren Ulrik Thomsen, Claus Carstensen, Ane Hejlskov Larsen og sådan nogle, og det skal Politikens læsere nok komme til at høre mere om i løbet af de næste måneder. Men det er bestemt ikke den slags forfattere, der fylder mest i Borgen-Hekla-Vindrose-kataloget. Der er nemlig virkelig mange bøger inden for fritid, humor, biografier, erindringer, rejser, børn, mad og sundhed, sex og samliv, psykologi og spiritualitet. Vi gik på forfatterfiskeri i menneskehavet bag Valbygaard og prøv at se, hvad vi fandt.
Birgit Weber
Udgav i foråret sin første bog 'Find en partner for livet og bliv en partner for livet' med undertitlen 'sådan gør du dig fri af dine ubevidste mønstre og opnår betingelsesløs kærlighed'. 
 Birgit Weber, der er socialrådgiver og psykoterapeut, har det rigtig godt med at have udgivet en bog på Borgen: »Jeg har fået masser af henvendelser fra folk, der har læst bogen og er enormt taknemmelige over, hvad de har fået ud af at læse den«. 
 Birgit Weber er meget enig i det Niels Borgen sagde om, at enhver aktivitet skal læres, før man kan beherske den, og i den forbindelse vil hun gerne fremhæve, at noget, hun har lært i forbindelse med bogudgivelsen er: 
 »Det at udgive en bog er at lære at stå ved sine meninger. Efter at den bog er udkommet, synes jeg, at jeg har lært at stå ved mig selv - ikke bare indadtil. Men også udadtil, overfor offentligheden. Dét, jeg står for, er nu skrevet ned i en bog. Og de principper tror jeg på - simpelthen«.
Birgit Erup
Har i år udsendt sin tredje bog, 'Smil du er stadig på', om hvad det vil sige at være midaldrende. Tidligere har hun udgivet 'Alene - en måde at leve på', 'Sex og single' og en række børne og ungdomsbøger. 
 »Det er gået fantastisk med den nye bog, den er vist allerede på vej i tredje oplag, og jeg har i hvert fald ikke talt med nogen, der er blevet mere deprimeret af at læse den«. 
 Birgit Erup syntes også, det var rigtigt nok, hvad Niels Borgen sagde om, at enhver aktivitet skal læres før man kan beherske den. 
 »Men jeg synes ikke rigtig, jeg har lært noget helt nyt her på det seneste. Jo, jeg er begyndt at cykle i drømme - hvis man kan kalde det for en aktivitet«.
Lone Ladefoged
I dag udkommer hendes nye bog 'Slank med omtanke' med undertitlen 'personlige strategier for sund fornuft', en videreførelse af 'Tanker der slanker', der udkom tilbage i 1999. 
 Lone Ladefoged har det også godt med at være forfatter: »Det er dejligt at få nogle af de principper, jeg synes virker, kanaliseret ud«. Hvis Lone Ladefoged skal fremhæve noget, hun er blevet bedre til hen over sommeren, så er det: »At stole på, at alting går, som det skal«.
Githa Ben-David
Har udgivet bogen og cd'en 'Tonen fra himlen - at synge sig selv', en øvelsesbog i at udvikle stemmen inspireret af en form for indisk sang, der er kendt for sine healende og spirituelle kvaliteter. 
 Githa Ben-Davids første bog udkom i februar, og det har været en meget dejlig oplevelse for saxofonisten og musikunderviseren at udkomme på tryk. 
 »Man kan sige, min bog er en undersøgelse af, hvordan man finder sin egen stemme, og når man beskæftiger sig med den slags, kan man ikke undgå at støde ind i noget spirituelt på vejen. Her i sommer gjorde jeg en ny opdagelse: Under en lydhealingsession var der en mand, der havde mistet hørelsen på sit ene øre, der pludselig fik den tilbage. Senere har jeg så prøvet med en, der havde tinitus, og allerede efter den første behandling fortonede hans indre hyletone sig. Det er noget nyt, og egentlig bare noget, der opstod. Men nu skal resultaterne undersøges af videnskabsfolk«.
Annette Leleur
Er oversætter og har i år blandt andet oversat 'Energimedicin i praksis', 'Undskyld, dit liv venter på dig - følelsernes forbløffende kraft', 'Elsk det som er - fire spørgsmål, der kan ændre dit liv' og 'Sjælens kontrakter - Hvorfor er jeg her'. 
 Siden 1995 har Anette Leleur oversat et sted mellem 25 og 30 titler for Borgen om spirituelle emner og selvudvikling. 
 »Jeg har det så fint med det arbejde, tænker simpelthen så godt, mens jeg sidder og oversætter. Og så har jeg altid gang i at læse en to-tre bøger med relation til emnet. Når det kører godt, så er det som om forfatterne sidder på min skulder og arbejder sammen med mig inde på skærmen. Der er faktisk noget nyt, jeg er blevet bedre til i år. Men det vil jeg ikke fortælle dig om. Kom igen til næste år, så har jeg sikkert lært det.
