Title: Bogsalg_i_supermarkeder_skaber_nye_læsere
Date: 2002-11-20
Article Type: Bøger
Author: Mads Ellesøe

Faktisk skal man helt ned på 25.-pladsen blandt de 100 mest solgte, før man finder den første skønlitterære bog, der er Jane Aamunds 'Klinkevals'-trilogi. 
Både COOP Danmark og Dansk Supermarked, der driver Føtex, Bilka og Netto, har oplevet en stærk stigning i bogsalget, siden supermarkeder fik lov til at sælge bøger i januar 2001. Ingen af kæderne vil dog ud med, præcis hvor mange bøger de helt sælger, men COOP fortæller, at de sidste år solgte omkring to millioner eksemplarer, og at salget i årets første ti måneder er steget med 37 procent sammenlignet med samme periode sidste år. I de store Kvickly Extra- butikker er der hele 24 reoler med bøger.
Satser på jlulesalget
Begge supermarkedsgiganter satser i år stærkt på bøger i julesalget. 
»I vores julegavekatalog er 20 af de 48 sider med bøger. Sidste jul fandt vi ud af, at vi godt kunne sælge bestsellere til fuld pris i julen, hvor vi ellers havde troet, at det mest var billigbøger, vi kunne sælge. Derfor satser vi stærkt på bøger i julesalget i år«, fortæller produktchef Jeppe Mossin fra COOP og forklarer, hvorfor han tror, at supermarkederne generelt mest sælger børne-, hånd-, og kogebøger: 
»Vores bogsalg er jo mest impulskøb, og da mange af vores kunder er familier og kvinder, så er det oplagt, at de køber børne- og kogebøger«, siger han.
Sidder på 5-8 procent af bogsalget
Supermarkederne sidder på 5-8 procent af bogmarkedet til private, afhængig af hvem man spørger om tallene. Men det ser ikke ud, som om de nye kunder er blevet hentet på bekostning af boghandlerne, hvilket Den Danske Boghandlerforening ellers frygtede, før markedet blev liberaliseret. 
»Det virker, som om supermarkederne har udvidet markedet for bogsalg i Danmark. Og når folk hyppigere køber bøger, så vil de formentlig også med tiden efterspørge det lidt dybere sortiment hos os«, siger direktør for Den Danske Boghandlerforening, Olaf Windsløw, der også er glad for, at supermarkederne sender julekataloger med bøger på gaden. 
»Ligegyldigt, hvem der reklamerer for bøger, så stiger efterspørgslen på bøger generelt. Og det giver altså også kunder hos boghandlerne«, siger han. 
Sådan ser man også på sagen hos Dansk Supermarked: 
»At bøgerne kan findes på vores hylder gør, at de ryger ned fra den litterære piedestal og bliver en vare på linje med andre produkter. Og selv om mange mener, at det er skidt, så betyder det altså, at folk, der aldrig kunne finde på at sætte benene hos en boghandler, lige pludselig kan finde på at købe en bog. Og måske vælger en roman til weekenden frem for et ugeblad eller en video«, siger produktchef Charlotte Thyberg fra Dansk Supermarked.
