Title: Bogstavelig_talt_IV
Date: 2004-01-14
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Det er en daglig fornøjelse at tænde computeren og se, hvad der er sendt til bagsiden@pol.dk. Og lad os med det samme få lettet den dårlige samvittighed: Der kommer så mange henvendelser, at vi desværre ikke kan nå at svare alle. Men alt bliver læst.
Medicinsælgere
Onsdag var der for eksempel e-mail fra Lenny Heath, Marty Patton, Eve Haywood, Chase Phillips, Cornelia Powell, Milton Bermudez og Nestor Barajaz. 
De mener sjovt nok alle at vide, at redaktionen har desperat brug for store mængder medicin. Det er især præparater af potensfremmende karakter, der præger sortimentet, men de kan også levere et bredt udvalg af anden medicin, og fælles for alle syv afsendere er, at de ikke behøver en recept eller andre bureaukratiske dikkedarer.
Nigeriapost
Williams Cookey havde også ladet høre fra sig. Han ville ikke sælge noget - tværtimod. Hr. Cookey er advokat og står og skal føre 10 millioner dollar ud af Nigeria. Hvis vi hjælper ham, vil vi blive fyrsteligt belønnet. Pengene stammer fra en tidligere klient, Donald Bultman, som arbejdede for olieselskabet Shell i Nigeria, men omkom ved en trafikulykke i 1999. 
Problemet er, at det har været umuligt for den flinke advokat Cookey at opspore arvingerne, og nu vil den nigerianske stat konfiskere pengene, hvis han ikke reagerer inden ti dage. Bagsiden kan indkassere 30 procent af beløbet for vores ulejlighed, og selv med den lave kurs for tiden, er tre millioner dollar en slags penge. 
Hr. Cookey har tænkt sig, at vi skal afgive en officiel erklæring over for Nigerias myndigheder om, at Bagsiden er direkte efterkommer af den afdøde hr. Bultman, og at vi mener at være enearving. Måske vil vi på et tidspunkt blive bedt om at sende hr. Cookey et mindre beløb til at dække hans udgifter, men så langt er vi ikke kommet endnu.
Pumpesælger
Til gengæld er det nogen tid siden, vi har hørt fra salgschef C. Hua fra firmaet China-Lutong, som gennem lang tid førte en intensiv kampagne pr. e-mail for at få Bagsiden til at investere i kinesiske brændstofpumper. 
Især talte han varmt for en Nippon Denso 096400-1240 eller en næsten identisk kopi af en Bosch Axialkolben-Verteilerein-spritzpumpe VE med mekanisk omdrejningsregulering.
Populære anagrammer
Men for nu endelig at komme til sagen: både viagraen, Nigeria og de kinesiske brændstofpumper må vente, for der var heldigvis også post fra læserne på e-mailen - nærmere betegnet bidrag til vor anagram-serie. 
Den begyndte som bekendt med, at bogstaverne i Anders Fogh Rasmussens navn viste sig at kunne blive til 'Hr. Ego Samfundsnasser' og bogstavmæssigt viste der sig intet til hinder for, at Per Stig Møller kunne hedde 'Mr. Tis Perleløg' og Mogens Glistrup 'Pt. ensom gul gris'. Det var bare at bytte rundt på rækkefølgen af bogstaverne. 
En anonym læser har sendt os yderligere en stribe forslag. 'Venstre og de konservative' kan tankevækkende nok blive til 'Se der - antikveret sovevogn', og Dyreetisk Råd kan meget passende danne 'sikre dådyret' eller 'rystede råkid'. 'Pusher Street' bliver til det retoriske spørgsmål 'er heste sprut'. 
Vor læser Kaare Møller påpeger, at Ulla Tørnæs kan blive til 'Alnær Ølsut', og Kenneth Rosenkilde fra Ikast nøjes ikke med et anagram. Han leverer et såkaldt pangram, som består af alle alfabetets bogstaver: 'Høj bly gom vandt fræk sexquiz på wc'. 
Prøv at stikke den. Og hvis det lykkes, så send en mail. 
PS: Lige før redaktionens slutning kom der en mail fra Preston Bragg i USA. Han ville bare fortælle, at han sælger Viagra.
