Title: Bogtyvs_ven_anker_dom
Date: 2004-06-30
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Selv om han kunne forlade Københavns Byret som en fri mand, har bogtyvens irskfødte ven nu valgt at anke sin dom for hæleri. 
Umiddelbart efter byretsdommen 3. juni valgte bogtyvens enke og senere også sønnen at anke deres domme. Siden har sønnen fortrudt, men til gengæld har familiens irske ven altså besluttet, at han vil have sin sag prøvet ved landsretten.
Halvandet års fængsel
Den 44-årige irer fik halvandet års fængsel for at have hjulpet med at videresælge stjålne bøger fra Det Kongelige Bibliotek. Men han kom på fri fod efter domsafsigelsen, fordi han havde siddet varetægtsfængslet i et halvt år, og de sidste 12 måneder af dommen var gjort betinget. 
Samtidig efterkom byretten ikke anklagerens krav om, at han skulle udvises og at friværdien i hans hus skulle konfiskeres. Det kan derfor synes som noget af en satsning at anke sagen, der begynder ved Østre Landsret 7. december. 
Siden domsafsigelsen har politiet fået identificeret de uheldige bogsamlere, der på auktioner rundt om i verden har købt de stjålne bøger fra Det Kongelige Bibliotek. Christie's i London og Swann Galleries i New York har endelig udleveret navnene på de fleste af køberne - i alt har de to auktionshuse solgt 77 bøger for en samlet sum af 10 mio. kr.
Kompliceret opsporing
Men der kan gå meget lang tid, før bøgerne vender tilbage til deres rette reoler. Er der bogantikvarer blandt køberne, kan bøgerne nemlig være blevet solgt videre flere gange og til købere over hele verden. 
Det komplicerer opsporingen, at EU, USA og flere asiatiske lande har vidt forskellige regler for retten til at kræve sin ejendom tilbage fra den uretmæssige indehaver. Selv om værkerne er købt i god tro, skal køberne levere bøgerne tilbage. 
Dog får de kompensation for købspris og omkostninger, og den skal betales af enten auktionshusenes forsikringer eller af den danske stat. De penge vil Kammeradvokaten forsøge at skaffe ved at sagsøge de hæleridømte for et erstatningsbeløb på 11 mio. kr.
