Title: Bogtyveri_har_forgreninger_til_New_York
Date: 2004-05-18
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Lea Korsgaard og Jørgen V. Larsen, Berlin
Sagen om hæleriet af Det Kongelige Biblioteks værker vokser nu langt ud over Danmarks grænser. 
I New York bliver en yngre kvindelig yogainstruktør efterforsket af FBI med henblik på en sigtelse for hæleri af de danske nationalklenodier. I Danmark overvejer anklagemyndigheden at sigte bogtyvens datter. Og i Tyskland har det bayerske kriminalpoliti allerede sigtet en 61-årig kvinde. 
Den amerikanske kvinde er søster til en af de fire anklagede i Danmark, nemlig den mangeårige ven af bogtyvens familie. 
Ifølge det danske anklageskrift har familiens ven fire til seks gange overleveret stjålne bøger til sin søster i New York, enten ved at sende værkerne med et fragtfirma eller ved at rejse over til hende med kufferten fuld af kostbare værker.
FBI bekræfter efterforskning
Søsteren har så fremsendt bøgerne til auktionshuset Swann Galleries på Manhattan, hvor 43 af værkerne blev solgt. Udbyttet lød på 4,7 millioner kroner, efter at Swanns havde trukket sit salær. 
Pengene fik bogtyven og hans kone, hvorefter parret forærede deres ven og hans søster i New York 450.000 kroner til deling som tak for hjælpen. 
FBI-sektionen på den amerikanske ambassade i København bekræfter, at der er en efterforskning i gang, men vil ikke kommentere sagen yderligere. 
Hvis kvinden skal sigtes for hæleri, er det FBI, der skal gøre det, »og det arbejder vi på at få dem til«, oplyser anklageren i den danske retssag, Helle Just fra Københavns Politi. 
Kvinden ønskede ikke at udtale sig, da Politiken kontaktede hende. 
»Jeg har aftalt med min advokat, at jeg ikke udtaler mig om sagen«, lyder den korte melding fra yogainstruktøren i New York.
Bogtyvens datter
Også i Danmark er endnu en sigtelse under opsejling. Den gælder bogtyvens datter. Hun er tidligere blevet afhørt, da hun har været tæt på begivenhederne, men er i modsætning til sin mor, bror, svigerinde og ven ikke havnet på anklagebænken. 
Det risikerer nu at ændre sig, for under retssagen i Københavns Byret er det kommet frem, at hun efter sin fars død hjalp sin mor og bror med at stuve 772 stjålne bøger til en værdi af 90 millioner kroner af vejen i husets kælder. 
Ifølge den dagbog, bogtyvens enke førte, var datteren i kælderen »100 gange« med »rare bøger«. 
Anklager Helle Just vil afhøre datteren med en sigtets rettigheder og kan »ikke kan garantere, at kvinden ikke vil blive sigtet«. 
Anklageren tilføjer dog, at andre forhold spiller ind, blandt andet at bogtyvens datter de seneste syv måneder har passet sin toårige nevø, mens hans forældre og farmor har siddet varetægtsfængslet.
... og bogtyvens svigerdatters mor
I Sydtyskland har myndighederne også travlt med den danske bogsag. Her er en 61-årig pensioneret kvinde sigtet for hæleri. Kvinden er mor til bogtyvens svigerdatter, der er en af de fire personer på anklagebænken i Københavns Byret. 
Politiet ransagede i februar kvindens hjem i Lindenberg og fandt her fire bøger, som det ikke var lykkedes at få solgt via auktionshuset Christie's i London. 
De 33 bøger, der blev solgt via Christie's, indbragte 4,5 millioner kroner. Pengene blev sat ind på en bankkonto i den sydtyske by Konstanz, som den 61-årige kvindes datter - bogtyvens svigerdatter - havde oprettet. 
Bogtyvens søn og svigerdatter fik 10 procent af pengene, mens resten gik til bogtyven og hans kone. Det er uvist, om også svigerdatterens mor har fået udbetalt et beløb, da de tyske myndigheder er sparsomme med oplysninger: 
»For ikke at forpurre den videre efterforskning har man valgt at trække rullegardinet ned indtil videre«, siger statsadvokat Renate Thanner. 
Fast står dog, at den 61-årige kvinde ikke tidligere har været straffet og nægter sig skyldig. Hun anede ikke, at det var tyvekoster, hun fik tilsendt af sin 33-årige datter i Danmark, har hun forklaret. Der er ikke opsporet andre bøger end de fire, der blev fundet ved ransagningen. 
Kriminalpolitiet i Bayern meddeler, at efterforskningsarbejdet er »omfattende«, og statsadvokat Renate Thanner siger, at hun på grundlag af de indsamlede oplysninger går ud fra, at den 61-årige mor har tilbudt alle de tilsendte bøger til diverse auktionshuse. 
Hvornår sagen kommer for en domstol, tør statsadvokaten ikke skønne om. Men retssagen kommer til at finde sted i Tyskland, da de danske myndigheder ikke har begæret kvinden udleveret.
