Title: Boksning_Don_King_tibyder_Lewis_million-kontrakt
Date: 2001-11-12
Article Type: Sport
Author: Den amerikanske boksepromotor Don King er på vej til at indlemme den britiske sværvægtsbokser Lennox Lewis i sin stald. Lewis får på lørdag revanche mod amerikanske Hasim Rahman, som snuppede IBF-, WBO- og IBO-titlerne fra ham i Sydafrika i foråret, og vil efter en eventuel sejr snakke kontrakt med Don King. 
»Jeg var overrasket, da Evander Holyfield begyndte at samarbejde med King. Men han er en god promotor. Og boksere på dette sted i deres karriere behøver folk, der kan promote dem godt. Kings fortid taler for sig selv«, sagde Lennox Lewis mandag til den britiske avis Times. 
Avisen skriver, at hvis Lewis vinder lørdag, ligger der en kontrakt klar på næsten 109 millioner US-dollar (cirka 907 millioner danske kroner) for fire kampe. Lewis hev King i retten
Lewis var nødt til at hive Don King i retten for at få den revanche, som bokses lørdag. Men nu er luften tilsyneladende renset mellem de to, når beløbets størrelse er blevet kendt. Lennox Lewis er i forvejen Englands højest betalte sportsmand, der gennem sin 12-årige karriere har tjent omtrent en milliard kroner. 
Den 70-årige Don King har i forvejen Hasim Rahman og WBA-mesteren John Ruiz i sin stald. Før i tiden havde han Brian Nielsens banemand, Mike Tyson, men Tyson og Don King kommer med sikkerhed ikke til at arbejde sammen igen, da Tyson anklager promotoren for at have snydt ham for masser af millioner. Lewis vs. Tyson
Netop millionerne kan meget vel blive til milliarder den dag, hvor Lennox Lewis - hvis han lørdag besejrer Rahman - kan komme til at møde Mike Tyson. 
Mike Tysons managere siger, at Tyson efter kampen mod Brian Nielsen i Parken den 13. oktober, stadig skal have et par kampe, før han stiger ind i ringen til de helt store boksere. 
»Tyson er kvalificeret bare gennem sit navn. Han samler en masse penge og interesse omkring sine kampe, og det er det, som publikum vil se«, fortalte den næsten to meter høje og 112 kilo tunge Lennox Lewis til Times.

