Title: Boksning_Boksestjerner_pa_vej
Date: 2002-02-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To af den professionelle boksesports internationale megastjerner, den tidligere verdensmester i sværvægt Evander Holyfield og hans amerikanske landsmand Roy Jones jr., der regerer ubestridt i letsværvægt, på samme program ved et udendørs stævne i Danmark i år. 
Det er de planer, den hjemlige Palle-promotorvirksomhed arbejder intenst på at realisere som årets ubestridte superbegivenhed.
Forhandlinger allerede i gang
Selv om denne ambitiøse målsætning umiddelbart kan forekomme en anelse uvirkelig, er det værd at have i erindring, at noget tilsvarende hævdedes om Brian Nielsens møde Mike Tyson, uden at det dog spændte ben for gennemførelsen. 
Og rent faktisk er forhandlingerne om at få de to nævefægter-giganter til Danmark allerede i fuld gang. 
»Brian Nielsen er stærkt opsat på at få chancen mod Holyfield, og Mads Larsen skulle så udfordre Roy Jones, som jo sidder på VM-titlerne hos både WBC, WBA og IBF. 
Og specielt den sidstnævnte kamp er vi nået så langt med, at jeg tror på, vi kan lave den herhjemme til efteråret. Det store amerikanske tv- selskab HBO har accepteret Mads Larsen som modstander til Roy Jones, og Mads har selv sørget for at bringe sig så langt frem på ranglisterne, at en titelkamp heller ikke vil volde problemer hos de forskellige verdensforbund«, siger veteranen i den danske bokseforretning Mogens Palle.
Satser på Jones
»Evander Holyfield arbejder på at få revanche for sit seneste nederlag i VM-kampen mod John Ruiz, men der går jo mindst et år, før en sådan kamp kan blive til noget, og i mellemtiden skal Holyfield holde sig i gang på en eller anden måde. 
Derfor har vi tilbudt ham at komme til Danmark og møde Brian. Tanken er så at koordinere det, så disse to store opgør kan afvikles ved samme stævne. Men jeg vil sige det på den måde, at vi under alle omstændigheder satser maksimalt på at få Roy Jones hertil, og vi laver kampen mellem ham og Mads Larsen, uanset om Holyfield mod Brian Nielsen kan realiseres lige netop på samme tidspunkt«. 
Den højtflyvende strategi blev lanceret i forbindelse med gårsdagens pressemøde op til EM-stævnet i morgen i Falconer Centret, hvor Spend Abazi sætter sit europamesterskab i bantamvægt på spil mod spanieren José Antonio Fuente.
