Title: Boksning_Vester_i_VM-kamp
Date: 2001-05-04
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken lørdag:
Det er nu endelig fastlagt, at den professionelle danske boksepromotor Anders Vesters talentfulde 23-årige søn, Allan Vester, får sin VM-kamp i letweltervægt mod det store IBF-forbunds verdensmester Zab Judah lørdag den 23. juni i Sun Casino, Uncasville i staten Connecticut. 
På grund af tidsforskellen på seks timer, begynder titelkampen tidligst klokken 3 natten til søndag, dansk tid, men herhjemme er TV 2, Stald Vester samarbejdspartner blandt tv-selskaberne, klar til transmittere
live
, ikke mindst fordi stævnet omfatter endnu en VM-kamp, endda i samme vægtklasse. 
Det er titelindehaveren hos de to andre store forbund, WBA og WBC, den i Australien og USA baserede russer Konstantin Tszyu, som sætter sine bælter på spil mod den i Tyskland bosatte tyrk Oktay Urkal, førsteudfordrer hos WBC og nr. 4 på WBAs rangliste. 
Zab Judah, eller Zabdiel Judah, som han rettelig hedder, er en 23-årig højrefodsbokser med en imponerende rekordliste på 26 sejre i lige så mange kampe. 
Mod Allan Vester, der er noteret for 18 sejre og en uafgjort, og som blev førsteudfordrer ved at pointbesejre svenskeren George Scott fra Stald Palle, er det syvende gang Judah entrer ringen til en VM-kamp. 
Anders Vester skulle egentlig have haft endnu en bokser på programmet i USA, den kvindelige europamester i bantamvægt, Anita Christensen, men hun er endnu ikke blevet kampklar efter sin lange pause på grund af en håndskade. 
I øvrigt har promotor Vester lige nu en del af se til, hvad angår titelkampe. Mandag den 14. maj skal hans letmellemvægter Michael Rask således bokse om europamesterskabet i Paris mod den franske titelindehaver Mamadou Thiam. 
Ved samme stævne sender Vester også sin nye hollandske sværvægter, Richel Hersisia, i ringen. 
Han debuterede i stalden 20. april i Rønne med sin tredje prof-kamp og opnåede også sin tredje knock out sejr på stribe. Anders Vester har tegnet kontrakt med Hersisia for yderligere to kampe plus option for flere.
