Title: Boksekamp_om_en_skygge
Date: 2002-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Politiken.dk

Skyggerne er så lange i Farum, at de er lige til at falde over. Når byrådet i aften tager en kommunalhistorisk beslutning og for første gang sætter en borgmester fra bestillingen, har kampen om skyggen givet mere krudt og røg end selve årsagen til øvelsen. 
 Brixtoftes trin ned fra tronen er begrundet i, at han for skatteydernes penge har pantsat Farum. Der venter nu en årelang og meget dyr regning til de samme skatteydere, men det har politikerne i Farum dårligt nok taget fat på endnu. For de har bokset om de mulige skyggeborgmestre.
Brixtofte stadig for bordenden
Når valget nu - på Brixtoftes initiativ og til oppositionens udelte bekymring - efter alt at dømme falder på Paul Wachtell, der er nyvalgt på Borgerlisten, men som tirsdag aften forlod listen for at blive løsgænger, er det udtryk for, at Farums fortsat er totalt domineret af Peter Brixtofte. 
 De seneste ugers massive bombardement med problemer og kritik har måske nok slidt på manden for bordenden, men det har dybest set ikke ændret hverken stilen eller magten. 
 Derfor er Wachtell som skyggekandidat også en Brixtofte-klassiker. Via en politisk kolbøtte trækker han en mand over til sig - og splitter oppositionen til atomer. Igen. Og det er ikke en hvilken som helst mand, for selv om Wachtell fra alle kanter beskrives som et sødt, rart og varmt menneske, går bedømmelsen af ham som styrbar igen. Ikke mindst når Brixtofte er den, som styrer.
Kamp om skyggen
Derfor er kampen om skyggerne, hvor der har været fire navne i spil på blot få uger, ikke kun et forsøg på at flygte fra den sorte, økonomiske realitet. Snarere er det en kamp for at blive fri for Brixtoftes skygge og starte en ærlig oprydning med en politiker i borgmesterstolen, som tør sige fra i forhold til forgængeren. 
 Oppositionen er af samme grund gået så vidt at pege på en Venstremand som reserve, mens Brixtofte er suspenderet. Lars Carpens er bragt i spil af oppositionen, fordi han umiddelbart vurderes som den, der kan tale Brixtofte midt imod. Ikke at han har overdrevet det talent i den seneste tid - han har faktisk formået at holde sig i et flyverskjul under hele tumulten. Men under valgkampen anslog han kritiske toner mod Brixtofte - endda før hele ballonen revnede. 
 Men efter alt at dømme bliver der ikke brug for den fjerde skygge-kandidat, fordi den tredje i rækken Paul Wachtell ikke har i sinde at slippe stafetten. Selv understreger han gang på gang, at hans vilje ikke sidder i Brixtoftes lomme. Det skylder han at bevise, for der er ingen tvivl om, at når Brixtofte lod lyset falde på ham som skygge, var det ud fra den modsatte vurdering. Den siddende borgmester har i de sidste tumultariske uger bevist, at han knuger knoerne hvide på styrepinden i Farum.
Juristerne strides
Når byrådet onsdag aften har fået skyggen på plads, afventer modellen en godkendelse i Indenrigsministeriet. Den ventes at falde ret hurtigt, selv om juristerne strides om det rimelige og rigtige i at bruge netop paragraf 66 i Farum. 
 Men indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har med sine mange skæld og højlydte vejledning til byrådsmedlemmerne i Farum nærmest givet sin velsignelse på forhånd. 
 Derefter skal domstolene tale, og det kan snildt tage adskillige måneder - måske ligefrem år. I mellemtiden regerer skyggen. Med Brixtofte i ryggen.
