Title: Bokseklub_indklager_træner_for_vold
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken mandag:
Entusiasme og temperament har gennem mere end et par årtier bragt den århusianske boksetræner Ivor de Lima både triumfer og problemer. Netop nu er det de negative egenskaber, der tiltrækker sig hovedparten af opmærksomheden, efter at hans gemyt under weekendens danske mesterskaber i Svendborg endnu en gang kogte over. Det har fået formanden for Århus Athlet Klub Gunnar Berg til at indklage de Lima for vold i Dansk og Jysk Amatør Bokse Union.
Utilfreds over afgørelse
Lørdag aften blev Ivor de Lima nemlig rasende over, at hans fighter fra Århus Amatør Bokse Klub, Lindi W. Shange, dømtes som taber mod Farmann Abdulla, Århus Athlet Klub. Hverken dommerne - de voterede 21-10 i Abdullas favør - eller hovedparten af tilskuerne i SG-hallen var i tvivl om, at dysten havde fået den rigtige vinder. 
Ivor de Lima derimod var rygende uenig med flertallet, hvilket blev tilkendegivet ved, at han højlydt i ringhjørnet gav sin utilfredshed til kende over for Farmann Abdulla og nægtede at sige tak for kampen til denne.
Stak bokser en lussing
Få minutter senere udspillede der sig andetsteds i hallen et intermezzo, som mundede ud i, at de Lima ifølge majoriteten af øjenvidnerne stak Abdulla en lussing. 
Bokseren stod og sjippede, da han blev opsøgt af træneren, og efter en kort ordveksling puffede Farman Abdulla Ivor de Lima væk med to fingre, fordi han ikke ville snakke med ham mere. Det affødte lussingen, og hvis ikke supersværvægteren Benni Jacobsen fra en tredje Århus-klub, BK Århus, havde lagt sig imellem, kunne det have udviklet sig til regulært håndgemæng.
Følte sig truet
Over for denne udlægning af hændelsesforløbet, som altså førte til Århus Athlet Klubs dramatiske skridt, står Ivor de Limas forklaring afgivet til formanden for Århus Amatør Bokse Klub John Dalby. 
»Ivor hævder, at han i den pågældende situation følte sig truet af Farmann Abdulla, og har det været tilfældet, er det vel meget menneskeligt at reagere, som han gjorde. I øvrigt deler to andre vidner, min egen søn Poul, der også er træner i klubben, og vores bokser Jesper Brockmann bestemt heller ikke den opfattelse af sagen, som Århus Athlet Klub er fremkommet med, så jeg håber da, at alle implicerede bliver hørt, inden der bliver taget stilling til eventuelle sanktioner over for Ivor«, siger John Dalby.
Anstrengt fortid
Med til at gøre affæren ekstra prekær er naturligvis, at der mildt sagt eksisterer et meget anstrengt forhold mellem flere af hovedpersonerne. Således har såvel Ivor de Lima som John Dalby deres oprindelse i Århus Athlet klub, men denne splittedes efter en voldsom strid for nogle år siden med dannelsen af Århus Amatør Bokse Klub til følge, og de gamle uoverensstemmelser er langtfra glemt endnu. 
Formanden for Dansk Amatør Bokse Union Flemming Nissen tager klart afstand fra Ivor de Limas påståede handlemåde, og Nissen hæfter sig også ved, at det ikke er første gang, træneren har været på kollisionskurs med omgivelserne. Således måtte han i slutningen af 1980erne udstå en toårs karantæne, fordi temperamentet i utilbørlig grad havde slået gnister. 
»Hvis det viser sig, at det er foregået, som Århus Athlet Klubs folk og en række andre påstår, må jeg sige, at Ivor de Lima er en uønsket person i dansk amatørboksning. Men inden der overhovedet kan træffes en afgørelse i sagen, skal jeg have selvfølgelig have hørt, hvad de implicerede parter har at fremføre, ligesom den skal drøftes i hele DABUs bestyrelse. Jeg vil hurtigst muligt henvende mig til Århus Amatør Bokse Klub og ligeledes til de Lima, men jeg er nu bange for, at jeg ikke får så meget ud af samtalen med ham«, fastslår Flemming Nissen.
