Title: Boksning_Lennox_Lewis_knockoutet_af_ukendt_amerikaner
Date: 2001-04-22
Article Type: Sport
Author: Den ukendte amerikanske sværvægter Hasim Rahman leverede natten til søndag dansk tid en af de største sensationer i boksehistorien, da han i Sydafrika knockoutede den britiske verdensmester Lennox Lewis i femte omgang. Med sejren i titelopgøret snuppede den 28-årige Rahman dermed WBC, IBF og IBO-bælterne fra den syv år ældre Lewis. 
Lennox Lewis havde tilsyneladende kontrol over de første par runder, hvor briten formåede at holde Rahman fra fadet med sit jab. Men den upåagtede udfordrer havde ikke tænkt sig at lægge sig uden kamp. Beviset kom to minutter og 32 sekunder inde i femte omgang. 
 Lewis gik baglæns i ringen - med en nærmest hånende attitude over for Rahman - og sænkede paraderne et øjeblik. Det kostede ham dyrt. 
 Rahman - en tidligere 'streetfighter' fra gaderne i Baltimore - sendte et desperat højresving af sted mod britens kæbe. Og ramte klokkerent. 
Lennox Lewis måtte bide i kanvassen som var han ramt af en slagterøkse. Den store favorit forsøgte at rejse sig, men kom aldrig i nærheden af at klare tællingen. Euforisk jubel
Da den belgiske dommer Daniel Van de Vielde nåede ti, udbrød der euforiske jubelscener i såvel Rahmans ringhjørne som blandt de cirka 5.000 tilskuere i arenaen Carnival City - der lige fra start var på outsiderens side. 
Nederlaget var på flere måder en bitter pille at sluge for Lewis, der havde bedt om at få opgøret lagt i Sydafrika for at hædre sin helt Muhammed Ali, der i 1974 vandt sin berømte 'Rumble in the Jungle'-sejr over George Foreman i Afrika. 
Lennox Lewis var inden opgøret blevet beskyldt for at møde utrænet op til kampen, men selvom britens kampvægt aldrig havde været større, mente Lewis, at Rahman blot havde haft held med et 'lucky punch'. 
»Der er blevet gjort et stort nummer ud af, at Rahman kom herned tre uger før mig og der er blevet talt meget om min form. Men det eneste jeg kan sige er, at det ikke har noget med det at gøre«, sagde Lewis. Tak til Allah
 Hasim Rahman er ligesom Muhammed Ali muslim. Bagefter takkede han Allah for sin sensationelle sejr. 
»Det her betyder så meget for mig, mit folk, min religion. Jeg håber det kan inspirere muslimer over hele verden. Jeg håber jeg kan blive et forbillede for muslimer«, sagde Hasim Rahman, som planlægger at tage en tur til Mekka for at sige ordentlig tak. 
Rahmans næste kamp kan meget vel blive et nyt opgør mod Lewis, idet briten - klogeligt nok - havde fået indført en revancheklausul i kontrakten.

