Title: Boksning_mod_vold
Date: 2002-11-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når den tidligere formand for Dansk Amatør Bokse Union Kaare Vagner og direktøren i Team Danmark Preben Kragelund om en uge mødes på Niverødgaardskolen i Karlebo, skyldes det ikke, at der er et nyt eliteorienteret projekt under opsejling på de kanter. 
Ganske vist er det boksesporten, som førstnævnte i så mange år var aktiv i på adskillige fronter, og som Kragelund altid har været stærkt interesseret i, der står på dagsordenen. Men denne gang forener de to fremtrædende - dels forhenværende, dels i høj grad nuværende - personligheder i det hjemlige idrætsmiljø kræfterne i en ren social satsning i et nordsjællandsk område, der længe har været i offentlighedens søgelys på grund af de enorme tilpasningsproblemer en lille, men meget synlig skare blandt ungdommen har været ude i.
Ikke noget motto
Rent konkret har Vagner og Kragelund sat hinanden stævne på søndag for at tage del i et møde, der skal munde ud i stiftelsen af Karlebo Bokseklub. Noget egentlig motto for seancen er der ikke, men det kunne måske passende være boksning mod vold, for det er ingen hemmelighed, at Karlebo Kommune har været plaget af brutale episoder med unge mennesker i triste hovedroller. Og initiativtagerne håber, at de med etableringen af et samlingssted, hvor der er mulighed for, at de unge får naturligt afløb for et fysisk energioverskud, kan være med til at afhjælpe de uheldige tilstande. 
Kredsen bag etableringen af bokseklubben består foruden Kaare Vagner af de to tidligere topboksere Søren Rommelhof og Johnny Bjarnholt, der begge bor i Nivå, den forhenværende formand for Sjællands Amatør Bokse Union Jørgen Holm Jensen, som ganske vist har hjemme i Farum, men er villig til at give et nap med, samt Allan Aller, Nivå, og SSP-koordinatoren i Karlebo Kommune Thomas Nielsen. 
Målgruppen for aktiviteterne er i første omgang begrænset til kommunens 13-17 årige drenge, der under kyndig vejledning får en chance for at gennemgå den samme skoling som alle andre unge i landets bokseklubber med alle de drømme om en gylden karriere, det danner basis for.
Vil måske i Bokse-Unionen
Hillerød Sports Klub, der er en af landets store, etablerede foreninger, har givet tilsagn om starthjælp, og der er opstillet et succeskriterium, som hedder, at det lykkes at fastholde mindst 15 unge i et fast træningsforløb. Om alt går vel, er det på længere sigt meningen, at den ny forening vil søge optagelse i Danmarks Bokse-Union, men indtil videre er der kun overskud til at tage sig af de unge knægte, så det har lidt længere udsigter med de andre aktiviteter, som ellers hører en bokseklub til. 
»Vi håber, at indbyggerne og de erhversdrivende i Karlebo vil bakke op om initiativet. Vi råder over den nødvendige boksemæssige erfaring til at kunne vejlede de unge, og vi har fået lovning på, at kapaciteter som Hans Henrik Palm og Hasan Al er villig til at møde frem og øse af deres erfaringer«, siger Søren Rommelhoff. 
Preben Kragelund har indvilget i at lede denne stiftende generalforsamling, hvor Kaare Vagner og Co. i spænding afventer, hvor stor opbakningen bliver.mogens.jacobsen@pol.dk.
