Title: Boksemanager_Tilstaelse_er_del_af_min_oprejsning
Date: 2004-05-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I mere end 30 år har den amerikanske boksemanager Robert Mittleman levet af at arrangere professionelle kampe. 
Alligevel var der ifølge hans eget udsagn tale om et enkeltstående tilfælde, da han fiksede to kampe, som bokseren Thomas Williams blev betalt for at tabe til først danske Brian Nielsen og senere Richie Melito Jr. i 2000. 
Det siger Robert Mittleman, der efter at have sagt »ingen kommentarer« til flere danske medier har valgt at udtale sig til Los Angeles Times. Her ønsker Robert Mittleman at gøre det klart, at de to aftalte kampe var et enkelt fejltrin.
En fejl
»Jeg er ikke en serie-kampfikser. Jeg begik en fejl, en skrækkelig, frygtelig fejl. Det var en afvigelse. Det var vanvittigt«, siger bokseagenten og uddyber i et forsøg på at rense sit allerede tilsmudsede navn: 
»Jeg har været i boksning i mere end 35 år, bortset fra et par år i musikbranchen, og jeg har aldrig gjort noget lignende. Jeg havde forbilledlige papirer, rene papirer i boksning. Det værste, der nogensinde var sket for mig, var, at jeg én gang blev straffet for at råbe efter en dommer i Las Vegas«.
Risikerer 15 års fængsel
Nu risikerer han imidlertid at få 15 års fængsel. 
Han har over for det amerikanske forbundspoliti, FBI, tilstået, at han fiksede de to omtalte boksekampe med Thomas Williams, som ifølge Robert Mittleman skulle have fået 40.000 dollar af Mogens Palle for at tabe til Brian Nielsen i Esbjerg 31. marts 2000, og 15.000 dollar fra promotor Robert Mitchell for fem måneder senere at tabe til Richie Melito Jr. i Las Vegas. 
De to angiveligt aftalte kampe kan give Robert Mittleman, som siger, at han selv fik 1.000 dollar for sin medvirken begge gange, op til fem års fængsel samt en bøde på 250.000 dollar. 
Men ud over det har boksemanageren også indrømmet over for FBI, at han forsøgte at bestikke to offentligt ansatte med 15.000 dollar i et forsøg på at få dem til at droppe sagen mod bokseren Thomas Williams, som i august skal for retten sammen med Robert Mitchell.
Betalte en tredjeperson
Ifølge Los Angeles Times' oplysninger skulle Robert Mittleman have betalt 3.000 dollar til en tredje person, som så skulle arrangere bestikkelsen. 
Dette forsøg på bestikkelse kan sende Robert Mittleman i fængsel i op til 15 år og efterlade manageren med endnu en bøde på 250.000 dollar. 
Robert Mittleman fandt vej til bokseverdenen som manager, agent og rådgiver efter de olympiske lege i 1968. Hans første kunde var Alfred Jones, som delte værelse med George Foreman under OL. Mittlemans første mester var Joe Louis Manley, der blev IBF-mester i letweltervægt. 
En kort overgang var Mittleman også manager for Oscar De La Hoya, efter at denne vandt OL-guld i 1992. Desuden har han haft kontakt til Hasim Rahman, Wilfredo Rivera og Carlos Santos. I dag er han rådgiver for Carlos Hernandez, der er IBF-mester i superfjervægt. 
»Jeg ved, hvordan man finder boksere«, siger Mittleman til Los Angeles Times. 
»Jeg ved, hvordan man opbygger en boksers karriere uden at fikse kampe. Se på en Oscar De La Hoya. Se på en Hasim Rahman«. 
Den anklagede manager har indvilget i at vidne i sagen mod Thomas Williams og Robert Mitchell. Selv står han til at modtage sin dom 26. juli, men det forventes at, afgørelsen udsættes, fordi han deltager i sagen mod Williams og Mitchell. Endelig kan han se frem til en nedsættelse i sin straf, hvis han yder »vægtig assistance« til anklagerne, skriver Los Angeles Times. 
»Min tilståelse er en del af min oprejsning«, siger Robert Mittleman.
