Title: Boksning_Kvartet_skal_til_VM
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Politiken tirsdag:
Dansk amatørboksning sender efter alt at dømme fire boksere til sommerens VM. Den definitive beslutning om truppens udseende skulle egentlig have være taget i forlængelse af påskens Danish Box Open i Århus, men et dødsfald i et af UK-medlemmernes nærmeste familie betyder, at udtagelsen er udsat til slutningen af denne uge. 
»Men jeg regner bestemt med, at vi havner på fire VM-boksere«, sagde landstræner Eigil Jørgensen umiddelbart efter, at den stærkt besatte og meget dårligt besøgte turnering i Århus Arena var slut. Kun et par hundrede tilskuere overværede finalestævnet, der blev en dansk succeshistorie med sejr i de fire slutkampe, hvor værtsnationen var repræsenteret. 
Lettest til sejr havde Martin Kristjansen i letvægt, da han uden kamp vandt den imødesete CBC-revanche over Søren Bladt, der kollapsede af overanstrengelse efter sin semifinalesejr og nu er i gang med fire ugers karantæne, så han kan komme sig fysisk og mentalt. Både Jadgar Abdulla og Reda Zam Zam i henholdsvis fjer- og weltervægt udboksede deres modstandere i en sådan grad, at de i tredje omgang bragte sig foran med 15 point og dermed efter de regler, der blev indført ved OL i Sydney, stoppede finalerne før tid. 
De tre sejrherrer betragter Eigil Jørgensen nærmest som selvskrevne til VM , mens den fjerde vinder i Århus Arena, den 22-årige sværvægter Johnny Jensen, efter landstrænerens mening endnu ikke er klar til så stor en international opgave. Han skal i stedet arbejde videre på den positive udvikling, som sejrene ved DM og nu Danish Box Open har sat i gang. 
I stedet vil det være Eigil Jørgensens indstilling, at mellemvægteren Youssef El-Awad skal have VM-udfordringen i Belfast i begyndelen af juni. Han fik ganske vist kun en kamp i Århus, men det var mod den stærke rumæner Lucian Bute, der vandt turneringens bedst besatte vægtklasse uden at være tilnærmelsesvis så presset undervejs, som han var mod Youssef El-Awad i første runde, hvor kun tre træffere skilte de to boksere. 
Uanset om en dansk mellemvægter skal til VM eller ej, ligger det fast, at forberedelserne kommer til at omfatte en træningslejr i Letland, et hjemligt teststævne og en firkantstævne i Tyskland med fire boksere og to kampe til hver i alle vægtklasser.
