Title: Boksning_Brian_inviteret_til_dollarfest
Date: 2001-05-14
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Med den professionelle boksesports storskrydende, hårstrittende og magtfulde pengemager Don King som den glade giver, er det seneste tiårs mest populære danske nævefægter Brian Nielsen omsider inviteret indenfor til en af de gigantiske, millionmættede sværvægtsfester, som den kontroversielle amerikanske arrangør har gjort til sit speciale. 
 Midt i en af sine vanlige pompøse, verbale udgydelser bekendtgjorde Don King nemlig mandag i New York, at det danske topnavn indgår i planerne for et kæmpemæssigt bokseshow i Beijing i begyndelsen af august. Brian Nielsen skal lægge krop til den nykårede verdensmester Hasim Rahmans første titelforsvar, men det er uvist om amerikaneren sætter både WBC- og IBF-værdigheden, som han så overraskende fravristede Lennox Lewis, på spil.
Tvivl om tidspunkt
Det gør datoen heller ikke, for der synes at herske tvivl om, hvorvidt Brian Nielsen og Rahman mødes i en forkamp til den tredje udgave af duellen mellem Evander Holyfield og en anden af kometerne på den internationale boksehimmel John Ruiz, hvor sidstnævntes WBA-verdensmesterskab er på spil. Den kamp er fastlagt til 4. august, men der tales om eventuel at afvikle det dansk-amerikanske opgør en dag senere, så Ruiz og Holyfield ikke stjæler den totale opmærksomhed. 
 Rahman har indgået en aftale med Don King, som foruden mødet med Brian Nielsen omfatter en kamp mod vinderen af Holyfield-Ruiz, en revanchematch mod Lennox Lewis samt en konfrontation med Mike Tyson - alt sammen til en værdi af 80 mio. dollar eller ca. 700 mio. kr. Deraf må Rahman 'nøjes' med de fem mio. dollar for at gå i ringen mod Brian Nielsen, der ligeledes kan se frem til sin mest indbringende lønningsdag med ca. 1,5 mio. dollar i indtjening.
Retssager venter
I kølvandet på lanceringen af opgøret mellem Rahman og Brian Nielsen er de første retssager allerede bebudet. Lennox Lewis søger juridisk assistance for at få fastslået sin kontraktlige ret til at møde Rahman senest fem måneder efter den første kamp, og det rummer ovenstående planlægning ikke just mulighed for. Mike Tyson mener, at han som WBCs officielle udfordrer står først for tur. Og David Tua gør som nr. 1 hos IBF tilsvarende krav gældende. Men Don King har aldrig ladet sig afskrække af diverse retsinstanser. 
 Allerede i dag sætter King kursen mod Kina - det hævdes at den kinesiske regering har betalt ham 40 mio. kr. for at sikre historiens første VM-kamp i sværvægt i Beijing - for at promovere den forestående begivenhed.
Føler sig betydningsfuld
Og at han ser sin mission som uvurderligt betydningsfuld for menneskeheden afslørede han, da projektet offentliggjordes i går, med følgende svada: 
 »Forholdet mellem USA og Kina er inde i en turbulent periode. Jeg ønsker at samle verden i fred og forståelse gennem sport. Så lad folkeslagene forenes i kærlighed. Jeg tager til Kina, og ingen kan være mere stolt end jeg. Og hvis I ikke kan høre mig, er jeg parat til at sige det endnu højere«.
