Title: Boksning_Palle-tilbud_til_Tyson
Date: 2002-06-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Bosserne i Danmarks største professionelle bokseforretning Bettina og Mogens Palle overværede på tv, hvordan deres tidligere gæst Mike Tyson blev klædt af i VM-kampen mod Lennox Lewis. 
 Men de hørte også, at Tyson straks efter afstraffelsen erklærede sig opsat på at fortsætte. 
 Og skulle det vise sig at være tilfældet, er der en ny invitation på vej til Tyson-lejren.
Fik kampen for tidligt
»Tyson var chanceløs mod Lewis, men jeg tror også, det hænger sammen med, at han fik kampen for tidligt. Han har selv udtalt, at han gerne ville have haft et par opvarmningsmatcher mere, og jeg fatter egentlig ikke, hvorfor hans ønsker blev overhørt. Hvis han nu agter at fortsætte, er vi med det samme parat til at tilbyde ham en kamp i Danmark mod vores ny sværvægtshåb Steffen Nielsen. Det skyldes naturligvis, at vi tror på, at Steffen vil kunne slå Tyson, og under alle omstændigheder vil en sådan dyst være med til at gøre opmærksom på Steffens person ude i den store verden«, siger Mogens Palle. 
 »I øvrigt synes jeg, at Tyson fik en skandaløs behandling af sine folk i ringhjørnet. På tv kunne jeg tydeligt høre ham sige, at han ikke var interesseret i at komme ud efter 7. omgang, men det blev fuldstændig negligeret. På det tidspunkt var han uden mulighed for at vende kampet, og han havde ikke fortjent at blive ydmyget, som det nu skete«.
Nielsen vil gerne
24-årige Steffen Nielsen, som på fredag er en af hovedpersonerne ved Team Palle-arrangementet i K.B.Hallen, er fuldstændig med på idéen. 
 »Jeg har hele tiden været glad for at blive ført langsomt frem, men skulle der pludselig vise sig en så stor chance som at møde Tyson, er jeg klar«, siger Steffen Nielsen, som efter lutter sejre i sine hidtidige 16 kampe på fredag konfronteres med amerikaneren Dick Ryan, der tilføjede Brian Nielsen karrierens første nederlag i kamp nr. 50, men siden vendte tilbage, så dansk professionel boksnings superidol i det seneste tiår kunne kunne få sin hævn.
Ryan: Risikabelt for en så ny mand
Ryan har kun tabt fem af sine 56 kampe og virker fortsat som en veltrimmet, om end ikke stor sværvægter. Og egentlig forstår han ikke, hvorfor Mogens Palle har hentet ham til Danmark endnu engang. 
 »Jeg synes, det er en stor risiko at løbe med så forholdsvis ny en mand, som jeg kan forstå, Steffen Nielsen er. Men jeg får gode penge for at komme, og jeg er klar til at yde mit maksimale på fredag«, konstaterede Ryan efter søndagens træning i fitnes.dk på Nygaardsvej.
