Title: Boksning_under_genopbygning
Date: 2002-11-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

To af sidste års syv danske guldvindere ved CBC er at finde i den trup, som Danmarks Bokse-Union i går offentliggjorde til den forestående udgave af det traditionsrige arrangement. 
 I den tunge ende - både bogstaveligt og i positiv, overført betydning - er letsværvægteren Anders Hugger Nielsen, Olympia Odense, der samtidig er idrætsgrenens eneste Team Danmark-støttede udøver, samt sværvægteren Jimmy Andersen, Frederiksværk, som ellers trak sig i vrede og skuffelse fra EM-forberedelserne i foråret, til rådighed. 
 Og de udgør givetvis kernen i det landshold, som unionens eliteansvarlige, Kjeld Krogh, har udtaget.
Få flytter med
At ikke flere af de fightere, som sidste år hyldedes i Idrætshuset, kan være med, når CBC for første gang siden starten i 1980 flytter udenfor hovedstaden med afviklingen i Roskildehallerne fra 28. november til 1. december, skyldes hovedsageligt den evindelige afvandring til den professionelle lejr. 
 Fire af CBC-guldvinderne fra 2001 - Jadgar Abdulla, Martin Kristjansen, Reda Zam Zam og Youssef El-Awad - er således blevet pengeboksere, mens Lyngbys Steven Manuel har fået fri til opgaver i udlandet. 
 Tilbage er et CBC-mandskab, som uundgåeligt præges af, at dansk amatørboksning atter befinder sig i en uhyre slidsom genopbygningsfase. For flere vil der ved hjemmebanebegivenheden om to uger være tale om karrierens første, store internationale udfordring, og ved samme lejlighed vil det så afsløres, om talentet rækker til yderligere satsning.
Enlig VM-deltager
Målet med Kjeld Kroghs virke har siden ansættelsen været at få Danmark repræsenteret ved OL i Athen, og i den forbindelse spiller næste års VM i Thailand en væsentlig rolle. Her er Anders Hugger indtil videre den eneste givne danske deltager - med mindre da karrieren kører fuldstændig skævt - og CBC skal så vise, hvor meget yderligere der er at bygge på. 
 I øjeblikket træner den fynske letsværvægter sammen med tre af de regerende danske mestre, Jimmy Andersen, weltervægteren fra Korsør Nasser Ali og supersværvægteren fra Hvidovre Claus Bertino dagligt hos Kjeld Krogh i bokseinstituttet i Valby, hvilket vidner om, at de i hvert fald er indstillet på at yde noget ekstraordinært. 
 Den professionelle fare har DaBU søgt at afværge ved at forelægge landsholdsemnerne kontrakter, som byder på åbenlyse sportslige fordele, men også rummer det indlysende handikap, at der ingen økonomiske begunstigelser følger med.
