Title: Boksning_Hard_medfart_til_nyt_hab
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Suset fra håndboldpigernes talrige fejende flotte festforestillinger i samme arena manedes kun frem i fantasien, da Stald Palles hårdtslående nævefægtere i aftes havde overtaget hovedrollerne i Viborg Stadionhal.
Sparsom atmosfære
For atmosfæren havde med særdeles sparsomt besatte tilskuerpladser - kun 600-700 havde fundet vej til det professionelle bokseshow - vanskeligt ved at arbejde sig op på et niveau, der rent umiddelbart skabte associationer til de populære boldkunstneres opvisninger. 
Et mammutprogram med 12 matcher var åbenbart ikke tilstrækkeligt til at lokke masserne i den nørrejyske domkirkeby og omegn af huse, men det havde jo nok hjulpet med Brian Nielsens navn på plakaten. 
Bokseforretningens populæreste kort venter dog med at trække handskerne på for alvor til det næste stævne i Falconer Centret 19. april, hvor han sandsynligvis skal ud i en otte omganges dyst, mens den centrale begivenhed bliver Johnny Bredahls satsning på at erobre World Boxing Associations VM-titel i bantamvægt fra venezuelaneren Eidy Moya.
Alvorlig medfart
Et af Stald Palles fremtidshåb, den norske letmellemvægter Anders Styve kom ud for en alvorlig medfart mod belgieren Bendele Ilunga. Allerede i 1. omgang var nordmanden rystet af et godt højrehånds kryds, og da han lidt over to minutter inde i 2. blev ramt knaldhårdt i tindingen, resulterede det i total kortslutning. Styve søgte at kæmpe sig på benene, men forgæves, så nu kan han begynde forfra på karrieren. 
I aftes var fluevægteren Steffen Nørskov tilbage i ringen, efter at han i slutningen af sidste år måtte erkende, at han endnu ikke ganske besidder styrken til at sætte sig på den europæiske trone. Han indledte et nyt felttog mod yderligere en EM-chance med en sikker pointsejr over franskmanden Alain Bonnel, som dermed rejser fra Danmark med en negativ rekordliste, idet han nu har tabt fire af sine syv kampe. 
De tal understreger, at der ikke just var tale om en skræmmende modstander, men samtidig var det tydeligt, at Steffen Nørskov lige skulle føle sig lidt frem, før han atter fandt sig tilpas i gamet. Bonnel fulgte udmærket med i de første runder, mens specielt i 5. og 6. havde den tidligere danske titelkæmper et klart overtag, og han nåede at vise ganske glimrende takter, inden han fik rakt armen i vejret til karrierens 14. gevinst.
Mærkværdig bokser
I cruiservægt præsenteredes publikum for en højst mærkværdig personage i skikkelse af amerikaneren Stacy Goodson, der var rejst den lange vej for at møde Johnny Jensen, men så absolut ikke nåede at tilføre arrangementet noget positivt. 
Det mest opsigtsvækkende ved amerikaneren var hans særprægede bukser, men de skulle måske bortlede opmærksomheden fra hans ringe boksekundskaber. Hvordan det er lykkedes ham at vinde 26 af 54 kampe, står som en gåde efter i aftes, hvor han ikke nåede at vise blot det ringeste talent for det skrappe håndværk, inden kampleder Hans Larsen 1.04 min. ind i 2. runde havde fået nok af den ensidige forestilling.
