Title: Bokseforbund_tryller_nederlag_væk
Date: 2004-04-16
Article Type: Sport
Author: Team Palle kan endnu en gang prise sig lykkelig for Dansk Professionelt Bokse-Forbund (DPBF). 
Ved stævnet 28. februar sørgede formand Jess Andreasen først for, at VM-udfordreren Thomas Damgaard via regeltekniske spidsfindigheder blev kåret som vinder, selv om han stærkt forslået måtte opgive at fortsætte kampen mod Christopher Henry. 
Og nu har forbundet ændret en kendelse ved samme stævne, så Team Palle-bokseren Jadgar Abdulla alligevel ikke tabte til Robert Osiebe, men i stedet har fået en teknisk uafgjort og således igen har en rekordliste uden nederlag. Havde ikke styr på reglerne
Begrundelsen lyder, at forbundet ikke havde styr på egne regler og tog fejl, da de kårede nigerianeren som vinder. 
I en pressemeddelelse forklarer formand Jess Andreasen, at forbundet allerede i juni 2001 vedtog, at forbundet fremover skulle følge WBC/EBU's og WBA/EBA's regler for kampafgørelser. 
Men da »DPBF's regler p.t. er under store ændringer, har en skriftlig ajourføring/dansk oversættelse ikke fundet sted«, forklarer forbundet. 
»På baggrund af ovennævnte vedtagelse er der ingen tvivl om, at kampen mellem Jadgar Abdulla og Robert Osiebe blev afgjort på forkert grundlag, i det Abdulla fik en alvorlig flænge i panden allerede i første omgang, da bokserne stødte hovederne sammen«, lyder det fra DPBF. Afsløret af tv-billeder
Anderledes styr på reglerne havde forbundet tidligere på aftenen 28. februar, da Thomas Damgaard boksede. Jess Andreasen insisterede på, at han stoppede Thomas Damgaards kamp mod Henry, selv om tv-billeder viste, at det var cutman Paddy Byrnes afgørelse. 
Med sin insisteren på, at han selv stoppede kampen, og at Damgaard modtog en uforsætlig skalle i femte omgang, banede Jess Andreasen vejen for at kampen kunne afgøres på scorekort og dermed til Thomas Damgaards fordel. 
Havde Paddy Byrne og dermed Damgaards ringhjørne fået lov at tage ansvaret for stoppet, ville Thomas Damgaard være blevet dømt som taber, da hans skader opstod som følge af rene stød i de indledende omgange.

