Title: Bokseforhold_for_darlige_i_Danmark
Date: 2001-06-01
Article Type: Sport
Author: Dansk boksning mangler penge. Så mange at det snart kan være ligegyldigt. For uden penge får bokserne ingen hvile og ro til at træne ordentligt. Det mener i hvert fald landets snart afgående landstræner, Eigil Jørgensen. Han tager i den kommende uge de tre Århus-boksere Reda Zam Zam, Youssef El-Awad og Jadgar Abdulla med til VM i Belfast i Nordirland sammen med Slagelses Martin Kristjansen. Fire danske boksere i alderen 20 til 23 år. 
Pengemanglen har fået deres ældre og mere rutinerede landsmænd til at blive professionelle, og sådan kan det også gå med de fire, hvis ikke der snart dukker nogle penge op i dansk amatørboksning. Oppe mod statsboksere
Eigil Jørgensen mener nemlig stadig, at hans VM-boksere er kvalificerede. De har bare ikke samme muligheder som deres udenlandske konkurrenter, og det er han frustreret over. 
»Vi er oppe mod statsamatører, som ikke laver andet end at bokse. Vores boksere er nødt til at have et arbejde for at kunne klare sig«. 
Pengemanglen i dansk amatørboksning har de senere år været en god forretning for de danske professionelle boksearrangører Stald Palle og Anders Vester. Derfor er alle de bedste hjemlige boksere blevet professionelle og Eigil Jørgensen har trænet dem alle. Venter på udspil
 »Bokserne venter bare på et udspil fra DABU. Vi har talt om det i mange år, og vi er nødt til at lave nogle kontrakter med vores boksere. Når det er så svært at få hverdagen til at hænge sammen, er det meget fristende for dem at få en professionel kontrakt, hvor de måske kun skal bokse seks kampe på et år. Det giver dem en masse god tid til at træne med henblik på de enkelte opgaver«, siger landstræneren. 
At holde på bokserne er én ting. At holde på landstræneren er noget andet. DABU er nemlig ikke blandt de specialforbund, Team Danmark har valgt at satse på med en målrettet eliteudvikling. 
Og så er der heller ingen penge til at betale en landstrænerløn. Derfor stopper Eigil Jørgensen den 31. august.

