Title: Boksning_Hasan_Al's_manager_udvist_for_kokainbrug
Date: 2002-01-28
Article Type: Sport
Author: Mindst 35 gange købte den danske bokser Hasan Al's amerikanske boksemanager, Bruce Levy, narko til eget forbrug, når han var på besøg i Danmark. Den 23. januar slog politiet på Frederiksberg til og anholdt den 50-årige amerikaner på hotel Sheraton efter endnu en kokainhandel via telefonen. 
Dagen efter sin anholdelse tilstod Bruce Levy at have købt kokain til sig selv fra sit hotelværelse, og under et grundlovsforhør den 24. januar ved retten på Frederiksberg blev han idømt 14 dages betinget fængsel og udvist af Danmark i tre år. Narkokontakter førte til Levy
Det var i forbindelse med optrevlingen af to uafhængige sager om handel med narko, at politiet på Frederiksberg opdagede, at den amerikanske boksemanager købte kokain, når han var i landet. 
'Kig lige forbi' var kodeordet, når Bruce Levy ringede til sine narkokontakter på Østerbro og i Kastrup. Senere samme dag eller aften dukkede en kurér for leverandøren op på hotellet med det gram kokain, som han som regel havde bestilt. Politi aflyttede telefon
 Det står ikke klart for politiet på Frederiksberg hvem i Danmark, der har hjulpet amerikaneren med at etablere kontakt til narkohandlerne. 
Men klart står det, at han har benyttet sig af flere forskellige leverandører. 
 Således er politiet stødt på hans stemme og navn under telefonaflytning af to forskellige narkohandlere. I sagen mod den ene narkohandler - en 36-årig mand fra Kastrup - aflyttede politiet mandens private telefon. 35. gang faldt hammeren
 Politiets overvågning af narkohandleren fra Kastrup og hans to medhjælpere viste, at de leverede stoffer til ca. 80 personer, herunder altså Bruce Levy. 
I modsætning til en del af de andre købere er den 50-årige boksemanager fra USA blevet retsforfulgt. 
»Vi har jo ikke taget fat i dem alle 80, fordi køb til eget forbrug ikke vægter så tungt. Men ham her gik igen, og efter 35 gange mente vi, at nu måtte det være slut«, siger vicekriminalkommissær Chr. Ehlert-Jensen fra Frederiksberg Politi til Ritzau.

