Title: Bold_pa_støtten
Date: 2002-06-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRA DET øjeblik, da korthuset Farum Kommune begyndte at skvatte sammen, og borgmester Peter Brixtofte gradvist blev demaskeret og afsløret som en økonomisk illusionskunstner og ikke det politiske orakel, partiet Venstre gerne præsenterede ham som, fra det øjeblik blev det klart, at en ikke ubetydelig del af narrestregerne handlede om noget så banalt som - fodbold. 
Båret af en flyvsk drøm om at gøre Farum Boldklub til et dansk svar på den europæiske superklub Manchester United indgik Peter Brixtofte - i en hoved- og dobbeltrolle som energisk borgmester og glødende engageret fodboldformand - en række mere eller mindre gennemsigtige aftaler med kommunens forskelligartede forretningsforbindelser. En dej af ydelser og modydelser blev rørt sammen og bagt i Brixtoftes ovn, og boldklubben fik tilsyneladende altid et godt stykke af kagen. 
PÅ DEN måde blev aktieselskabet Farum Boldklub - og en af aktionærerne var Brixtofte selv - tilført store midler, som muliggjorde den sportslige succes og oprykning til landets bedste fodboldrække, Superligaen. Og her får Farum sin debut søndag 28. juli med en kamp mod AGF i Århus. Men kun måske. 
For de nye tider for Farum Kommune er også nye tider for Farum Boldklub, der ganske mod Indenrigsministeriets regler om støtte til professionelle sportsklubber, der reelt er at betragte som alle andre selvstændige firmaer, har fået betydelige økonomiske bidrag fra de kommunale kasser. Denne gæld er meget beskedent opgjort til 2,2 millioner kroner, og gennem en ny aftale mellem den Venstrestyrede kommune og boldklubben er pengene nu 'tryllet væk', delvist som et langt lån. Alt sammen med det formål at hindre klubben i at gå konkurs og forsvinde ud af Superligaen - hvilket absolut ville gøre Farumfarcen komplet. 
Tilsynsrådet sætter nu spørgsmålstegn ved den nye aftales lovlighed. Og hvis der trædes tilstrækkeligt hårdt på bremsen, så går klubben konkurs og sportsligt fallit - hvilket må siges at være en logisk konsekvens af at have bragt sig til tops med ulovlig støtte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
