Title: Boligløse_unge_pa_plejehjem
Date: 2001-06-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Hvor rullestolene er rullet ud for evigt, holder rulleskøjterne snart deres indtog. Det tømte plejehjem Granbo i København bliver nu udlejet til ungdomsboliger, og 80 unge boligsøgende fra den tusindtalsstore venteliste kan rykke ind i løbet af kort tid. 
 Københavns Kommune har indgået en tidsbegrænset lejeaftale med DIS, som er forretningsfører for cirka 9.000 kollegieværelser, og ifølge DIS-direktør Lone Lund-Rasmussen er lejekontrakten meget mere værd end tag over hovedet for 80 unge mennesker.
Løfte om genhusning
»Jeg håber, at der med denne aftale går hul på bylden, så andre bygningsejere fremover vil leje ud til os, mens de overvejer anvendelsen af deres bygning. De behøver nemlig ikke at være bange for, om de kan slippe af med de unge igen, når lejekontrakten udløber. Vi lover nemlig at genhuse de unge«, siger hun. 
 Granbo bliver foreløbig et ungt hus i halvandet år, og derefter skal ungdoms- og uddannelsesforvaltningen i Københavns Kommune på ny overveje, hvad huset skal bruges til.
5.500 på venteliste
I øjeblikket står 5.500 unge mennesker på venteliste til en bolig i København, og de 80, som nu får ungdomsboliger med eget køkken i Granbo, tages fra toppen af køen, oplyser Lone Lund-Rasmussen. 
 DIS har i øvrigt for nylig lavet en lignende aftale med Frederiksberg Kommune, som havde ledige - og tomme - pensionistboliger, der ventede på ombygning. 
 Den årlige lejeindtægt for kommunen bliver en lille million, og de unge skal for en etværelses lejlighed betale i omegnen af 2.600 kroner om måneden.
Tilfredshed
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) er stærkt tilfreds med lejeaftalen, som kommer på baggrund af masser af tumult og utilfredshed med plejehjemslukningerne i København. 
 »Jeg har stor forståelse for den utryghed og uro, det kan medføre for ældre mennesker, når de skal flytte. Derfor er det også en særlig glæde, at vi nu med det tomme hus kan løse et andet og påtrængende problem i København og skaffe unge tag over hovedet«, siger han.
