Title: Boliggarantibevis_virker
Date: 2002-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Flyt sammen med kæresten og vær sikker på en lejlighed, hvis I flytter fra hinanden igen. Sådan lød budskabet for otte måneder siden, da den københavnske boligadministrator KAB indførte boliggarantibeviset for næsten 8.000 lejemål i Københavns Kommune og Lyngby. 
 Med et bevis til 900 kroner i hånden er unge lejere, der flytter indboet over til kæresten, garanteret en tilsvarende bolig i samme område, samme størrelse og til omtrent samme husleje inden for fem år, hvis det skulle knibe med kærligheden.
KAB frigav 30 beviser
KAB, der med dette projekt deltager i forsøgsordningen godkendt af Erhvervs- og boligstyrelsen, satte sig et mål - mindst 25 lejeboliger i den bolighungrende hovedstad skulle frigøres inden et år. Nu - otte måneder senere - står 30 med beviset. 
 »I vores optik er det flot at få frigivet 30 lejeboliger. Det er et marked, hvor folk flytter lidt og er bange for at miste de svært tilgængelige boliger. Samtidig er det primært ældre, der bor i KAB's boliger. Alle 30 er unge, selvom vi også gav tilbuddet til pensionister, der kunne flytte i sommerhus hele året«, siger adm. direktør i KAB, Jesper Nygård. 
 KAB har i alt omkring 600 fraflytninger hvert år, hvor langtfra alle flytter på grund af kærligheden. 
 En af grundene til de få fraflytninger tilskriver KAB, at en del ulovligt udlejer deres lejeboliger, mens de bor hos kæresten. Det er denne gruppe, KAB vil have til at bruge boliggarantibeviset. 
 Og det virker. 
 Indtil nu har kun to benyttet tilbuddet om at flytte tilbage. Den første var en fyr, der i december fik garantibeviset i hånde. Amorinerne dalede, og i april var der ikke mere kul på kærligheden. 
 En måned senere var den unge fyr tilbage i den boligejendom, han var flyttet fra. 
 »Boliggarantibeviset redder ikke det københavnske boligmarked. Der skal bygges flere boliger, før det hjælper. Men det er et forsøg på at gøre noget på et klemt boligmarked«, siger Jesper Nygård fra KAB. 
 Til efteråret skal ordningen evalueres, og KAB regner med - hvis de får lov fra Erhvervs- og boligstyrelsen - at tilbyde ordningen i alle 24 kommuner i Storkøbenhavn, hvor KAB har ejendomme.
Andre også med
En anden af de boligudlejer - Boligkontoret Danmark - har fået ja fra Birkerød og Skanderborg Kommuner til at deltage i ordningen og regner snart med samme svar fra kommunerne Helsingør og Hørsholm. 
 Derefter mangler kun godkendelsen fra det offentlige, og 5.000 ekstra lejligheder er med i ordningen. 
 Det var tidligere by- og boligminister Lotte Bundsgaard (S), der indførte ordningen. Økonomi- og Erhvervsminister, Bendt Bendtsen (K), der nu er ansvarlig for området, har endnu ikke givet til kende, om han støtter forsøgsordningen eller ej. 
 »Efter Boligministeriets nedlæggelse håber vi ikke, at fokuseringen på boliger er havnet nede i fjerneste korridor i Økonomi- og erhvervsministeriet. Det vil ikke være smart, som situationen er for øjeblikket«, siger Michael Demsitz, der er adm. direktør i Boligkontoret Danmark.
