Title: Boligejere_fredet_i_aktion_mod_sort_arbejde
Date: 2004-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Thomas Flensburg

En landsdækkende kampagne fulgt op af en håndfuld nye lovregler. Regeringen er på vej med en ny offensiv mod sort arbejde, som beløber sig til mindst 50 milliarder kroner om året. 
Men endnu inden kampagnen for alvor er skudt i gang står kritikerne i kø. 
Den nye aktion omfatter ikke de forbrugere, der efterspørger og modtager sort arbejde. Og det selv om det sorte arbejde stortrives hjemme hos familien Danmark - i villaer og lejligheder. 
»Vi vil ikke kriminalisere vennetjenester«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
Han vil til gengæld jagte de danskere, der arbejder sort, samtidig med at de modtager dagpenge eller kontanthjælp. Aktionen er også rettet mod de virksomheder og brancher, der i særlig grad gør sig bemærket med rod i bogholderiet og skatteregnskabet. 
Håndværksrådet er skuffet: 
»Vi havde håbet, at der også blev sat ind mod dem, der efterspørger det sorte arbejde - og det er fortsat vores håb«, siger rådets direktør Hans Jørgen Nielsen. 
»Vi vil ikke være kratluskere, men det må ikke være risikofrit og acceptabelt at modtage sort arbejde. Hvis sort arbejde giver dig en økonomisk gevinst er det efter vores vurdering en slags hæleri og derfor også ulovligt for den, der køber ydelsen«, siger han.
Truede med bøder
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen var ellers tæt på at blæse til kamp mod netop boligejerne, da han fredag i morgenradioavisen gjorde det klart, at der også »skal falde bøder til den, der hyrer sort arbejde«. Men den melding trak ministeren tilbage senere på dagen. 
»Svogeren skal stadig have lov at hjælpe, naboer skal også have lov at hjælpe hinanden. Det er en balancegang vi er ude i - vi ønsker ikke at kriminalisere almindelige mennesker«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Almindelige mennesker vil have sort arbejde
Men det er i høj grad almindelige mennesker, der efterspørger det sorte arbejde, fastslår Jens Klarskov, direktør i Dansk Byggeri: 
»Sort arbejde foregår først og fremmest ude i villakvartererne, det ved vi«. 
Ifølge den seneste undersøgelse fra Rockwool Fonden er det primært i bygge- og anlægssektoren, at det sorte arbejde florerer: Håndværkere bruger ikke mindre end en femtedel af deres arbejdstid på sort arbejde. 
Regeringens kampagne mod sort arbejde præsenteres officielt på mandag. Den er bakket op af en række organisationer, blandt andet Håndværksrådet, Dansk Byggeri, DA og LO. 
Men LO føler sig dårligt behandlet. Ifølge LO-sekretær Harald Børsting har regeringen »glemt« at fortælle, at aktionen er rettet mod dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere.
