Title: Boligforlig_mellem_syv_partier_i_København
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: Seks politiske partier på Københavns Rådhus har i et forlig om kommunens boligpolitik frem til 2004 vedtaget at bruge 400 millioner kroner i løbet af forligsperioden på at »skabe et varieret udbud af kvalitetsboliger i privat og almennyttigt regi«. De 300 millioner kroner sættes af til helt nye boligkvarterer, mens 100 millioner øremærkes til forbedringer af den eksisterende boligmasse. 
Det fremgik af et fælles pressemøde, som forligspartierne - Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Fælles Kurs - onsdag eftermiddag holdt på Københavns Rådhus. 
»Pengene kommer især børnefamilierne til gode. Vi skal have rummelige kvalitetsboliger i kommunen samtidig med, at den eksisterende by skal forbedres«, sagde overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
 Aftaleparterne er blevet enige om, at de 280 millioner kroner skal bruges på at udvikle attraktive boligområder i Nordhavnen og Sydhavnen samt på Østamager. Det vil ske via partnerskabsaftaler med investorerne. Initiativet skal ifølge forligspartierne være med til at »forstærke indsatsen for byggeri af nye, bæredygtige, miljøorienterede boliger i København«. 
 Desuden skal det i den eksisterende boligmasse gøres lettere at gøre små boliger større. Kommunen sætter 25 millioner kroner af til, at beboerne på eget initiativ kan lægge lejligheder sammen. Dermed kan der skabes familieegnede boliger på op imod 150 kvadratmeter og i tilfælde af dispensation helt op til 180 kvadratmeter. 
 Ifølge forliget skal der også skaffes 500 nye boliger til socialt udsatte grupper. Halvdelen bliver nybyggeri i mindre enheder, mens resten skal etableres i den eksisterende, almene boligmasse. 
 Endvidere afsætter Københavns Kommune 30 millioner kroner, der skal lette adgangen for de unge til det københavnske boligmarked. Initiativet skal gøre det muligt at opføre 600 kollegielignende ungdomsboliger i den nordlige del af Ørestaden på Amager. Dertil skal lægges 400 andre boliger til unge andre steder i Ørestaden. 
 Endelig vil aftalepartierne investere så meget i Amager Strandpark, at den såkaldte Riviera-plan til i alt ca. 220 millioner kroner kan føres ud i livet. Kommunen vil afsætte 30 millioner kroner i 2004 og yderligere 22,5 mio. kr. året efter. 
 Enhedslisten, der ikke er med i forligskredsen, tager afstand fra aftalen, som, partiet mener, vil være med til at presse unge studerende, unge familier og byens fattigste ud af boligmarkedet. Og medlem af Borgerrepræsentationen for Enhedslisten Mikkel Warming mener ikke, at dette er tilfældigt. 
»Det er resultatet af en bevidst politik fra Jens Kramer, Søren Pind (Venstreborgmester, red.) og SF, som handler om det, man kalder at få en »bæredygtig« befolkning - altså at få skiftet de fattigste ud med »gode skatteborgere«, mener han. 
»Derfor har man satset på velhaverboliger langs havnen, derfor er man ophørt med at bygge almennyttige boliger, og derfor ønsker flertallet på Københavns Rådhus at lægge så mange små lejligheder sammen som overhovedet muligt«, siger Mikkel Warming videre. 
 EL-politikeren peger på, at antallet af boliger i Københavns Kommune reelt vil falde, idet 15.000 små lejligheder ifølge kommunens boligpolitiske strategiplan vil forsvinde i løbet af de kommende 12-13 år som følge af kondemneringer og sammenlægninger. 
»De 1000 nye ungdomsboliger bliver som en skrædder i et meget stort helvede, hvis Socialdemokratiet, SF og de borgerlige får deres vilje«, siger Mikkel Warming.

