Title: Bolivias_præsident_er_tradt_tilbage
Date: 2003-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Bolivias præsident Gonzalo Sanchez de Lozada har officielt indgivet sin afskedsbegæring, meddeler en talsmand for Kongressen i La Paz. 
 Præsidenten er fredag aften (lokal tid) trådt tilbage efter en måneds voldsomme demonstrationer, der har kostet mindst 74 mennesker livet. 
 Nyheden har ført til spontant jubelscener på gaden i hovedstaden La Paz. Hadske tilråb fra salen
 »Min afskedsbegæring, som jeg her fremsender til Kongressen, bør være nok til at løse landets problemer, og selv om jeg inderligt håber det, er jeg bange for at løsningen ikke er så enkel«, skriver Lozada i et brev, der er blevet læst højt i Kongressen. 
 Oplæsningen af erklæringen blev afbrudt af tilråb fra salen, der stemplede Lozada som en 'morder'. Menes at have forladt landet
 Præsidenten har ikke selv været til stede i Kongressen og menes at have forladt landet sammen med sin familie. 
 Kongressen var hasteindkaldt fredag aften for at godkende præsidentens afskedsbegæring ved en afstemning, der blev forsinket i flere timer, fordi adskillige kongresmedlemmer ikke kunne komme fra lufthavnen i El Alto, 12 kilometer fra hovedstaden La Paz. 
 Demonstranter har hele aftenen blokeret vejene ved lufthavnen. Koalitionspartner trak tæppet væk
 Vicepræsident Carlos Mesa overtager nu præsidentembedet. 
 Begyndelsen til det endelige sammenbrud for præsidenten kom fredag, da en af de vigtigste regeringspartnere trak støtten til Lozada efter tusinder af bolivianeres højlydte krav om præsidentens afgang. 
 Dermed mistede præsidenten det nødvendige flertal på to tredjedele for at gennemføre næsten al lovgivning i den bolivianske kongres. 74 døde
 Opstanden har varet en måned og har krævet mindst 74 menneskeliv og medført fødevaremangel i hovedstaden La Paz. 
 Protester har især rettet sig mod Sanchez de Lozadas proamerikanske frihandelspolitik, som ikke har formået at højne levestandarden i Sydamerikas fattigste land. Danskerne i god behold
 Den danske ambassade i La Paz har meddelt Ritzaus Bureau, at alle omkring 130 danskere i landet tilsyneladende er i god behold. 
 Sanchez de Lozada, en 73-årige forretningsmand uddannet i USA og en af Bolivias rigeste mænd, har længe været ugleset af millioner af bolivianere, der betragter ham som en 'gringo', der ikke har føling med den fattige bolivianske befolknings behov. 
 EU har udtrykt sin støtte til den folkevalgte, men nu afgående regering og opfordrede oppositionen til at »anerkende parlamentet som værende en legitim demokratisk institution som grundlag for national enighed«.

