Title: Boliger_i_kontorer_ligner_en_fuser
Date: 2003-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Forestillingen om, at man i større stil kan afhjælpe boligmanglen i København ved at omdanne tomme kontorlokaler til boliger, begynder at ligne en fuser. Store omkostninger til ombygning og opfyldelse af diverse byggeregulativer gør, at der som udgangspunkt højst kan blive tale om 100 nye boliger. 
Det vurderer projektleder Kenny Munch fra rådgivningsfirmaet Bascon. Med midler og sagkundskab fra bl.a. Erhvervs- og Boligstyrelsen og Københavns Kommune leder han en arbejdsgruppe, som i øjeblikket kulegraver de problemer, der ligger i at omdanne det voksende antal tomme kontorer i København til boliger.
Kun 100 boliger kan indrettes
»Hvis der skal være økonomi i det, skal man nok i første omgang rette fokus mod den indre by. Med de nuværende regler vil jeg tro, at potentialet ligger i størrelsesordenen 100 boliger. Det er noget færre, end vi troede fra start. På den anden side er der ingen tvivl om, at potentialet stiger pænt, hvis der er politisk vilje til ændre lidt på reglerne«, siger Kenny Munch. 
Muligheden for at omdanne tomme kontorhuse til boliger ligger ellers lige for. Alene i år er antallet af ledigt kontorareal i København steget fra godt 240.000 til små 350.000 kvadratmeter. Det betyder, at hele 7,4 pct. af alle kontorer i kommunen står tomme, eller at der som udgangspunkt kunne skabes 3.500 nye lejligheder på 100 kvadratmeter.
Ejere holder sig tilbage
Hidtil har ejerne, der typisk er pensionskasser, større advokatfirmaer og ejendomsinvesteringsselskaber, holdt sig tilbage, fordi lejen for erhverv ligger langt over den leje, man kan få for boliger. Derfor ser ejerne ofte stort på, at deres ejendomme står tomme i op til flere år. 
Men den holdning er ved at ændre sig, mener Kenny Munch. Dels betyder de mange tomme kontorer, at huslejen bliver presset, og dels skal ejerne begynde at overveje, om de overhovedet kan få de tomme kontorer lejet ud igen. 
»Der er blevet bygget meget nyt uden for voldene, hvor bl.a. parkeringsforholdene er meget bedre. Bl.a. har vi set, hvordan de store advokatfirmaer er flyttet ud. Så motivet for at bygge om til boliger ligger i, at de måske aldrig vil blive lejet ud til erhverv igen«, siger Kenny Munch.
Kun ejerlejligheder
Økonomien i ombygningerne tyder foreløbig på, at ombyggede kontorer i alt væsentlig grad vil blive solgt som ejerlejligheder. 
»Som billedet tegner sig, peger det i retning af ejerlejligheder og kun i de bedstbeliggende områder. Når et kontorhus er fuldt færdigombygget, taler vi om en pris på måske 25.000 kroner per kvadratmeter. Det kan man godt sælge en ejerlejlighed for i den indre by. Som udlejning svarer det til en kvadratmeterleje på 2.500 kr. om året. Det er der nok ikke mange, der vil betale«, siger Kenny Munch. 
Cheføkonom i Ejendomsforeningen Danmark, der repræsenterer de private udlejere, Thomas Torp mener, at smertegrænsen for boligudlejning ligger omkring 1.300 kr. per kvadratmeter om året eller små 11.000 kr. om måneden for 100 kvadratmeter. 
»Jeg er enig i, at det nok bliver vanskeligt, men ikke umuligt. Men man skal nok forvente, at en stor del vil blive til ejerlejligheder«. 
Han mener, at der kan spores en stigende interesse blandt ejerne af erhvervslejemål. 
»Det er klart, at hvis kontorudlejningsprisen bliver ved med at falde, så kan det være mere rentabelt med en ombygning. Der er ikke tvivl om, at der bliver regnet på det mange steder i øjeblikket«, siger Thomas Torp. 
Han mener dog, at det er nødvendigt med økonomiske incitamenter fra det offentlige, hvis det skal ske i større målestok. 
»Hvis der er tale om et politisk ønske, så bliver de nødt til at gøre noget for at hjælpe det på vej«, siger Thomas Torp.
