Title: Boligselskab_sortlister_elkartel-deltagere
Date: 2003-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Boligselskabet KAB, der administrerer ca. 30.000 boliger i hovedstadsområdet, har sat otte elfirmaer på en sort liste over virksomheder, som er udelukket fra fremtidige arbejder på bygge- og renoveringssager. 
 Det er sket, fordi de pågældende selskaber ikke har villet indsende en tro og love-erklæring om, at de ikke har deltaget i det elkartel, der har snydt borgere og kommuner for milliarder af kroner.
64 elfimaer kontaktet
KAB henvendte sig sidste efterår til 64 elfirmaer, der har udført elarbejde for mere end 200.000 kr. for KAB over de seneste fem år. 
 Virksomhederne blev bedt om senest 1. december at indsende erklæringer om, at de ikke har taget overpriser for deres arbejde.
Fire erkendte at have været med
Da fristen udløb, havde 48 af firmaerne erklæret, at de ikke havde deltaget i elkartellet. 
 Fire elfimaer erkendte, at de havde været med, men ikke på en sådan måde, at KAB havde lidt noget tab.
Otte svarede ikke - vil ikke få arbejde hos KAB
Fire breve blev returneret p.g.a. ukendt adresse, mens resten - otte elfirmaer - slet ikke lod høre fra sig, og det får nu konsekvenser. 
 »Når selskaberne ikke svarer, må det betyde, at de ikke ønsker at arbejde for KAB, og det tager vi nu konsekvensen af«, siger chefarkitekt Søren Tang Ørnebjerg fra KAB Bygge- og Boligadministration.
Stikprøver
På spørgsmålet, om KAB tør fæste lid til svarene fra de 50 selskaber, der har afvist at have deltaget i elkartellet, svarer Søren Tang Ørnebjerg »både-og«. 
 »Det har da strejfet os, om vi kan stole på alle besvarelserne, og derfor har vi også besluttet at tage nogle stikprøver«, siger Søren Tang Ørnebjerg.
Mulige erstatningssager
KAB er langtfra det eneste selskab, der frygter at være snydt for store beløb. 
 Efter at bagmandspolitiet sidste år indvilgede i at oplyse navnene på elkartellets medlemmer, arbejder bl.a. landets amter og kommuner på højtryk på at undersøge muligheden for at anlægge erstatningssager.
Vejledning fra KL
Kommunernes Landsforening (KL) sendte før jul vejledninger ud til alle landets kommuner om, hvordan de kan udpege navngivne elinstallatører. 
 KL og bagmandspolitiet har aftalt en model, der indebærer, at en kommune kan bede om at få oplyst, om den som bygherre har betalt for elarbejde, hvor et af kartelmedlemmerne har deltaget.
20 kommuner har fået synder-liste
Ifølge økonom i KL's kontor for teknik og miljø Rasmus Tengvad har flere end 20 kommuner allerede bedt bagmandspolitiet om at få tilsendte lister over mulige kartelsyndere. 
 »Detektivarbejdet er i fuld gang, og vi overvejer lige nu, om KL skal have en koordinerende rolle i arbejdet«, siger Rasmus Tengvad.
Licitationslister undersøges på Fyn
I Fyns Amt modtog man i december en liste fra bagmandspolitiet med navnene på deltagerne i 11 licitationer til sammenlagt 10,5 millioner kroner. 
 »Vi er i gang med at skrive til de berørte selskaber, i første omgang for at anmode om en drøftelse af vores mellemværende«, siger afdelingschef Jens Ole Melsen fra Fyns Amts juridiske sekretariat. 
 Konkurrencestyrelsen har tidligere beregnet, at der alene i 1998 blev betalt 2,5 milliarder kroner i overpris på grund af aftalte priser; et beløb som de involverede elfirmaer nu kan se frem til at blive afkrævet igen, når erstatningssagerne for alvor begynder at rulle.
