Title: Bolivias_regering_sprængt
Date: 2003-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Bolivias koalitionsregering er brudt sammen, efter at en af præsident Gonzalo Sanchez de Lozadas vigtigste regeringspartnere har trukket sin støtte tilbage efter tusinder af bolivianeres højlydte krav om præsidentens afgang. 
 Manfred Reyes Villa, formand for det moderate højreparti Den Nye Republikanske Styrke, siger, at han har bedt præsident Sanchez de Lozada om at træde tilbage for at undgå flere blodsudgydelser i opstanden, der efter en måned har krævet adskillige menneskeliv og medført fødevaremangel i hovedstaden La Paz. 'Der er ikke andet at gøre'
 Det forslag har præsidenten i første omgang afvist, hvorefter Reyes Villa trak sig fra koalitionen, og tre ministre fra hans parti gik af. 
 »Der er ikke andet at gøre end at forlade (regeringen, red.). Det kan ikke blive ved. Jeg sagde til præsidenten, at vi ikke kan arbejde mod strømmen, mens vi ser til, at flere og flere dør«, siger Reyes Villa. Vil meddele stillingtagen ved hasteindkaldt møde
 Præsidenten har dermed mistet sit mandat i Kongressen og har indkaldt til et hastemøde sent fredag. En af koalitionspartnerne siger sent fredag til det britiske nyhedsbureau Reuters, at præsidenten har fortalt hende, at han vil meddele sin beslutning om at træde tilbage eller ej på hastemødet. 
 Uden Reyes Villas støtte har Sanchez de Lozada ikke det nødvendige flertal på to tredjedele for at gennemføre næsten al lovgivning i den bolivianske kongres. 74 dræbt under uroligheder
 Samtidig er tusinder af bønder og arbejdere atter strømmet mod hovedstaden. 
 Det vurderes, at 74 mennesker er døde i løbet af en måneds protester mod Sanchez de Lozadas proamerikanske frihandelspolitik, som ikke har formået at højne levestandarden i Sydamerikas fattigste land. La Paz lammet
 Hovedstaden er lammet af vejafspærringer, og torsdag slog 4.000 mennesker telte op og overnattede i et middelklassekvarter i håb om at købe køkkengas, der aldrig kom, mens køerne til brødudsalgene nåede langt ned ad gaderne. 
 Det brasilianske luftforsvar evakuerede 108 mennesker til Brasilien, og Israel forbereder sig på at få strandede turister ud af landet. Danskerne i god behold
 Den danske ambassade i La Paz meddeler ifølge Ritzaus Bureau, at alle omkring 130 danskere i landet tilsyneladende er i god behold. 
 Sanchez de Lozada, en 73-årige forretningsmand uddannet i USA og en af Bolivias rigeste mænd, er ugleset af millioner af bolivianere, der betragter ham som en 'gringo', der ikke har føling med den fattige bolivianske befolknings behov. 
 EU har udtrykt sin støtte til den folkevalgte, men nu afgående regering og opfordrede oppositionen til at »anerkende parlamentet som værende en legitim demokratisk institution som grundlag for national enighed«. 1.000 i sultestrejke
 Menneskerettighedsgrupper meldte om, at et voksende antal sultestrejker i kirkerne for at kræve præsidentens afsked. 
 De vurderer, at omkring 1.000 mennesker nu nægter at indtage føde.

