Title: Boligselskab_køber_sig_til_sundt_arbejdsmiljø
Date: 2002-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Få æltet ryggen, bliv trykket i fodsålerne eller få en god snak om det, der går dig på. Det er boligselskabet FSB's (Foreningen af Socialt Boligbyggeri) tilbud til sine ansatte. 
Ud fra devisen 'Forebyggelse er bedre end helbredelse' har selskabet ofret meget tæt på en halv million kroner på sine medarbejderes helbred. 
De 300 ansatte har i et år kunnet gå til massør, zoneterapeut, kiropraktor, fysioterapeut og psykolog - alt det, de vil. Pris: 1.660 kroner pr. medarbejder om året. Men det betaler FSB gerne. 
»Det er jo ikke bare hyggemassage - det skal virke forebyggende, så vi får pengene igen i form af et mindsket sygefravær«, siger personalechef i FSB, Ellen Dorph Ullerichs, og fortæller, at kosultationerne hos behandlerne blandt andet indeholder undervisning om bedre arbejdsstillinger, forebyggelse af museskader og øvelser, man selv kan lave derhjemme. 
Indtil videre har sundhedsservicen givet et mindre udslag i sygefraværet hos FSB - siden den lille helbredsklinik, som har åbent 12 timer om ugen, blev etableret på arbejdspladsen i oktober sidste år, er sygefraværet faldet fra knap 3 til 2,5 procent.
16 til psykolog
Helbredsordningen er indgået med Falck Healthcare, som har lignende aftaler med omkring 100 danske virksomheder. De ansatte kan booke tid til behandling over nettet direkte hos leverandøren - og det hele foregår anonymt. FSB kender således ikke navnene, men ved dog, at 16 personer har brugt psykologen. Det er overraskende mange, men et positivt tegn, mener Ellen Dorph Ullerichs. 
»Medarbejderne har modtaget tilbuddet på en åbenlyst positiv måde. De tager deres indre liv alvorligt i en grad, så de tager imod hjælpen - i stedet for at mure sig inde eller langtidssygemelde sig«, siger hun. 
Hos udbyderen af sundhedspakkerne, Falck Healthcare A/S, er der forventning om, at ordningen bliver et hit.
Klinik på apoteket
I forvejen har Falck Healthcare fem klinikker på lokale apoteker. Her kan virksomheder, der ikke er personaletunge nok til at etablere egen klinik, købe sig til helbredsydelser. Planen er at udvide med 25 klinikker landet over. 
»Det vælter ind med kunder. Og ordningerne er jo både til ledelsens og personalets fordel«, siger Falck Healthcares direktør, Jan Steenhard. 
Fra årsskiftet bliver samtlige 7.000 ansatte i Falcks Redningskorps og Falck Securitas omfattet af sundhedsordningen.
