Title: Boligindgreb_er_slaet_fejl
Date: 2003-08-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Indgrebet mod salget af luksuslejligheder på Københavns bedste adresser til udlandsdanskere og andre, der ikke bor eller betaler skat i hovedstaden, er slået fejl. 
Selv om Københavns Borgerrepræsentation for mere end to år siden besluttede at kræve bopælspligt i nye lejligheder, annoncerer flere store ejendomsmæglere og ejendomsselskaber i stor stil med, at lejligheder på Holmen og ved Københavns havnefront kan købes »uden bopælspligt«. Og dermed uden pligt til at betale skat til kommunen. 
Ejendomsmæglernes annoncering har fået Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) til at skrive til en række ejendomsmæglere og investorer, at de handler i strid med Københavns boligpolitik, når de sælger boliger med slagordet »uden bopælspligt«.
Godsejere, nej tak
»Jeg føler det nødvendigt at gøre opmærksom på, at Københavns Kommunes boligpolitik er, at nye boliger som udgangspunkt skal være for folk, der gerne vil bo og betale skat i kommunen«, skriver overborgmesteren. 
Han erkender, at der i begrænset omfang er brug for midlertidige boliger til udenlandske forskere og medarbejdere, men siger: 
»Vi laver ikke boliger i København for godsejere på Lolland og udlandsdanskere, men for dem, der vil bo i København og bidrage til fællesskabet«.
Lokalplan uden krav
Salget af boliger uden bopælspligt kan fortsætte, fordi Borgerrepræsentationen kort tid efter indgrebet i efteråret 2000 bevidst undlod at indføre kravet om, at nye boliger skal være helårsboliger, i de store lokalplaner for Holmen og Islands Brygge. 
Og da Borgerrepræsentationen i foråret 2001 i anden omgang besluttede at stille kravet til nye boliger på Holmen, gav Bygge- og Teknikforvaltningens embedsmænd med en hastebeslutning tilladelse til opførelse af 67 luksusboliger i Torpedohallen uden bopælspligt. Det kunne embedsmændene gøre, fordi Borgerrepræsentationens beslutning først fik virkning, da lokalplanforslaget blev sendt i høring ni dage senere. 
»Det er nok juridisk i orden, men moralsk og politisk er det ikke, når et flertal i Borgerrepræsentationen har lagt stor vægt på at sikre helårsboliger«, siger Mikkel Warming fra Enhedslisten. Han er frustreret over, at indgrebet ikke fik større betydning. 
Vicekontorchef Jesper Thorkildsen fra Bygge- og Teknikforvaltningen siger, at man blot behandlede sagen ud fra gældende regler. 
»Ellers skulle vi have forsinket den i et halvt år«, siger han.
Direktør afviser
Direktør i ejendomsselskabet JM Danmark, Morten G. Fossum, ser ikke noget problem i, at selskabet sælger boliger på Langelinie og Islands Brygge til udlandsdanskere. 
»De betaler ejendomsværdiskat og lægger penge i Danmark, når de er her«, siger han.
