Title: Boligudsalg_rammer_de_svage
Date: 2002-11-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Boligkøen bliver voldsomt længere, hvis regeringen gør alvor af sine planer om at sætte de almene lejligheder til salg og dermed sender de boligsøgende - som i dag får alment tag over hovedet - ud på det dyre ejendomsmarked. »Det har de ganske enkelt ikke råd til - de kan slet ikke være med, og alternativet er ingen bolig«. Så kontant sammenfatter direktør Gert Nielsen, Boligselskabernes Landsforening (BL), den analyse af de mennesker, som over en femårig periode er flyttet ind i almene lejligheder. 
 Undersøgelsen er begået af Socialforskningsinstituttet (SFI) på vegne af landsforeningen.
Overvejende folk med lav indtægt
De nye beboere i almene lejligheder hører ikke til samfundets top hverken økonomisk eller arbejdsmæssigt. 
 Der er en overvægt af mennesker med lav indkomst og med perioder af arbejdsløshed blandt indflytterne, når de sammenlignes med nye beboere i andre boligformer som private udlejningsejendomme og andels- og ejerboliger.
Almen sektor har særlig samfundsopgave
»Undersøgelsen viser, at den almene sektor har en særlig samfundsopgave som boligform for mennesker, som ikke har vundet i lotteriet. De kan ikke uden videre skaffe sig en anden bolig«, siger Gert Nielsen om resultaterne, der er planlagt som indspark til regeringens analyser af salgsmulighederne i den almene sektor. 
 Den nye regering lancerede som en af sine første ideer at sætte de almene lejligheder - helt eller delvist - til salg, og i øjeblikket arbejder en embedsmandsgruppe under Økonomiministeriet med de nærmere betingelser for, hvordan ideen kan realiseres.
Festen varer ikke ved
Regeringens tanker om at afhænde boligerne er ikke mindst inspireret af Københavns Kommunes massive udsalg af op mod 20.000 kommunale boliger i midten af 1990'erne via ejendomsselskabet TOR. 
 Udsalget er betegnet som en succes - også socialt, fordi hovedparten af lejlighederne blev solgt som andele. Også til de beboere, som ikke var særligt forgyldte med hensyn til uddannelse og arbejdsindtægter. 
 »Men festen varer ikke ved. Når de tidligere TOR-boliger sælges videre som andel, sker det ikke til de svageste grupper, men til de mere velstillede«, siger Gert Nielsen med henvisning til anden halvdel af SFI's undersøgelse. Ud over at røntgenfotografere baggrunden hos tilflyttere i almene lejligheder, har Boligselskabernes Landsforening nemlig også bedt om at få undersøgt de mere langsigtede konsekvenser ved at sælge ud af de kommunale boliger.
De svageste lejere holdes ude
»Og det bekræfter vores formodning om, at det kun er ved førstegangs-salg, at de svageste beboere - de, som allerede bor i lejligheden på salgstidspunktet - tilgodeses. Når ejendommen først styres af en andelsboligforening, holdes de svageste på boligmarkedet effektivt ude«, siger Gert Nielsen. 
 De to undersøgelser skal bruges som skyts i forhold til regeringens planer, ifølge formand for embedsmandsgruppen boligdirektør Mogens Hansen, Økonomiministeriet. 
 De skal præsenteres for offentligheden i begyndelsen af det nye år.
Forsinket
Forarbejdet er en smule forsinket, så den planlagte høring af aktørerne på boligmarkedet i oktober har endnu ikke fundet sted. 
 I en mundtlig form vil parterne - herunder Boligselskabernes Landsforening - blive orienteret inden jul, mens den skriftlige høring først vil finde sted, når forslaget er offentliggjort.
Økonomiminister Bendt Bendtsen (K), der er politisk chef for boligerne, vil ikke kommentere udsalget, før embedsmændenes konkrete forslag er klar.
