Title: Boligforening_truer_familier
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Wendt Jensen

Overfald på varmemestre og stenkast mod ambulancer og håndværkere er blandt de kedelige eksempler, som Brabrand Boligforening hiver frem i en advarsel til forældre i Gellerupparken. Foreningen er træt af episoderne og vil nu sætte hele familier på gaden, selv om det blot er et enkelt barn i husstanden, der laver ballade i beboelsesområdet. 
»Vi gør det klart for familierne, at der er en reel mulighed for, at de bliver smidt ud. Samtidig opfordrer vi forældre til at tage sig af børnene og forklarer, at vi må stå sammen og fortælle hinanden, hvem ballademagerne er«, siger formand for Brabrand Boligforening, Jesper Pedersen.
Sendt rundt på fire sprog
Med overskriften 'Nu vil vi vide, hvem det er' er beskeden sendt rundt til beboerne på fire forskellige sprog. Det bliver sagens alvor, der afgør, om familien slipper med en advarsel eller må forlade hjemmet med det samme. 
»Vi ønsker ikke at smide folk ud, men det kan ikke være rigtigt, at vi skal leve med, at børn er overladt til sig selv og laver ballade om aftenen i stedet for, at forældrene tager sig af dem og sørger for, de kommer i seng i ordentlig tid«, siger Jesper Pedersen. Han mener ikke, det bliver et problem at få hjælp af beboerne, da mindre uro må være i alles interesse. 
Multikulturel Forening i Gellerup støtter idéen, men der er en grænse for, hvor langt man kan gå. 
»Man må gå ind og kigge på den enkelte familie og se på, hvad den gør for at løse problemerne. Hvis der kun er problemer med et enkelt barn, og familien har gjort en indsats, så skal den have hjælp. Men der er også nogle familier, som vi ved er ligeglade, og så er det i orden, at de bliver sagt op«, siger foreningens formand, Rabih Azad-Ahmad.
Politiet er tilfreds
Han er selv kommet med oplysninger om uromagere, og er træt af, at de få skal ødelægge det for flertallet. 
»Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan for at blive boende her, men huslejen stiger, når tingene bliver ødelagt, og mange er flyttet, fordi der er utrygt«, forklarer Rabih Azad-Ahmad, der også selv kunne finde på at flytte, hvis det ikke bliver bedre. 
Hos politiet er man også glad for initiativet. Chefpolitiinspektør ved Århus Politi, Kurt Wollesen bekræfter, at børn har smidt sten i 'ti kilo-klassen' efter håndværkere, der arbejdede i et hul i området, og forklarer at nogle forældre så på. 
Professor i lejeret Halfdan Krag Jespersen vurderer, at man principielt kan sætte hele familien på gaden, da det er hele husstanden, der skal følge lejeloven og boligforeningens ordensreglementer. Til Jyllands-Posten siger han, at det dog kun gælder, hvis den uacceptable adfærd sker på boligforeningens eget område.
