Title: Boliger_pa_eftertragtet_brygge
Date: 2001-07-29
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken mandag:
»De bedste byggegrunde i Danmark«, kalder det statslige ejendomsselskab Frejas direktør Allan Andersen et af de områder i Københavns inderhavn, der endnu ikke er afsat eller udbygget. Det tager Freja nu fat på med en projektkonkurrence, der skal resultere i byggeri af 20.000 til 25.000 etagekvadratmeter boliger. 
De placeres på Den Nordatlantiske Brygge for enden af Strandgade på Christianshavn på arealer, der i dag er domineret af det fredede pakhus, der engang husede Kgl. Grønlandske Handel. Samt nogle lave værksteds- og lagerbygninger, som skal rives ned for at give plads til et nybyggeri, der når op i fem-seks etagers højde. 
Projektkonkurrencen er iværksat blandt de store bygherrer, der har vist interesse for det attraktive område. 
»Af dem skiller vi til sidst fire-fem ud, og de skal alene konkurrere på kvalitet. Vilkår og pris ligger fast. Dem kan der ikke rokkes ved, selv om vi kunne tjene noget på eventuelle bud over markedsprisen«, siger Allan Andersen. 
De planlagte boligejendomme placeres på ca. 15.000 kvadratmeter ved havnefronten med udsigt til blandt andet Nyhavn. Om det bliver ejer-, andels- eller lejeboliger er endnu uvist. 
»Op mod 4.000 etagemeter i stueetagen udlægges til erhverv, det vil sige cafeer, restauranter, forretninger og måske kunstnerværksteder. Vi er opsat på, at bydelen skal være levende, men vi kan kun skabe rammerne. Ikke diktere liv«, siger Allan Andersen. 
De endelige deltagere i konkurrencen skal udarbejde en helhedsplan for området, der også er hjemsted for nogle af Slots- og Ejendomsstyrelsens ejendomme. Tanken er, at helhedsplanen siden skal danne udgangspunkt for en lokalplan. Projektdeltagerne skal tillige aflevere konkrete forslag til byggeri inden for helhedsplanen. 
Projektkonkurrencen har skabt bekymring i bestyrelsen for den fond, der står bag Nordatlantisk Kulturcenter. Den skal rykke ind i det fredede pakhus, og udsigten til at få boligblokke som naboer vælter fondens idé om at skabe et forum for færøske, islandske og grønlandske institutioner i det åbne område. 
Bestyrelsen har imidlertid som noget helt usædvanligt overdraget sin ret til at gøre indsigelse mod en kommende lokalplan til Freja. Det var en betingelse for, at staten ville forære fonden det gamle pakhus.
