Title: Boligmonstret
Date: 2002-01-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ENGANG VAR det i forbindelse med de årlige finanslovsforhandlinger fast praksis at fastlægge kvoten for byggeri af almennyttige boliger. 
Kommunerne stod i kø, og der blev overalt i landet opført billige lejeboliger. Sådan er det ikke mere. Kommunerne vil have gode skatteydere og betakker sig for at få flere almennyttige boliger, fordi der i sagens natur ofte følger lejere med fra den kategori af medborgere, der betegnes som 'boligsociale tilfælde'. 
I betragtning af hvor omfattende boligmanglen er i dagens Danmark, er det en af den foregående regerings største undladelsessynder, at den ikke gjorde noget for at bryde med dårligdommene i boligpolitikken. Der er et kæmpe behov for kvalitetsbyggeri i den almene sektor, ligesom der er et skrigende behov for at få introduceret en gennemsigtig markedsmekanisme omkring huslejefastsættelsen. 
Huslejereguleringen, der blev indført sidst i trediverne for at beskytte de dårligst stillede, har som de økonomiske vismænd tidligere har konkluderet, for længst spillet fallit, fordi den reelt begunstiger de velstillede, der i kraft af deres gode forbindelser, ender med at løbe med de bedste, ofte meget billige lejeboliger. Dansk boligpolitik er et monstrum, som trænger til at blive tæmmet, og paradoksalt nok sker det et stykke ad vejen bedst ved at slippe det løs, altså gøre det mere fri af en del hidtidige bindinger. 
PÅ OVENNÆVNTE baggrund lyder regeringens forslag om at give lejere af almene boliger mulighed for at købe deres lejlighed umiddelbart ganske tilforladeligt, men kun som et mindre betydningsfuldt led i en samlet, ambitiøs boligpolitik, hvor byggeri af nye boliger, der kan betales også af de lavest lønnede, indgår, og der samtidig sikres almennyttige boliger til samfundets allersvageste. 
Søren Pind, Venstres bygge- og teknikborgmester i København, kalder regeringens forslag »en rambuk lige ind i hjertet af den almene boligbevægelse«. 
Den udtalelse mere end antyder, at regeringen primært er ude i et ideologisk ærinde. Indtil det modsatte er bevist, vælger vi at tro, at Danmarks ny regering nærer et oprigtigt ønske om at fjerne boligmanglen og skabe ny dynamik i en boligsektor, der alt for længe har fået lov at leve i fortiden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
