Title: Bollywood-farce_i_USA's_luftrum
Date: 2002-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Nervøsiteten og angsten rammer stort set alle, der flyver med et amerikansk passagerfly. Alle har fået ørerne tudet fulde om, at de skal holde øje med mistænkelige medpassagerer. 
 Og det gør folk så - især hvis de medrejsende er mørklødede og godt kunne ligne arabere eller al-Qaeda-terrorister.
Mistænkelig opførsel
Den samvittighedsfulde passager, en kvinde om bord på American Trans Airs afgang 204 fra Chicago til LaGuardia-lufthavnen i New York gjorde derfor blot, hvad USA's myndigheder i en uendelighed opfordrer flypassagerer til: meld mistænkelig adfærd til flypersonalet. 
 Klokken var omkring 04.45 onsdag morgen dansk tid - omkring 15 minutter før Boeing 757'eren og dens 98 passagerer skulle lande i LaGuardia - da den pligtopfyldende kvinde henvendte sig til stewardessen og gjorde hende opmærksom på, at syv passagerer - mørklødede naturligvis - »opførte sig mistænkeligt«.
Sendte sedler til hinanden
De syv sendte små sedler til hinanden, skiftede uafbrudt plads og talte hele tiden på et kaudervælsk, som ingen havde en jordisk chance for at forstå. 
 Stewardessen gik straks ud i cockpittet og gjorde piloten opmærksom på den mistænkelige adfærd. 
 Piloten alarmerede forbundsstatens flymyndigheder, North American Aerospace Defense Command (NORAD).
Kampfly på vingerne
Kort efter slog to F-16-kampfly følge med passagerflyet og eskorterede det til LaGuardia. 
 Flyet landede fem minutter forsinket, alle passagerer var uskadte. De syv - fire mænd og tre kvinder - blev hentet af bevæbnet politi, tilbageholdt og afhørt i tre en halv time.
Indiske skuespillere
De var hverken arabere eller muslimer, men derimod indiske hinduer - skuespillere og sangere med familie. 
 Den 20-årige Bollywood-stjerne Samyuktha Verma, som er Indiens Julia Roberts og har medvirket i 18 film, er på turné i USA sammen med popsangeren Biju Narayanan og komikeren Jairaj Kattanellur.
Ville nyde udsigten
Under flyveturen øvede de sig på deres show og udvekslede små sedler. 
 De skiftede uafbrudt plads, fordi alle ville nyde udsigten, fortæller Samyuktha Verma til avisen New York Times og tv-stationen NBC: 
 »Vi nød flyveturen og var alle meget spændte. Vi skændtes om, hvem der skulle sidde ved vinduet, fordi New York er sådan en smuk by, og det var vort første besøg. Vi sagde hele tiden: Flyt dig, flyt dig, flyt dig, jeg vil se. Så kom min søster og sagde: Nej, nej, du skal flytte dig, jeg vil kigge ud, jeg vil kigge ud. Vi var bare spændte«. 
 Det var politi og medpassagerer altså også.
400 episoder siden 11. september
Skuespillertruppen var bagefter enige om, at selv Bollywoods manuskriptforfattere ikke kunne have skrevet en bedre farce. 
 I USA sker det dog mindst en gang om dagen. Siden 11. september har NORAD og kampfly bistået de civile flymyndigheder 400 gange.
