Title: Bollywood_sejrede_i_Venedig
Date: 2001-09-09
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Venedig
Politiken mandag:
Bollywood er den lidt nedladende betegnelse for en samlebåndsagtig strøm af overvejende superkommercielle folkekomedier og musicals, som den indiske filmindustri i Bombay står bag, men den opfattelse skal måske nu revideres efter uddelingen i weekenden af den kunstnerisk prestigefyldte Guldløve-pris på filmfestivalen i Venedig. 
 Førsteprisen gik nemlig til den indiskfødte instruktør Mira Nair for filmen 'Monsoon Wedding', der nok har masser af underholdende ingredienser, men som også tager fat i mere alvorlige emner som f.eks. pædofili. 
 Mira Nair benævner selv 'Monsoon Wedding' som en Bollywood-film, der respekterer alle denne genres traditioner med bl.a. masser af musik og sang, fuld fart og en kulørt, visuel stil, men hun tilføjer, at hun inden for disse rammer har givet filmen sit eget, personlige og politiske præg. 
 »Jeg er vokset op med alle disse kommercielle, indiske film, og jeg elsker dem, men jeg er selv blevet skolet af det politiske gadeteater i New Delhi og i Calcutta, og det har selvfølgelig haft betydning for mine film«, sagde Mira Nair, efter at hun storsmilende og med masser af medbragt familie fra Indien omkring sig havde modtaget den forgyldte løvestatuette af juryformanden, italienske Nanni Moretti.
Behersket overraskelse
At 'Monsoon Wedding' løb af med førsteprisen kom ikke som den helt store overraskelse. Filmen var af en hel del tippet til at kunne komme helt til tops, hvis juryen valgte at gå den pæne vej og ikke turde give Guldløven til festivalens mest omdiskuterede og samtidig også mest kunstnerisk stærke film; østrigeren Ulrich Seidls 'Hundstage'. 
 Den kontroversielle Ulrich Seidl kom dog ikke til at rejse tomhændet hjem til Wien og de trøstesløse forstæder, som han så mesterligt skildrer i sin film. Han fik festivalens næstfornemste pris, Juryens Grand Prix, og man gætter nok ikke helt forkert, hvis der i juryen med bl.a. danske Vibeke Windeløv (der tog sig godt ud i festivalpalæet iført en sort, stropløs og ankellang kjole) har været ført hede diskussioner om netop 'Hundstage'. Filmen har hos nogle vakt afsky for sin kompromisløse, nærmest dokumentaragtige billeder af ensomme og kærlighedssøgende mennesker. Filmen indeholder bl.a. en scene med gruppesex, hvor der ikke er sløret noget som helst. 
 I stil minder 'Hundstage' meget om svenske Roy Anderssons film 'Sange fra anden sal', og Ulrich Seidl, der med monokel oplæste sin takketale, har på sin måde et lige så stærkt og samfundskritisk budskab som sin svenske instruktør-kollega. Mindre diskussion har der så til gengæld nok været om den iranske 'Raye Makhfi' ('Secret Ballot'), der også fortjent fik tildelt en af festivalens hovedprisen med prisen som bedste instruktør til Babak Payami. Hans humoristiske og undertiden surrealistiske skildring af forløbet af en valgdag i en øde egn i Iran er både underholdende og tankevækkende i relation til, hvordan udbredelse af demokrati skal gribes an. 
 Hverken 'Hundstage' eller 'Secret Ballot' er endnu købt til distribution i danske biografer. Det danske publikum bør imidlertid ikke snydes for nogle af dem, så hvis det kniber med modet hos de danske distributører og biografer, kunne Det Danske Filminstitut meget passende træde til og bruge nogle af pengene fra kassen med importstøtte. Den engelsk/hindi-sprogede vinderfilm 'Monsoon Wedding' er allerede sikret til de danske biografer (datoen dog endnu ikke fastlagt). 
 Det er en film om gamle familie-traditioner, der støder sammen med det moderne og forjagede 'dot.com'-liv. Og rygterne om filmens festfyrværkeri af skæve, sjove scener, men også glimt af alvor fra et storslået bryllup i en moderne indisk middelklassefamilie var nået frem til filmfolk verden over, før filmens verdenspremiere i Venedig. Og så er Mira Nair heller ikke en hvem som-helst. Hun er opvokset i New Delhi, men blev gift med en amerikaner og uddannede sig på bl.a. Harvard-universitet og har stået bag film som den i Cannes prisbelønnede 'Salaam Bombay', de amerikanske film 'Mississippi Masala' med bl.a. Denzel Washington og den sorte komedie 'The Perez Family', 'Kama Sutra' og 'My Own Country'. Og om få dage har hendes næste amerikanske film 'Hysterical Blindness' med Uma Thurman og Gena Rowlands premiere i Los Angeles.
Ingen rødstrømpe
Hendes hjerte ligger dog stadig i Indien. At hun er den første kvindelige instruktør, der har modtaget Guldløven i Venedig, havde hun denne kommentar til: 
 »Jeg har aldrig rigtig været en rødstrømpe, men har blot ønsket at skabe gode film, men jeg kan fortælle, at 90 procent af mit filmhold var kvinder, og kan succesen for denne film betyde starten på en bølge med en masse kvinder bag kameraet, er jeg godt tilfreds. Mest glad er jeg dog på indisk films vegne. Indien har en enorm filmproduktion, men den kendes kun i den ene halvdel af verden. I de vestlige lande, og ikke mindst i Europa, ser man stort set ingen indiske film. Kan jeg være med til at udbrede kendskabet til indisk film, vil det være en stor tilfredsstillelse«, sagde Mira Nair, der deler sit liv mellem New Delhi, New York og Uganda, hvorfra hendes ægtefælle stammer. 
 Prisen for Bedste Manuskript gik til den mexicanske film 'Y Tu Mamá También' ('Your Mother As Well'), der på humoristisk måde fortæller historien om to teenagedrenge, der får en forsmag på det voksne liv under en weekendudflugt med en langt ældre kvinde. Instruktøren Alfonso Cuarón står for manuskriptet sammen med sin bror Carlos Cuarón, og de to kunne glæde sig over, at en særpris til bedste debuterende skuespiller kunne deles af Gael García Bernal og Diego Luna, der spiller de to drenge. 
 De to priser for bedste mandlige og kvindelige skuespiller gik meget fortjent til Sanda Ceccarelli og Luigi Lo Cascio, der spiller hovedrollerne i italienske Giuseppe Piccionis følsomme skildring af mødet mellem to ensomme sjæle i 'Luce dei miei occhi' ('Light of my Eyes'). Endelig gik en nyindstiftet pris, en såkaldt årsløve, til den franske film 'L'Emploi du Temps' af Laurent Cantet i sideprogrammet Cinema del Presente.
Forkert rækkefølge
Om prisuddelingen generelt må det siges, at det var de rigtige film, der fik noget med hjem. Eneste indvending må være, at det ville have klædt festivalen, hvis der var blevet byttet lidt om på rækkefølgen af prismodtagere, således at Guldløven var gået til en lidt mere kunstnerisk dristig film. Kvaliteten af en række af de i alt 20 film, der var med i hovedkonkurrencen, kan i allerhøjeste grad diskuteres. Der var f.eks en rumænsk og en portugisisk film, der i stil var så ufilmiske, at de må betragtes som en fornærmelse mod et biografpublikum. Uden at tage overnationale danske briller på, kan det i hvert fald konstateres, at dansk film p.t. intet har at skamme sig over, selv om ingen danske film havde fundet nåde til deltagelse i dette års festival i Venedig. 
 .
