Title: Bolognas_politichef_Anarkisterne_har_naet_deres_mal
Date: 2004-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Chefanklageren i den norditalienske by Bologna siger, at den gruppe, som er mistænkt for at stå bag en stribe pakkebomber mod EU-parlamentarikere, vækker mere opsigt, at den fortjener. 
 Chefanklageren, Enrico di Nicola, siger, at gruppen måske tæller 350 medlemmer i hele Italien, men gruppen er langt mindre organiseret end andre terrorbevægelser. 'De har nået deres mål'
 Ingen er kommet til skade ved bombeterroren, men di Nicola siger, at han er overbevist om, at gruppen, der kalder sig Den Informelle Anarkistiske Føderation (FAI) allerede har nået sine mål. 
 »De har skabt social uro på grund af de symboler, de har valgt, og på grund af valget af personer, som har angrebet. Jeg er sikker på, at de allerede har nået de mål, de har sat sig«, siger chefanklageren. Sendt fra Bologna
 Politichefens vurdering kommer dagen efter, at to pakkebomber eksploderede i Bruxelles og i Manchester, mens andre syv mistænkeligt udseende pakker blev stoppet, inden de nåede frem til modtagerne. 
 De to bomber, der gik af, var begge poststemplet i Bologna. 
 En stribe brevbomber fra Bologna blev i sidste måned sendt til EU-topfolk og -institutioner. 
 Den første til at modtage en pakkebombe var EU-kommissionens formand, Romano Prodi. Prodi: Det skal stoppe nu
 Prodi har et pressemøde i Dublin i dag sagt, at han håber, at angrebene snart hører op. 
 »Jeg har selv oplevet, hvordan det er, og jeg kan sige jer ... Jeg var ikke bange, men det var ingen rar oplevelse. Det er ikke den måde, tingene bør være«, sagde Prodi. 
 Bologna-politichefen siger, at medlemmerne af den formodede gruppe bag angrebene, er personer, 'som ikke accepterer nogen form for organsering, strukturering eller centralisering af beslutningstagningen'. Tåler ikke sammenligning med brigaderne
 Politichefen afviser enhver sammenligning med De Røde Brigader, den yderligtgående terrorgruppe, som stod bag serier af drab og bortførelser i 1970erne og 1980erne. 
 »De har intet at gøre med De Røde Brigader. De har ikke strukturen, de har ikke organisering, og de har ikke de politiske standpunkter, som De Røde Brigader havde«, siger di Nicola. International efterforskning
 Det italienske indenrigsministerium har erklæret, at en international indsatsgruppe vil efterforske brevbombeterroren, og anarkistiske bevægelser i adskillige lande kan forvente at blive kigget efter i sømmene. 
 En talsmand for EU-Kommissionen siger i øvrigt i dag, at alle medlemmer har fået tilbud om at få skannet al deres post, men at det langt fra er alle, der har taget imod tilbuddet.

