Title: Bolton_kræver_forklaring_fra_Tøfting
Date: 2002-06-24
Article Type: Sport
Author: Stig Tøftings arbejdsgiver, Bolton Wanderers, kræver nu en forklaring på weekendens voldsepisode på en café i København. Klubben vil gerne høre fra alle sagens parter, før ledelsen tager stilling til den tidligere landsholdsspillers fremtid i klubben. 
 Tidligere i dag udsendte Bolton ellers en udtalelse, hvor klubben erklærede, at Stig Tøfting uden problemer kan vende tilbage til sit arbejde i England, da de to forurettede parter i weekendens hændelse ikke længere ønsker at gøre episoden til en politisag. 
 Klubben blev dog efterfølgende underrettet om, at politiets sigtelse mod Stig Tøfting ikke frafalder af den grund. 
 Bolton Wanderers understreger, at klubben kendte til Stig Tøftings voldsdom fra 1999, da man hentede ham til England i februar. Anholdt og sigtet for vold
 Den netop afgåede landsholdspiller Stig Tøfting blev natten til søndag anholdt og sigtet for vold efter slagsmål på Cafe Ketchup i den indre by i København. 
 Ved en afskedsmiddag med VM-holdets chefkok, Per Thøstesen, hvor flere af de danske VM-spillere var samlet, nikkede Stig Tøfting ifølge Ekstra Bladet caféens bestyrer en skalle efter en kort diskussion. 
 For øjnene af 200-300 gæster på caféen blev Tøfting herefter bortvist fra stedet, men uden for caféen slog han en knytnæve i tindingen på køkkenchefen, der herefter måtte køres på skadestuen med en ambulance. 
 Kort efter blev Stig Tøfting anholdt af civilklædte politifolk, og efter flere timers afhøring kunne han forlade politistationen. Sigtes for to tilfælde af vold
 Stig Tøfting er nu sigtet efter straffelovens voldsparagraf, der kan give ham op til halvandet års fængsel. 
 Tøfting nægter sig skyldig, men har ellers ingen kommentar til voldsepisoden. Han har dog givet stedets ejere en uforbeholden undskyldning. 
 De to forulempede medarbejdere på Café Ketchup erklærede mandag, at sagen er afsluttet, efter Stig Tøfting har givet dem en uforbeholden undskyldning. DBU vil ikke kommentere episoden
 DBU's informationschef Lars Berendt ønsker ikke at kommentere den aktuelle sag. 
 »DBU har ingen kommentarer til den aktuelle sag. Men vi er 
 tidligere blevet stillet spørgsmålet om rene straffeattester, og DBU har den holdning, at hvis en spiller har haft et udestående med samfundet, så må samfundet tage sig af det. Så har DBU intet 
 at spørge om« siger Lars Berendt til Ritzau.

