Title: Bombe_dræber_syv_i_Kandahar
Date: 2001-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Mindst syv indbyggere i Kandahar blev dræbt onsdag, da en bombe ramte et beboelseskvarter, rapporterer Afghan Islamic Press (AIP). 
»Bomben har fuldstændigt ødelagt to huse og nogle forretninger. Det brænder og røg stiger op. Jeg kan se syv lig, og nogle der er kvæstet. Spørg mig venligst ikke om mere - de bomber stadig«, sagde en beboer i Kandahar, som er Talebans magtbase, ifølge AIP.
Bomber i frontlinjen
For første gang i den 10 dage lange krig blev også frontlinien mellem Talibansoldater og oprørsbevægelsen, Den Nordlige Alliance, bombet. 
 Bombardementerne af frontlinien foregik nord for Kabul og omkring den tidligere sovjetiske flybase Bagram, hvor mindst tre bomber ramte. 
»Bomberne ramte en Taliban-base, og en konvoj på mindst tre biler blev fuldstændigt ødelagt«, sagde oprørsgeneralen Baba Jan til journalister. USA har ikke tidligere i det 10-dage lange angreb på den terrormistænkte Osama bin Laden og Taliban-styret bombet fronten. Det har af analytikere været set som et tegn på, at amerikanerne ikke ønskede at bistå oprørerne i at indtage Kabul kun 50 kilometer derfra. 
 På spørgsmålet om, hvad dagens bombardementer af Taliban har betydet«, sagde en af oprørslederne, Jan Akhamat, at Talibans moral på ingen måde er svækket. 
»Før angrebene startede (i sidste uge, red.), var Taliban bekymrede over, hvad der ville ske. Nu får angrebene bare deres moral til at stige, og de tror, at amerikanerne leger. Russerne var her i ni år, så tre bomber er ikke nok, erklærede han.
Avis: Taleban parat til at udlevere bin Laden
En minister i Afghanistans regerende Taleban-styre har tilbudt at udlevere den terrormistænkte Osama bin Laden. Det siger en højtstående pakistansk embedsmand til den britiske avis The Guardian onsdag. 
Med krav om at stoppe bombardementerne i Afghanistan har Taleban ifølge avisen for første gang tilbudt at udlevere bin Laden, hvis blot retssagen ikke bliver ført i USA. Det tidligere krav om først at få fremlagt beviserne på bin Ladens skyld skulle angiveligt også være trukket tilbage. 
The Guardian skriver videre, at tilbuddet blev givet mandag, da Talebans udenrigsminister mullah Wakil Ahmed Muttawakil var på hemmeligt besøg i Pakistans hovedstad, Islamabad. Her skulle Muttawakil havde holdt møder med CIA og den pakistanske sikkerhedstjeneste. 
Ifølge avisen skulle de amerikanske embedsmænd ikke have forstået tilbuddet men i stedet håbet på at få held til at splitte det talebanske lederskab.
Taleban i modangreb
I den nordlige del af Afghanistan indledte Taleban-styret onsdag morgen et større modangreb mod de partisaner, som har gjort fremskridt i de senere dage. Samtidig fortsætter den kontinuerlige amerikanske bombning af landets hovedstad, Kabul, og byerne Jalalabad og Kandahar. 
Kampene mellem Taleban og den såkaldte Nordlige Alliance, som kontrollerer en lille nordøstlig del af Afghanistans territorium, står om den strategisk vigtige provinshovedstad Mazar-i-Sharif. 
Forleden meldte oprørerne, at de var nået inden for fem kilometers afstand af Mazar-i-Sharifs forstæder, men onsdag gik Taleban ifølge alliancetalsmanden Mohammad Habeel til modangreb øst og sydøst for byen.
Bomber Kabul
Bomber fortsatte ved daggry onsdag at regne ned over Afghanistans hovedstad, Kabul. Seks kraftfulde eksplosioner hørtes i centrum af Kabul, og efterfulgte dermed en nat, der også havde genlydt af voldsomme bombardementer. 
»Normalt tager det flyene fem til ti minutter at kaste deres bomber, men denne gang kom de, kastede dem og var væk igen. Der var stort set ikke tid til at affyre anti-luftskyts imod dem«, sagde et øjenvidne til det britiske nyhedsbureau Reuters.
AC-130 kampfly ved Kandahar
Ifølge en talebansk embedsmand bombarderede et af de højtteknologiske AC-130 kampfly onsdag et hospital i det sydlige Kandahar, hvorved fem mennesker mistede livet. 
Oplysningen, der blev udsendt på den arabiske tv-station al-Jazeera, blev ikke bekræftet andetsteds fra. Men USA medgav tirsdag, at de frygtindgydende fly er blevet taget i brug.
