Title: Bomber_mod_amerikanske_politifolk_i_Bagdad
Date: 2003-09-02
Article Type: Internationalt
Author: En kraftig bombe eksploderede i formiddag på Rasafa politistationen i den østlige del af Bagdad. 
Ifølge Reuters var der tale om en bilbombe formentlig rettet mod den amerikansk-udpegede politichef. Mindst 15 politifolk er såret, siger vidner. 
Bilen med bomben bar parkeret i politistationens garage tæt på politichefens kontor. Flere biler brændte og vinduer blev blæst ud. 
Bomben eksploderede over for en bygning, som bliver brugt til uddannelse af irakiske politifolk. 
Saeed Muneim, en ledende politiofficer, bekræfter, efter at have besigtiget stedet, at det ser ud til, at bomben var rettet mod politichef Hassan Ali, som er en af amerikanernes allierede i forbindelse med genopbygningen af Irak. 
Hassan Alis kontor var raseret, men han var ikke i bygningen, da bomben sprang. Påkørte bombe på vejen
Samtidig blev to amerikanere dræbt på patrulje i den sydlige del af Bagdad. 
To officerer fra det amerikanske militær politi blev dræbt og en blev såret, da deres jeep ramte en bombe anbragt på vejen. 
 Den sårede blev straks ført til behandling på militærhospital. Hans tilstand er endnu ikke oplyst. 
De to dødsfald bringer antallet af amerikanske soldater dræbt af guerillastyrker i Irak siden 1. maj op på 67. 
Samtidig strømmede tusinder af irakere ud af den hellige by Najaf for at møde den dræbte shiamuslimske ayatollah Mohammad Baqer al-Hakims begravelseskortege. 
 Det var i Najaf, at han sammen med over 80 andre blev dræbt i fredags, da en voldsom bilbombe eksploderede udenfor moskeen ved martyren Alis grav. Politiet på vej til Najaf
 Gerningsmændene til attentatet, det blodigste i Irak, siden diktatoren Saddam Hussein blev afsat den 9. april, er endnu ikke fundet. Men det amerikanske forbundspoliti, FBI, er på vej til Najaf omkring 160 kilometer syd for hovedstaden Bagdad for at prøve at finde spor og undersøge, om gerningsmændene kan være de samme, som begik attentaterne mod FN's hovedkvarter og Jordans ambassade i Bagdad. 
Det ventes, at en menneskemængde på flere hundrede tusinde mennesker vil forsamles i Najaf for at deltage i begravelsen af al-Hakim. I byen satte beboere badekar med drikkevand ud til de sørgende i den voldsomme hede, som ventes at stige til omkring 45 grader celsius i løbet af dagen.

