Title: Bombe_dræber_mindst_seks_i_Filippinerne
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Mindst seks mennesker er blevet dræbt efter at en bombe tidligt i morges sprang i Zamboanga på den sydlige del af Filippinerne. Området, hvor størstedelen af befolkningen er kristne, har haft store problemer med en gruppe muslimske ekstremister, og politiet mistænker netop denne gruppe for at stå bag bomben. Mistanke falder på muslimske ekstremister
 »Det er uden tvivl den muslimske gruppes værk. De er de eneste, som kunne finde på at gøre noget sådan. Det eneste vi nu kan gøre, er sørge over deres handling«, siger borgmesteren i Zamboanga, Maria Clara Lobregat, til nyhedsbureauet Reuters. 
 Ifølge politiet sprang hele to bomber i et af byens største indkøbscentre. Den første bombe eksploderede i centerets grønthandler og dræbte ifølge øjenvidner mindst to. 
 Ingen har foreløbigt taget skylden for bomben. Militær: Der er fundet yderligere fem bomber
 Mindre end en halv time efter den første bombe, eksploderede endnu en bombe i et butiksområde tæt på indkøbscentret. Også her blev flere dræbt ifølge øjenvidner. 
 Politiet ryddede allerede efter den første bombe hele området og fandt ifølge det lokale politi yderligere to bomber i indkøbscentret og en bombe i byens handelscentrum. Alle tre bomber blev detoneret. 
 Ifølge CNN har en talsmand fra den filippinske hær nu meddelt, at der var tale om i alt syv bomber, hvor af to sprængte og fem senere blev detoneret af politiet. 
 Der er tilsyneladende ingen udlændinge blandt de dræbte og sårede, men der hersker stadig tvivl om antallet af dræbte. Filippinske myndigheder var i højeste alarmberedskab
 Politiet hævder, at seks har mistet livet, mens en lokal radiostation ifølge Reuters taler om mindst fem. Øjenvidner har beskrevet, at der var 'flere sønderrevne kroppe inde i indkøbscentret og at politiet bar lig ud'. 
 Bomberne eksploderede mindre en uge efter at to bombe på Bali sårede knap 300 og dræbte mindst 181. Det filippinske politi har siden i lørdags været i højeste alarmberedskab. Landet har oplevet flere bombeangreb, som den muslimske gruppe Abu Sayyaf-guerillaerne er mistænkt for at stå bag. Bombe for to uger siden dræbte tre
 For godt et par uger siden blev en hjemmelavet bombe bragt til sprængning tæt på en karaoke-bar i byen. En amerikansk soldat og to civile filippinere blev dræbt ved eksplosionen. 
 Politiet gav også den gang Abu Sayyaf-gruppen skylden. Gruppen er ifølge USA knyttet til Osama bin Ladens al-Qaeda netværk.

