Title: Bombe_nær_USA's_ambassade_i_Peru_dræber_ni
Date: 2002-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Mindst ni mennesker blev onsdag dræbt, da en bilbombe eksploderede nær den amerikanske ambassade i Perus hovedstad, Lima. 
Desuden blev et ukendt antal personer såret. Eksplosionen sker blot tre dage inden USA's præsident, George W. Bush' planlagte besøg i den peruanske hovedstad.
100 meter fra ambassaden
Der er ingen amerikanske statsborgere blandt de dræbte. 
Blandt de dræbte er tilsyneladende en nattevagt og en dreng, der stod på rulleskøjter i området. En politibetjent, der undersøgte en mistænkelig bil, blev også dræbt ved ulykken.
Et populært restaurantkvarter
Ifølge politiet eksploderede bomben omkring 100 meter fra ambassadens indgang, som dog ikke blev skadet. 
Bilbomben eksploderede klokken 22.45. lokal tid i et populært restaurantkvarter. 
Flere bygninger alvorligt beskadiget i eksplosionen, og tre biler blev antændt.
Bush gennemfører besøg
Præsidenten laver ikke om på sine rejseplaner trods attentatet, siger en talskvinde for Det Hvide Hus. 
»Efter samtaler med de lokale sikkerhedsfolk er vi overbevist om, at det vil være sikkert for præsidenten at besøge Peru«, siger talskvinden. 
Bush ankommer til Lima lørdag eftermiddag og bliver i landet til søndag morgen. Han skal mødes med den peruanske præsident Toledo.
Special FBI-enhed til Peru
Der var før bombeeksplosioen 200 amerikanske sikkerhedsagenter i Lima for at forbedre Bush' 17 timer lange besøg. 
Umiddelbart efter eksplosionen ved ambassaden blev der sendt en specialenhed fra FBI til Lima for at bistå peruanerne med efterforskningen.
Ingen har taget ansvaret
Endnu har ingen taget ansvaret for nattens bombning, men attentatet giver mindelserne om de omfattende terroraktioner som især den brutale maoistiske organisation Den Lysende Sti stod bag i 1980'erne og 1990'erne. 
Peru var i de to årtier hårdt plaget af venstreorienterede, militære grupper, hvis kampe kostede omkring 30.000 menneskeliv. 
Sidste år erklærede de peruanske myndigheder, at de havde forhindret et angreb mod den amerikanske ambassade og andre amerikanske interesser begået af den militante gruppe Den Lysende Sti.
