Title: Bomber_i_Ikea-varehuse_er_ikke_terror
Date: 2002-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Hollandsk politi siger i dag, at bomberne, der i nat blev fundet i to Ikea-varehuse, ikke har noget med terrorisme at gøre. Samtidig er det kommet frem, at Ikeakoncernens hollandske afdeling tirsdag modtog et brev, der indeholdt en bombetrussel. 
Charlotte Lindgren, presseansvarlig for Ikeakoncernen, bekræfter overfor den svenske avis Dagens Nyheter, at Ikea modtog en bombetrussel, før politiet fandt sprængstoffer i Ikea-forretningerne i Amsterdam og Sliedrecht i den sydvestlige del af Holland natten til i dag. 4.000 medarbejdere blev hjemme
Hun ønsker ikke, at sige noget om, hvem der har sendt brevet, eller om det indeholdt nogen krav. 
Hun siger dog, at politiet har sagt til koncernen, at episoden ikke har forbindelse til nogen terrororganisation. 
Ledelsen lukkede i dag samtlige ti Ikea-forretninger i Holland og gav de 4.000 medarbejdere besked på at blive hjemme. Politifolk såret ved bombesprængning
Ifølge BBC blev to politifolk såret, da bomben, der blev fundet i Sliedrecht, sprang efter den var bragt til en politistation. 
Politiet undersøger nu alle Ikea-forretninger for bomber, og ifølge de hollandske medier er der også fundet en mistænkelig pakke i Ikeas forretning i Utrecht. Ingen bombetrusler udenfor Holland
Ikeas informationschef i Sverige, Fredrik Wahrolén, siger til Dagens Nyheter, at der ikke er bombetrusler mod Ikea-forretninger udenfor Holland. 
Alligevel er sikkerheden skærpet ved de svenske Ikea-forretninger, hvor der dagen igennem har været indkaldt ekstra sikkerhedsvagter. Bombetrussel mod nyhedsbureau
Samtidig med lukningen af de hollandske Ikea-forretninger blev det hollandske nyhedsbureau, ANP, i dag evakueret, da der indløb en bombetrussel mod redaktionen til politiet. 
»Politiet blev advaret om, at der var en bombe i bygningen. Alle medarbejdere står nu på gaden«, siger APN's chefredaktør, Rob de Spa. 
APN's redaktion ligger i Rikswijk nær Haag.

