Title: Bombe_dræber_tyske_soldater_i_Kabul
Date: 2003-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Fire tyske soldater blev lørdag dræbt af en formodet selvmordsbombe i den afghanske hovedstad, Kabul, oplyser det tyske forsvarsministerium. 25 personer blev kvæstet, heraf ti alvorligt, og flere af de kvæstede var forbipasserende afghanere. 
I en erklæring fra den amerikanske luftbase i Bagram blev det slået fast, at der havde været tale om et selvmordsangreb. 
De dræbte var blandt 33 tyske soldater fra den internationale fredsstyrke i Afghanistan (ISAF), som befandt sig i en bus, da den formodede gerningsmand i en taxi med sprængstof tørnede med forsæt ind i bussen. Alle de øvrige i bussen blev såret, heraf var 10 i en kritisk tilstand. 
Eksplosionen fandt sted fem kilometer øst for Kabul mellem hovedstaden og de tyske soldaters base. 
Eksplosionen var så kraftig, at bussen blev kastet flere meter væk fra vejen. 
Der var ingen spor af taxaen efter eksplosionen, kun dens nummerplade er fundet. 
»Taxaen må have kørt ved siden af bussen, da bomben blev udløst. Der er uden tvivl tale om sabotage, men det er endnu for tidligt at skyde skylden på nogen«, sagde en talsmand for Kabuls politichef Basir Salangi. Hurtig hjælp
 Britiske soldater afspærrede vejen omkring bussen, og politi og redningskøretøjer var til stede få minutter efter eksplosionen. 
Ifølge ISAF er de sårede blevet bragt til militærhospitalet ved Kabuls Internationale Lufthavn, Camp Warehouse, der er ISAF's hovedbase, og til den amerikanske base i Bagram, der ligger 50 kilometer nord for Kabul. 
 De 4.600 soldater fra den internationale stabiliseringsstyrke ISAF i Afghanistan er i øjeblikket under delt tysk-hollandsk kommando. 
 Udenlandske soldater og hjælpearbejdere har i stigende grad været mål for angreb i Afghanistan i de seneste måneder. De afghanske myndigheder har givet overlevende Taleban-aktivister skylden for attentaterne. Karzai fordømmer
Den afghanske præsident Hamid Karzai fordømmer selvmordsangrebet. Han lover fuldt samarbejde fra det afghanske politis side i jagten på dem, der stod bag. 
 Den tyske kansler, Gerhard Schröder, udsendte en erklæring om, at han var "sønderknust" ved nyheden. Venstrefløjen hos de regerende tyske socialdemokrater opfordrede til, at de tyske styrker trækkes ud af den tysk-hollandsk-ledede ISAF-styrke, som er blevet indsat med FN-mandat efter det yderligtgående islamiske Taleban-styres fald i december 2001. Men Schröder fastslog, at Tyskland fortsat vil være med i den fredsbevarende mission.

