Title: Bombemand_pa_amerikansk_fly_er_ikke_fra_Sri_Lanka
Date: 2001-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Den mand, der tilbageholdes i USA for angiveligt at have forsøgt at sprænge et transatlantisk fly i luften, er ikke srilankaner, selv om han hævder det, oplyste Sri Lankas udenrigsministerium mandag. 
I en meget kortfattet meddelelse skrev ministeriet, at de amerikanske og franske myndigheders efterforskning havde bekræftet, at manden ikke var fra Sri Lanka. 
Vicepolitichef G.B. Kotakadeniya sagde, at politiet i Sri Lanka var "meget bekymret", fordi myndighederne i Sri Lanka endnu ikke havde stået over for muslimske selvmordsaktivister. 
Militante muslimer er ikke set i Sri Lanka. Vi er derfor meget interesserede i at komme til bunds i denne sag, men de oplysninger, vi har fået på nuværende tidspunkt, er ikke tilstrækkelige til at indlede selv en foreløbig afhøring, sagde Kotakadeniya til nyhedsbureauet AFP. 
Den mistænkte, som FBI har identificeret som den 28-årige Richard Reid, blev pågrebet på American Airlines flight 63 fra Paris til Miami. Flyet, en Boeing 767 med 183 passagerer og en besætning på 14, blev omdirigeret til Logan-lufthavnen i Boston, efter at stewardessen havde set Reid stryge en tændstik. Stewardessen og flere passagerer fik overmandet manden efter en voldsom kamp. De amerikanske myndigheder er af den opfattelse, at manden var på en selvmordsmission. 
Hans sko indeholdt godt 200 gram af det krystallinske sprængstof penthrit, der mest benyttes som detonator i granater. Mængden var ikke stor nok til at sprænge flyet i stykker, oplyste fransk politi mandag. 
Reid "forsøgte at sprænge sig selv og flyet i luften, og vi er meget heldige, at det ikke skete", sagde Richard Shelby, der er et fremtrædende republikansk medlem af Senatets Efterretningskomité, i Washington. 
Richard Reid blev mandag fremstillet for retten i Boston, hvor dommeren besluttede, at den 28-årige skulle forblive varetægtsfængslet, indtil et egentligt retsforhør gennemføres på fredag. Han svarede "ja", da dommeren spurgte, om han forstod omfanget af sigtelsen og nikkede til spørgsmålet, om han ville have en advokat. Reid står til en straf på 20 års fængsel for at have skjult sprængstof i sine sko og for slagsmålet med kabinepersonalet. 
Franske politikilder i Paris sagde, at Reid havde identificeret sig som Tariq Raja, født i 1973 i Sri Lanka, og som Abdel Rahim, et navn, der afspejler, at han er konverteret til islam. 
De srilankanske myndigheder bemærkede sig, at de navne, manden oplyste, ikke var et almindeligt efternavn på tropeøen. 
Den 28-åriges pas, som var udstedt tre uger tidligere på det britiske konsulat i Bruxelles, var udstyret med hans foto, og heri var hans navn Richard Colvin Reid, også født i 1973. 
Reid var blevet bortvist fra fredagens flyvning til Boston fra Charles de Gaulle lufthavnen i Paris, fordi han havde "opført sig mærkeligt, var oprevet og så bekymrende ud", oplyste en fransk politikilde. 
Hidtil har Sri Lanka kun oplevet selvmordsaktioner udført af oprørergruppen De Tamilske Tigre (LTTE) og ikke af nogen muslimsk gruppe.

