Title: Bomberegn_over_Bagdad
Date: 2003-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanerne og briterne angreb igen fredag aften Bagdad med det mål at ramme regimets topfolk og dermed skabe en chokvirkning, der kan få landets forsvar til at smuldre. Også de vigtige byer i nord, Mosul og Kirkuk, blev ramt, men mest ødelæggende var angrebet på Bagdad. 
Bombardementerne begyndte få minutter efter, at luftalarmerne hylede i Bagdad klokken 18.05 dansk tid. 
Øjenvidner i Bagdad berettede aftenen igennem om voldsomme eksplosioner i såvel den vestlige som den østlige del af hovedstaden. 
Angrebene var først og fremmest rettet mod regeringsbygninger og de irakiske lederes residenser. Iraks informationsminister, Mohammad Saeef al-Sahhaf, kaldte den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, "kriminel", eftersom en tidligere kongeresidens, nu museum og gæstepalads, nu ligger i ruiner. 
En amerikansk flådekommandør oplyste ud på aftenen, at der var affyret omkring 320 missiler mod Bagdad og omkringliggende områder. 
Forinden var det blevet bebudet, at helt op mod 3.000 satellitstyrede bomber og krydsermissiler vil blive brugt i de kommende døgns massive angreb. 
Flere hundrede mål vil blive ramt inden for få timer, lød det fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, sidste på aftenen. 
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld bekræftede på en pressekonference, at det ventede hovedangreb på Bagdad nu er i gang for at vælte Saddam Husseins styre. Kontrol over havnebyen Umm Qasr
Et andet vigtigt mål blev nået med besættelsen af landets største havn Umm Qasr. Hermed håber briterne at kunne sende den første humanitære bistand ind i løbet af få dage. Det er et afgørende signal til befolkningen og verdensoffentligheden, at man på den måde kan afværge en humanitær katastrofe. 
De allierede fik desuden kontrol med olieinstallationerne omkring Basra og Umm Qasr, der alle er intakte. Det er vigtigt af to årsager: 
En økologisk katastrofe som i 1991 er foreløbig undgået. Desuden betyder det, at mindst 60 pct. af den irakiske olieproduktion kan fungere fremover, oplyste britiske talsmænd. Det betyder også, at der er midler til at betale for genopbygningen af det irakiske samfund, når krigen er ovre, vurderer briterne. Rygter om Saddam Husseins død ikke bekræftet
De voldsomme bombeangreb mod Saddam Husseins formodede tilholdssteder i Bagdad udløste en rygtestrøm om, at han er blevet dræbt eller såret allerede på krigens første dag. Det kunne ikke bekræftes fra officiel amerikansk side. Men den slags rygter indgår tydeligt i den psykologiske krigsførelse, som er rettet mod både Iraks topledelse og landets befolkning. 
Den irakiske informationsminister, Mohamed Saeed al-Sahhaf, fordømte USA's præsident, George W. Bush, for at "lyve for verden", mens forsvarsminister Sultan Hashim Ahmed sagde, at "ingen magt i verden" vil besejre Irak.

