Title: Bombe_mod_skolepiger
Date: 2001-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Belfast
Politiken torsdag:
Skolepigerne græd, og forældrene sprang skrækslagne rundt, da en bombe eksploderede foran en katolsk pigeskole i et protestantisk kvarter i Nordirlands hovedstad Belfast onsdag formiddag. Eksplosionen var en optrapning af tre dages konflikt. 
De to foregående dage havde protestanterne kastet med sten og flasker og råbt ukvemsord efter skolepigerne og deres forældre. Bomben i går skærpede konflikten; den eksploderede nær en af de kampklædte politibetjente, der skulle gelejde eleverne sikkert til skolen. Betjenten blev såret i det ene ben; tre andre kom også til skade under optøjerne.
Fuldstændig kaotisk
»Hele verden skal se, hvordan de prøver at myrde småbørn, bare fordi deres mødre følger dem i skole«, sagde en grædende mor, Elaine Burns, bagefter. 
»Det var fuldstændig kaotisk. Da bomben eksploderede, løb vi bare rundt. Der var børn over det hele. Vi prøvede at få fat i vore egne«, sagde Philomena Flood, som fulgte sin syvårige datter Erinn i skole. 
Et halvt hundrede katolske elever blev fulgt til Hellig Kors Skolen af deres forældre. Alle måtte løbe spidsrod mellem to rækker politibiler, der skulle beskytte dem mod protestanternes stenkast. Andre forældre valgte at benytte skolens bagindgang, som ikke er blokeret.
Nægter at bruge bagdøren
Men mange forældre nægter at bruge bagdøren: »Jeg vil ikke finde mig i, at mine protestantiske naboer behandler min datter som en andenklasses borger«, sagde Lucy Irvine. 
I aftes var stemningen stadig spændt omkring skolen. Pansrede mandskabsvogne og bevæbnede soldater kontrollerer området, hvor udbrændte biler og et lag af sten og glasskår vidner om de tre dages sammenstød. 
Protestanterne i området siger, at de er blevet chikaneret af katolikkerne i flere måneder. De er også vrede over, at en traditionsrig protestantisk march i Drumcree for tredje år i træk blev forhindret i at gå igennem et katolsk område.
