Title: Bombe_dræber_Iraks_politiske_leder
Date: 2004-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Lederen af Det USA-udpegede Irakiske Regeringsråd er blevet dræbt under et selvmordsangreb uden for koalitionens hovedkvarter i Bagdad. 
Izzedin Salim var en af i de omkomne, da en bilbombe eksploderede i køen foran en indgang til hovedkvarteret. 
Det siger Iraks viceudenrigsminister Hamed al-Bayati til nyhedsbureauet Reuters.
Bombe flåede flere biler i stykker
Amerikanske soldater oplyser, at mindst ni blev dræbt, og adskillige såret af bomben, der flåede flere biler i stykker og satte dem i brand. 
Bomben sendte en søjle af sort røg op over Bagdads morgenhimmel. 
Hovedkvarteret bærer tilnavnet 'Den Grønne Zone' og udgøres af en række bygninger og paladser fra Saddam Husseins tid. 
Iraks Regeringsråd har sine kontorer i det tungt bevogtede område, og Salim sad i en bil ved en kontrolpost foran indgangen, da bomben eksploderede. 
Izzedin Salim var shiamuslim og medlem af Daawa Islamic Party. Han var forfatter, filosof og politisk aktivist.
Andet drab på rådsmedlem
Han er det andet medlem af Irak Regeringsråd, der er blevet dræbt, siden USA nedsatte det i juli sidste år. Aquila al-Hasimi, en af tre kvindelige medlemmer, blev dræbt af skud i september sidste år. 
Iraks udenrigsminister Hoshyar Zebari siger som reaktion på drabet på Salim, at det ikke vil forpurre den politiske proces mod et demokratisk Irak. Ifølge planen skal en irakisk overgangsregering overtage magten 30. juni. 
Internationale leder fordømmer drabet. Bagmændene er »det irakiske folks fjender«, siger den britiske udenrigsminister Jack Straw ifølge Reuters.
Uvist hvem stod bag bombe
Der er ingen oplysninger om, hvem der stod bag bomben, eller om den var rettet direkte mod Iraks politiske leder. 
6. maj dræbte en selvmordsbomber fem irakere og en amerikansk soldat ved en indgang til den grønne zone. 
Den terrormistænkte jordaner Abu Musab al-Zarqawi tog skylden for det angreb. Han er eftersøgt af USA.
