Title: Bombetrussel_mod_Palæstina-film
Date: 2003-01-24
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

»Der er en bombe i biografen. Dræb alle jøder«. Syv sekunder lang var denne telefonbesked, der omkring klokken 16.50 saboterede fremvisningen af dokumentarfilmen 'De Besatte' om livet for palæstinenserne i de besatte områder. 
Det var Udenrigspolitisk Selskab, der havde arrangeret fremvisningen af filmen for et par hundrede interesserede i Nationalmuseet.
Bombetrussel under bombeangreb på lærredet
Filmen skulle være startet klokken 16, men var af tekniske årsager først kommet i gang en halv time senere. Da filmen blev afbrudt, var der et israelsk bombeangreb over Gaza på lærred. 
 »Jeg er rystet over, at nogle i Danmark vil sabotere min film. Selvom den kan være kontroversiel, har jeg virkelig anstrengt mig for at lave en god og alsidig film«, sagde Jørgen Flindt Pedersen, mens han står i kulden sammen med deltagerne. Trods bombetruslen var stemningen rolig.
Bombehundene tilkaldt
De to politibetjente tilkaldte assistance fra politiet i Roskilde, der klokken 18.30 ankom med bombehunde. 
 »Her tager vi en bombetrussel lidt humoristisk i vores fredelige danske hverdag. Men dernede er det rigtige bomber. Så sent som i dag er 11 mennesker blevet dræbt«, siger Jørgen Flindt Pedersen. 
 Fire af filmens personer er af Jørgen Flindt Pedersen blevet inviteret til Danmark i forbindelse med premieren. De ankom, mens publikum ventede. 
 »Det chokerer mig, at sådan noget sker i et fredsfyldt land som Danmark«, siger Wafa Jamil kort tid efter hun hører om truslen. 
 Hun undrede sig - sammen med mange af deltagerne - over telefonbeskedens budskab: 
 »Tror du, der er nogle jøder i biografen? Dem, der vil stå bag det her, vil have, at folk skal vide noget om palæstinenserne. Men en bombetrussel til netop dette arrangement giver jo ingen mening. Der er ingen logik. For de her mennesker vil jo netop prøve at forstå vores situation«, siger Wafa Jamil. 
 Filmen blev aflyst og i stedet forsatte den planlagte debat i Nationalmuseet kantine, mens der blev ventet på bombehundene. Da de havde konstateret, at der ikke var ogen bombe i salen, kunne deltagerne se filmen færdig.
