Title: Bommert_i_ny_overenskomst
Date: 2003-05-03
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

En fejl begået af Forbundet af Offentligt Ansatte betyder, at 20.000 medlemmer mister mellem 1.000 og 1.500 kroner i denne måned. Forbundet erkender fejlen. 
Plejepersonale, som arbejder om aftenen og natten, fik en ærgerlig overraskelse, da de modtog lønsedlen for april. Der stod pludselig mellem 1.000 og 1.500 kroner mindre på bundlinjen end sædvanligt. Ud af en månedsløn på gennemsnitligt 18.000 kroner.
'Noget rigtigt møg'
»Vi har lavet noget rigtigt møg, og det ærgrer mig«, erkender Dennis Kristensen, formand for plejepersonalet i Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). 
Møget består i, at medarbejderne på sygehuse, plejehjem og i hjemmeplejen fra 1. april får løn på en ny måde. Før arbejdede en fuldtidsansat kun 34 timer til en fast månedsløn, som inkluderede genetillæg for aften- og natarbejde. 
Nu skal de arbejde 37 timer, men får til gengæld også et højere tillæg per time. 
Men de nye tillæg bliver først udbetalt måneden efter, de er optjent - det vil sige på majlønsedlen - mens de gamle er væk fra lønudbetalingen i april. 
Og dermed går de cirka 20.000 medarbejdere, som er omfattet af ændringen, glip af deres penge for april.
Kunne ikke reddes
»Man får under alle omstændigheder pengene, når man holder op med at arbejde. Altså en måned efter får man sit tilgodehavende, men det er jo ingen trøst for en på 25 år, der forventer at fortsætte, til hun er 60 eller 65, at der kommer penge til den tid«, siger Dennis Kristensen. 
Forbundet har forsøgt at råde bod på fejlen ved at få modparten - Kommunernes Landsforening (KL) og Amtsrådsforeningen (ARF) - til at lade den nye aflønningsform træde i kraft, uden at der kom et hul i april, men for sent. 
»Man kan ikke sådan lave krøller nu, så skulle man gå tilbage til det gamle system. Nu oplever nogle, at deres løn bliver forskudt, men samlet er den nye aftale en gevinst«, siger kontorchef i ARF, Thorkil Rotenberg.
Udmeldelelser
Amtrådsforeningen og KL har i stedet opfordret amter og kommuner til at udbetale et acontobeløb for april måned som en slags lån til de ramte medarbejdere. 
Fejlen har fået medlemmer af FOA til at melde sig ud i vrede. Og selv om Dennis Kristensen ligesom arbejdsgiverne ser de nye arbejdstidsregler som en forbedring på lang sigt, ligger det ham på sinde at indrømme bommerten: 
»Det er langt mere troværdigt for en medlemsorganisation at erkende en fejl og så prøve at få den rettet end at forsøge at bortforklare. Medlemmerne vil stadig skælde ud, men de vil langt hellere have, at vi siger det, end at vi bruger timer på at påpege, at problemet ikke eksisterer«.
