Title: Bompenge_i_London_godt_modtaget
Date: 2003-02-17
Article Type: Internationalt
Author: I et forsøg på at dæmme op for de endeløse trafikpropper og den stigende smogforurening er der i den centrale del af London indført vejbetaling. 
 Det er ikke til at se det, hvis man ikke lige ved det. Men de ved det udmærket godt, de 250.000 bilister, der hver dag plejer at køre ind og ud af det centrale London. Fra mandag morgen klokken syv bliver der holdt øje med dem. Og det er der rigtig mange af dem, der er godt mugne over. 816 nye øjne
 Det nye øje i det høje - eller rettere 816 nye øjne i form af videokameraer monteret på høje pæle - gik mandag i gang med at filme nummerplader for at kunne håndhæve den nye myldretidsafgift i en 21 kvadratkilometer stor zone, der er afgrænset af Londons indre ringvej. 
 Og hvorfor? I dagtimerne kører mange cyklister med åndedrætsværn, og bilerne kører i gennemsnit bare 16 kilometer i timen. En prøvekørsel med taxa forleden viste, at det midt på formiddagen kan tage otte minutter at køre de 300 meter ad Northumberland Avenue op til den centrale Trafalgar Square. 60 kroner om dagen
 60 kroner om dagen, 300 om ugen, 1.200 om måneden. Der er ingen mængderabat, og ingen rabat til hverken handlende, håndværkere eller transportfirmaer. Men til gengæld 90 procent rabat for beboerne inde i zonen, og så er det gratis for handikappede og for folk med særligt miljøvenlige biler. 
 Så mens slagterne på Smithfield Market, privatbilisterne fra forstæderne og beboerne i gaderne lige uden for zonen indledte mandagen med demonstrationer rundt omkring i byen, så andre deres snit til et alternativt reklamefremstød. Ved en af de nordlige indfaldsveje til den nye myldrezone havde fire nussede unge mænd taget opstilling under et af de nye kameraer i noget, der lignede et levn fra lørdagens fredsdemonstrationer. Miljøbiler slipper
 'Bliv nu ikke vred, bare få dig en Toyota Prius', står der på mændenes håndholdte plakater. Den nye Prius kører på en blanding af benzin og el og slipper som alle andre miljøvenlige biler og tohjulede af alle slags ganske gratis ind og ud af London. Busser, den upålidelige undergrundsbane og taxaerne går også fri for afgiften. 
 Borgmester Ken Livingstone håber, at der bliver 15 procent færre biler i centrum, men selv hans mest håbefulde støtter er skeptiske. 
 Mandag var der faktisk færre biler i London end vanligt, men det tilskrives mere, at det er skoleferie, og at mange bilister var bange for en kaotisk førstedag, end at bilisterne allerede er skræmt bort for altid. Men vrede, det er de.

