Title: Bomstærk_og_økonomisk
Date: 2002-01-11
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

En af de mere vellykkede løsninger på det problem kommer fra BMW. Med et topmoderne firecylindret dieselkraftværk på to liter har sydtyskerne skabt en både brændstoføkonomisk og bomstærk motor til en hurtig bil.
Kabine og indretning:
Det hele er diskret lavet. Bløde vejforarbejdede plastmaterialer kendetegner kabinen. Velformede faste sæder, der let kan indstilles i den rigtige højde gør det let at finde en optimal kørestilling bag det justerbare rat. 
BMWs karakteristiske let buede instrumentbord, der folder sig ind mod chaufføren, er stadig en smart visuel detalje. 
Klimaanlæg med mikrofilter følger med som standard. Og så alligevel. Det hele er ved at være så stramt og traditionelt sydtysk designet, at det virker en smule kedeligt med alle de mørke og dystre farver. 
BMWs klassiske og berømmede enkle orange instrumentbelysning virker en smule forældet. Nogle konkurrenter kan faktisk levere et indstumentdesign, der spræller betydeligt mere uden at blive ren pop. 
Selv om BMW 320 er en stor bil i de ydre mål, sætter det stramme lave sportslige design og taglinien grænser for, hvor meget plads der er på bagsædet. BMW 320 er sjovest fra forsædet. Udsyn og plads er der ikke meget af for en voksen på bagsædet. Mine børn på otte og ti år klagede også over bagsædet, fordi de følte sig klemt ned i et sort hul - uden udsyn.
Sikkerhedsudstyr:
Med seks airbags, inclusive airbaggardiner til fører- og passagerhoveder på forsædet lever BMW op til det forventelige. Uhyre velafstemte ABS-bremser med skiver både for og bag betyder, at man på sikkerhedssiden føler sig endog rigtigt godt tilpas. 
At der kun er to nakkestøtter og to trepunktsseler bagude, er i og for sig logisk nok, da der helst ikke skal sidde mere end to personer bagude. En ekstra trepunktssele og nakkestøtte kan dog skaffes som ekstraudstyr.
Motor og gearkasse
Når det gælder motor og gearkasse i 320 d, er vi til fremme ved de egentlige argumenter for at købe denne BMW. Den firecylindrede toliters dieselmotor med 150 hk fungerer perfekt. 
Allerede ved 2.000 omdrejninger trækker motoren den halvandet ton tunge bil let og villigt op i fart. Det hele forgår uden det mindste støj. Man hører kun en dejlig snerren. 
Med en tophastighed på 216 km/t, et velafstemt gearskifte og en brændstoføkonomi på hele 18,2 km/l ved blandet kørsel er vi dernede på bundlinien, hvor det tæller.
Køreegenskaber:
Baghjulstræk, en meget fast undervogn og et meget stramt styretøj betyder, at selv de hvide striber på vejen noteres af forhjulene og giver et let ryk i rattet. Man får altid kontant og klar besked, så man ved, hvilket underlag man kører på. 
Men det er lige før, at det er en kende for sportsligt og kontant. En mere afslappet komfort ville efter min smag klæde både servostyring og undervogn. Men måske er ønsket urimeligt, for så er der måske ikke tale om en BMW længere.
Konklusion
Har man et stort kørselsbehov, må dieselmotoren i BMW 320 d være det, enhver køreglad forretningsmand eller kvinde drømmer om. 
Den leverer de kræfter, man til enhver tid har brug for og endda lidt til. 407.000 kr. er dog mange penge for en mellemstor bil, hvor der ikke er mere plads end i f.eks. en Peugeot 307. 
 Men selv om der pudsigt nok kun følger en kassettebåndspiller og ingen cd-spiller med til den pris, får man alligevel valuta for pengene i en 320d.
