Title: Bomstærk_og_tørstig
Date: 2002-03-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kræfterne kan bruges til at slæbe en tung hestetrailer eller en lystbåd eller bare til at komme umanerligt hurtigt væk i et lyskryds. 
Ekstravagancen har sin pris, nemlig ca. 520.000 kr., og det er endda på gule plader. På hvide plader koster den 1.250.000 kr.
Kabine og indretning:
De fleste danske Mercedes ML-købere får kun ca. halvdelen af kabinen med. Gulpladeversionen har kun de to forsæder og så et stort og regulært lastrum, der hvor bagsædet ellers er tænkt til at være. 
M-klassen har for nylig fået en grundig ansigtsløftning, som har højnet kvaliteten i kabinen. De første årgange blev kritiseret for ikke at have det sædvanlige Mercedes-niveau. Det har den nu: Lækre kunststoffer og præcise og tydelige betjeningsgreb. 
Testvognen var spækket med kostbar ekstraudstyr, bl.a. lædersæder (50.000 kr.) og Comand-anlægget med navigation og lydanlæg (54.000 kr.). Vi savnede faktisk kun de kraftige xenonlygter (27.000 kr.), der gør mirakler på en mørk vinteraften, og vi undrer os over, at rattet kun kan justeres i højden, ikke i længden.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er standard, og de i øvrigt lidt for små sidespejle har vidvinkelfelt i begge sider. Mercedes M-klasse er uden tvivl en overordentlig sikker bil at opholde sig i ved en kollision, men det vil ikke være rart at blive ramt af den, hvis man kører i en væsentligt mindre bil. Og i Danmark er de fleste biler væsentligt mindre end en Mercedes M-klasse, der vejer 2.200 kilo.
Motor og gearkasse:
Motoren er ganske enkelt i særklasse. Den er på 4,0 liter, yder 250 hk og har et maksimalt drejningsmoment på 560 Nm ved 1.800 omdrejninger. Med andre ord: Den kan nærmest trække træer op med rode. 
Den imponerer ikke så meget fra en stående start, men når først den lige ruller, tager den fat fra 20-30 km/t og accelererer op til omkring 100 km/t på en måde, som man ellers kun oplever i et jetfly. Ved motorvejsfart og derover begynder vægten og luftmodstanden at spille ind og så dæmpes temperamentet ganske tydeligt. 
Ulempen er et ret voldsomt dieselforbrug. Ved blandet kørsel opnås omkring 8-9 km per liter, og den skal køres decideret pænt for at komme op på 10 km per liter. 
Den automatiske gearkasse har fem trin, og den skifter umådeligt blødt og helt umærkeligt.
Køreegenskaber:
Vi kørte Mercedes ML 400 CDI tværs over landet og tilbage igen den tirsdag for nylig, da en begyndende orkan blæste ind fra syd. 
Umiddelbart ville en så stor og højbenet firehjulstrækker ikke være vores første valg til sådan en tur, men den klarede det imponerede godt. Styretøjet er helt præcist ved motorvejsfart, og bilen bøjede næsten ikke af for stormen, selv ikke, da den kom ind direkte fra siden. 
På snoede veje er Mercedes ML 400 knap så sjov. Den er høj og tung og styretøjet er lidt for letgående ved lavere fart til at give den rette respons. Skulle det gå for stærkt, vil ESP-stabiliseringssystemet rette op på løjerne igen. 
Firehjulstrækket er konstant slået til og sikrer derfor fremdriften på glatte eller smattede veje.
Konklusion:
Mercedes ML 400 CDI byder på en utrolig råstyrke, men er samtidig en forbavsende brugbar motorvejsekspres under barske vejrforhold. 
Prisen betyder, at den kun bliver en nichebil herhjemme, og trods firehjulstrækket er den ikke helt så terrængående som f.eks. en Land Rover Discovery, og på landevejen er den ikke helt så sporty som en BMW X5 *ts for nu at nævne to af de mest oplagte konkurrenter.
