Title: Bondefodbold_var_den_rette_vej_frem
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Politiken mandag:
FC Midtjylland nipsede og pillede gennem hele første halvleg af gårsdagens opgør mod HFK Sønderjylland. Det var ikke just den rette medicin på Haderslevs kommunale fodboldplæne, der er så ujævn, at det omtrent kræver en traktor med tvillinghjul for at komme frem i terrænet. 
 Sønderjyderne gik mere målrettet til værks. Efter et orgie af lange afleveringer op i medvinden førte de således efter de første 45 minutter med 2-1 på to træffere af den 20-årige angriber, Henrik Toft. 
 I pausen forlangte FC Midtjyllands træner, Ove Pedersen, at hans disciple skelede lidt til sønderjydernes kick and rush-taktik. Det hjalp. Thi til trods for, at FC Midtjylland måtte gennemføre hele perioden med kun 10 spillere efter udvisningen af midtstopperen Martin Nielsen i det 43. minut, lykkedes det alligevel for 'Ulvene' at vinde opgøret med 3-2. 
 »I pausen snakkede vi om, at det ikke ville være umuligt at komme igen, selv om vi var i undertal. Men i stedet for at forsøge at spille bolden rundt på den vanskelige bane, skulle vi sparke den fremad og så jagte returboldene«, sagde FC Midtjylland-angriberen Allan Bak Jensen, der med to scoringer blev dagens mand i skysovs. 
 Allan Bak Jensens første mål faldt i kampens fjerde minut, da Kenneth Møller Pedersen og Mogens Laursen med fikse 1-2-kombinationer spillede ham blank foran Jesper Mortensen i hjemmeholdets bur. 
 Siden sugede en flok kampivrige sønderjyder og den moseagtige bane i fællesskab al kraft ud af ethvert optræk til teknisk fodbold. Og i det henholdsvis 16.- og 34. minut slog kraftkarlen Henrik Toft til med to hovedstødsmål. 
 Karakteristisk for en indtil da kulsort dag for FC Midtjyllands forsvar blev anføreren Martin Nielsen korrekt præsenteret for dommer Knud Stadsgaards røde kort, da han efter at være gået forkert af et langt udspark hev Lars Hansen i trøjen, da denne var sluppet helt fri. 
 I anden halvleg sendte Ove Pedersen to friske spillere på banen fra start. Opstillingen blev på grund af Martin Nielsens udvisning ændret fra 4-4-2 til 3- 4-2, og taktikken var nu, at alle bolde omgående skulle sparkes frem til angriberne Frank Kristensen og Allan Bak Jensen. 
 Først i det 74. minut gav satsningen dog pote, da Søren Skriver med panden dirigerede en hjørnesparksbold i nettet. Kort forinden havde Thomas Thomasberg ramt træværket med et dommedagsdrøn fra 20 meter, mens Henrik Toft på det følgende angreb brændte en friløber, da HFK Sønderjylland for stort set eneste gang havde forvildet sig op på modstandernes banehalvdel. 
 Fire minutter før tid afgjorde Allan Bak Jensen affæren med et fornemt ydersidespark. Og efter 11 sæson-scoringer er den 23-årige angriber nu et brandvarmt emne for den hollandske klub Heerenveen. 
 »Heerenveen har været oppe at se mig spille et par gange. De har lovet at vende tilbage i en af vores kommende to hjemmekampe, og jeg regner med en afklaring på min fodboldfremtid inden for den kommende måned. Uanset hvad så spiller jeg dog foråret færdig for FC Midtjylland«, sagde Allan Bak Jensen.
