Title: Bonde_Nielsen_byder_pa_FLS
Date: 2003-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Som trold af en æske sprang den omstridte finansmand, tidligere B&W-direktør, Jan Bonde Nielsen i går ind på scenen som mulig køber af det hæderkronede, men smuldrende industridynasti FLS og dermed tusinde af danske arbejdspladser. 
I spidsen for et internationalt konsortium erklærer Jan Bonde Nielsen sig interesseret i at betale godt seks milliarder kroner for Potagua og FLS. Han og de fire øvrige partnere i et til lejligheden sammensat konsortium skal i nær fremtid forhandle et køb med de tre familier, der gennem selskabet Potagua kontrollerer FLS-koncernen.
Tjener på olie
Jan Bonde Nielsen har de seneste år slået sine folder i det tidligere Sovjetunionen, hvor han gennem virksomheden Greenoak driver en blomstrende forretning inden for olie og skovdrift. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra ham, men Torkel Olrik, der er direktør i Greenoak og talsmand for det nye konsortium, siger, at baggrunden for tilbuddet er, ejerne af Potagua for halvandet år siden satte virksomheden til salg, og meldte ud, at de ikke var de rette ejere på længere sigt. 
»Det har så inspireret dette konsortium til at arbejde på sagen, og da vi er kommet så langt, som vi nu kunne, henvendte vi os til selskabet for at indgå i en dialog, så kan komme med et konkret bud på koncernen. Som det er velkendt, er der en række problemer i virksomheden: Hvis vi skal komme med det rigtige bud, må vi have adgang til informationerne i selskabet«, siger Torkel Olrik.
Bud på Potugua
Ud over Jan Bonde Nielsen og hans investeringselskab Greenoak London består konsortiet af to industriselskaber, Atlas Cement Technology & Management Limited London og Multiplex, der er et af Australiens største entreprenør- og udviklingsselskaber, samt investeringsselskaberne Citigroup Venture Capital Equity Partners i London og Capital International Private Equity Fund IV L.P. 
Konsortiet har hyret Gudme Raaschou som finansiel rådgiver. 
Henvendelsen fra Bonde Nielsen & Co., der i første omgang kun er et signal om, at der måske kommer et bindende købstilbud, blev afleveret skriftligt til Potagua i fredags. Efter et bestyrelsesmøde mandag besluttede Potagua-bestyrelsen at offentliggøre tilbuddet, men uden at oplyse navnene på deltagerne i konsortiet. 
Tirsdag bekræftede bestyrelsesformand, Jens Münter, at det er Bonde Nielsen, der er på banen. 
»Vi behandler denne henvendelse seriøst. Vi har ikke nogen kommentarer til de enkelte virksomheder eller de personer, der er involveret. Heller ikke til Jan Bonde Nielsen, der jo ikke har været aktiv herhjemme i mange år, men han ser jo ud til at have gjort det godt i både England og Rusland«, siger Jens Münter. 
Offentliggørelsen af henvendelsen fra det i første omgang hemmelige konsortium fik aktiekurserne til at stige mod højder, som ikke er set i lange tider. Spørgsmålet er nu, hvordan aktiemarkedet reagerer, når det går op for alle, at det er en så omstridt person som Jan Bonde Nielsen, der er på jagtmarkerne igen.
Auktion
Ved at overtage Potagua FLS får Jan Bonde Nielsen og hans partnere den totale magt over den danske familievirksomhed. Potagua er ejet af de tre familier - Nissen, Kjær og Arnstedt - og kontrollerer ud over FLS-koncernen også en femtedel af aktierne i den danske teknologikoncern NKT. Efter nogle solide overskud i 1990'erne har koncernen de senere år været i strid modvind. Trods gentagne forsøg på at rette skuden op, tyder meget på at tiden er inde til et endeligt brud med arven. 
Om Bonde Nielsen-konsortiet får held til at snuppe FLS uden videre, er dog et åbent spørgsmål. De næste dage og uger kan der meget vel dukke andre købere op. Bestyrelsesformand for FLS, Jørgen Worning, understreger, at processen »kun lige er gået i gang«.
Når FLS-familierne går til Fondsbørsen med et så uforpligtende købstilbud, kunne det nemt tolkes som et ønske om at sætte en auktion i gang?
»Det siger du og ikke jeg, men når man skal sælge sit hus, prøver man jo at annoncere det, således at så mange som muligt kigger på det«, siger Jørgen Worning. 
Ifølge Torkel Olrik ser konsortiet store værdier i FLS building materials divisionen og Aalborg Portland. 
Også ingeniørvirksomheden betegnes som et aktiv. Derimod skal FLS Miljø afvikles og FLS Aerospace sælges.
