Title: Bond_er_tilbage
Date: 2003-01-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Britiske Bond tager i næste uge vanen tro både skurkene og kvinderne på sengen i den nye film 'Die Another Day', men de aktuelle Bond-computerspil med undertitlen 'Nightfire' er dog et helt andet glas Martini. 
Spillene er mere politiske korrekte, for her skal man ikke bekæmpe morgensure nordkoreanere som i filmen, men derimod den stereotype og derfor slesk rige finansfyrste Rafael Drake, hvis navn alene emmer af vaskeægte skurkagtighed. Drake er ude efter et missilsystem fra USA, som han vil overtage verden med, så som sædvanlig kniber det ikke med skurkens storhedsvanvid. 
For første gang har spillets udviklere fået lov til at bruge filmen som inspiration, og det betyder, at James Bond nu ligner Pierce Brosnan og omvendt, hvilket giver spillene en mere solid filmisk stemning. 
Spillene kan enten spilles alene, hvor man i Bonds laksko skal både diagnosticere og behandle Drakes storhedsvanvid, eller mod andre spillere i rendyrket action uden nogen tilknytning til historien. Gennem missionerne belønnes man for at udføre specielt agentagtige manøvrer, så derfor kan mange af missionerne spilles igen, hvis man vil perfektionere sine Bondske stil. 
Målgruppen er tydelig, og hvis udviklerne havde investeret lige så meget tid på at forbedre spillets gameplay som at udforme de kvindelige 3D-figurers barme, ville vi grangivelig snakke topkarakter. Kønsrollerne er altså på godt og ondt genkendelige, når selv 2003-udgaven af James Bond selv skal klare ærterne, mens kvinderne mest af alt fungerer som skiftevis blikfang og kysseautomat.
Pinlig pc-version
Udgaven til pc er desværre en gang sløset søvngængerarbejde, hvor man må kæmpe mod både underlige grafikfejl og en grinagtig tåbelig intelligens hos fjenderne. 'Nightfire' på pc er en meget inkonsistent blanding, der føles, som om der bare er smidt en masse action, agenter, letpåklædte kvinder og agentdimser sammen i en blender uden tanke for smag eller kvalitet. 
Spillet byder kun på ni missioner, da køresekvenserne fra konsolversionerne er fjernet, hvilket desværre er et af de få elementer, der virkelig får en til at føle sig som en superagent. 
Og når adskillige actionscener i spillet samtidig er tyvstjålet fra de på alle punkter bedre 'No One Lives Forever'-actionspil, så bliver rådet klart og kontant: brug sparepengene på disse to spil i stedet.
Kølige konsolspil
Der er ikke stor forskel mellem versionerne til Xbox, GameCube og PlayStation 2, hvad angår opbygning, tempo og grafik. Spillet kører dog langt mere glidende på de to nyeste konsoller, hvor PlayStation 2-udgaven til tider hakker af sted i grafikken. 
Til gengæld er der god variation mellem spillenes 12 enkeltspillermissioner, når man får lov til at ræse rundt i den sølvgrå Aston Martin V12 Vanquish eller en tungt bevæbnet snescooter. 
Grundessensen er dog et standardiseret 3D-skydespil, hvor der skal nedskydes fjender, glos på kvinder og pilles ved agentdimser. Ingen overraskelser her. 
Det er der derimod i forskellen i sværhedsgrad mellem PlayStation2 og GameCube/Xbox-versionerne, for på PlayStation2 får man virkelig kam til sit pomadehår, mens de to andre versioner fornemmes mere tilgivende. 
Desværre er fjenderne stadig virkelig tumpede, og den garvede actionspiller vil hurtigt kunne kværne sig igennem spillet. Derfor må anbefalingen tilfalde de mere uerfarne spillere med hang til Bond. 
Alle tre konsolspil er gode og gennemarbejdede med en solid multiplayerdel, der disker op med alskens muligheder for at spille med og mod hinanden - hvilket er det eneste, der gør 'Nightfire' til et behageligt bekendtskab, der er mere end blot et James Bondsk engangsknald. 
Stadig kan alle fire spil alligevel bedst betegnes som Bonds kvindesyn: sjove et stykke tid, men ikke til at gifte sig med.
