Title: Bonelocpatient_har_tabt_i_landsretten
Date: 2004-02-13
Article Type: Danmark
Author: Ni år efter at det blev forbudt at bruge Boneloc-cement ved hofteoperationer, slog Østre Landsret i København fredag fast, at Sundhedsstyrelsen levede op til loven og førte tilstrækkeligt tilsyn med de patienter, der indtil 1995 blev opereret med den smuldrende hoftecement. 
Sagen var anlagt af den nu 87-årige pensionist Johan Zimling mod Sundhedsstyrelsen. 
Johan Zimling fik i august 1994 indopereret en kunstig hofte lavet af cement på Sundby Hospital på Amager. Operationen blev gennemført på trods af, at læger og Patientforeningen Danmark havde advaret Sundhedsstyrelsen om, at der var problemer med Boneloc-cementen. 
Dommerne i Østre Landsret mente ikke, at Sundhedsstyrelsens svigt i sagen var groft nok til, at man ville give Johan Zimling en erstatning. Men den afgørelse vil Tyge Trier og hans klient ikke affinde sig med. De har derfor besluttet at anke sagen til Højesteret. 
I 1998 konkluderede den tidligere ombudsmand Lars Nordskov Nielsen, at Sundhedsstyrelsen tilsidesatte sin tilsynspligt, da den ikke undersøgte informationerne om de dårlige erfaringer med Boneloc. Fik afslag på at føre sagen
Johan Zimling fik oprindeligt afslag på at føre sagen. Han var allerede tilkendt erstatning for tort og svie. Landsretten mente ikke, at manden havde en såkaldt retlig interesse i at få rettens ord for, om Sundhedsstyrelsen tilsidesatte sin tilsynsforpligtelse i forbindelse med afprøvning og brugen af Boneloc. 
Men Højesteret så anderledes på sagen og bestemte, at Landsretten skulle føre sagen, som patienten nu har tabt. 
Han kunne fredag ikke selv være til stede i landsretten, da han for 14 dage siden gennemgik endnu en kompliceret hofteoperation. Vil få indflydelse på andre sager
 Ifølge advokat Tyge Trier vil landsrettens dom nu blive udslagsgivende for de mange andre Boneloc-retssager, der i Vestre og Østre Landsret har afventet den principielle afgørelse i Johan Zimlings sag. 
»Dommen i dag vil selvfølgelig have en negativ indvirkning på de andre sager, så det er svært at se, at de kan vindes i landsretterne«, vurderer Tyge Trier.

