Title: Bonus_til_tillidsfolk
Date: 2001-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken mandag:
I kampen for at få flere tillidsrepræsentanter er Kvindeligt Arbejderforbund (KAD) parat til at betale sine medlemmer for at deltage i kurser, bestyrelsesarbejde og tillidshverv i fritiden. »Vi konkurrerer med så meget andet i folks liv. Skolebestyrelser, aftenskoler, spejdere. Vi kan ikke regne med, at folk for fremtiden vil bruge deres fritid på det her, og så må forbundet betale for det«, siger næstformand i KAD Jane Korczak. 
Som omtalt tidligere i Politiken har cirka hver tredje lønmodtager ingen tillidsrepræsentant. Det viser en undersøgelse fra LO og Socialforskningsinstituttet. Manglen er især udtalt på det private arbejdsmarked og skyldes til dels, at mange virksomheder har færre end fem ansatte inden for samme overenskomst, og så har de sjældent lov til at vælge en repræsentant. 
KAD mangler i øjeblikket cirka 500 tillidsrepræsentanter på diverse virksomheder. 
»Det var tidligere en livsstil at være tillidsrepræsentant. Man så at sige deponerede konen og hunden uden for døren, når man gik ind i bevægelsen. Sådan er det ikke i dag. Folk vil mere deltage på græsrodsniveau og i enkeltsager. Det er fagbevægelsen ikke gearet til. Vi har lige haft en konference om det, og tillidsrepræsentanterne siger, at vi ikke skal regne med dem i weekenderne og om aftenen længere. Det betyder, at vi fremover dels vil satse mere på at få dem frikøbt i overenskomsterne, men det har vi ikke tid til at vente på. Derfor kan vi lige så godt lægge vores budgetter om nu, så vi kan betale for deres arbejde i fritiden«, siger Jane Korczak. 
Den mulighed har de overhovedet ikke skænket en tanke hos specialarbejderne. 
»Medlemmerne skal under ingen omstændigheder lokkes til at være tillidsrepræsentanter. I vores medlemsundersøgelser kan vi se, at 15-20 procent af dem, der ikke har været tillidsrepræsentant, gerne vil være det, så vi har et godt potentiale«, siger SiD-formand Poul Erik Skov Christensen.
