Title: Bookmaker_vil_indtage_Danmark
Date: 2003-11-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Den engelske bookmaker-virksomhed Stanleybet er klar til at indtage Danmark. I sidste uge fik spillefirmaet medhold ved EF-domstolen i den såkaldte Gambelli-sag, og det betyder, at Stanleybet for fremtiden vil åbne spillebutikker i Italien. Den dom vil selskabet bruge til at bryde det danske spillemonopol. 
»Vi mener, at afgørelsen i Italien er lovmæssigt gældende for hele Europa, men vi er klar over, at mange lande sikkert vil reagere ved at sige, at udfaldet af sagen ikke har noget med dem at gøre. Derfor er vi også indstillet på, at vi sikkert skal i retten igen, men vi er overbevist om, at vi har ret, og at EU ønsker et liberalt spillemarked«, siger direktøren for Stanley Leisures Betting Division, Adrian Morris.
Vil åbne butik til sommer
Stanleybet har i mere end 50 år drevet bookmaking-virksomhed i England, og selskabet har som ambition at være Europas største udbyder af spil. Og med dommen fra Italien i bagagen forventer Stanleybet at åbne sin første spillebutik i Danmark allerede i juni. 
»Fodbold er 80 procent af vores forretning, så jeg synes, at EM i Portugal kunne være et godt tidspunkt for os at starte på. Vi vil kunne tilbyde nye former for spil, samtidig med at vi profilerer os i forbindelse med en stor begivenhed«, siger Adrian Morris. 
Dermed er Stanleybet på vej ud i et direkte opgør med det danske spillemonopol, men det tager kontorchef i skatteministeriet Lars Nielsen med ophøjet ro. Han mener ikke, at dommen fra Italien betyder noget i forhold til den danske lovgivning. 
»Man skal være klar over, at dommen i Italien bygger på et helt andet udgangspunkt, da italienerne allerede havde udstedt over 1.000 spillelicenser landet over. Herhjemme er der kun én - den har Dansk Tipstjeneste, og det, mener vi ikke, bliver ændret på grund af dommen i Italien«, siger Lars Nielsen.
Et brud på loven
Derfor vil Skatteministeriet betragte det som 'brud på gældende dansk lovgivning', hvis Stanleybet åbner en spillebutik til juni, hvilket reelt vil være lig med en politianmeldelse og lukning af spillebutikken. 
»Vi ved godt, hvad vi står over for. Vi kender godt argumentet, at statens spillemonopol er til gavn for kultur og idrætsliv, men derfor mener vi stadig, at den her dom giver os retten til at åbne spillebutikker i resten af Europa«, siger Adrian Morris. 
»Men selv om vi er helt sikre på, at vi har lov til at drive spillevirksomhed, så er det vores håb, at vi kan få en dialog i gang med den danske stat, om de forudsætninger det skal foregå under. Vi vil hellere arbejde sammen med i stedet for i mod, men det er klart, at hvis det bliver alt for besværligt, så åbner vi bare vores butikker, trækker overskuddet hjem til England og betaler vores skat derovre«, siger Adrian Morris.
Mulighed for kontrol
Sidste år uddelte Dansk Tipstjeneste 1,4 milliarder kroner til forenings- og kulturlivet i Danmark. De penge stammer hovedsageligt fra danskernes trang til at spille på Lotto, og det er de penge, som Skatteministeriet hellere ser i Tipstjenestens kasse end hos end engelsk bookmaker. 
»Så længe spillemyndigheden ligger hos et statsligt spilleselskab, har vi muligheden for at kontrollere eksempelvis ludomani og den kriminalitet, det fører med sig, hvis man spiller for meget. Ligesom vi har en mulighed for at forhindre, at spillemarkedet ikke bliver brugt til hvidvaskning af penge og sådan«, siger Lars Nielsen.
