Title: Boom_i_børnereklamer_op_til_jul
Date: 2003-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund og Trine Maria Ilsøe

Du synes måske, at dine børn i år plager mere, end de plejer, og har talt endnu mere om deres juleønsker. 
Deres snak er imidlertid ikke grebet ud af den blå luft. 
De små poder bombarderes bogstavelig talt med reklamer her i julemånederne. Siden 2001 er reklameforbruget inden for legetøj tredoblet, viser tal fra Gallup Adfactsplus.
Tredobling på to år
I november 2001 brugte legetøjsbutikker og producenter 5,9 millioner kroner alene i november på blandt andet tv-reklamer, annoncer i dagblade og glittede julekataloger. I 2003 er tallet for november steget til 14,6 millioner kroner - altså tæt på en tredobling. 
Alene i år skønnes det samlede reklameforbrug for oktober, november og december at blive på mere end 37 millioner kroner. 
Hos Mediabureauet OMD vurderer direktør Johan Boserup, at virksomhedernes stigende forbrug på legetøjsreklamerne de seneste to år kan være det første tegn på et opsving.
Smart at henvende sig til børn med velhavende forældre
Og når forældrene har penge, er det smart for legetøjsproducenterne at henvende sig til børnene, som stadig bestemmer mere og mere derhjemme. 
I flere år har reklamefolk talt om 'pesterpower' (plagemagt, red.), når de skal forklare, hvorfor de målretter deres reklamer mod husets poder frem for forældrene, som er dem, der styrer pengepungen.
»Dejlige forbrugere«
»Børnene har alle ønskerne uden at have alle bekymringerne. Derfor er de sådan nogle dejlige forbrugere for legetøjsproducenterne at henvende sig til. De bider let til, for de har ikke et filter, der siger: Dette her er nok for dyrt. Reklamerne får børnene til at plage og forældrene til at købe«, siger Johan Boserup. 
Centerleder for Center for Marketing Kommunikation på Handelshøjskolen i København Jens Carsten Nielsen er enig i Boserups vurdering og tilføjer: 
»Legetøjsproducenterne konkurrerer om rigtig mange penge. Så de er nødt til at være synlige her op til jul, hvor op mod 50 procent af deres årlige omsætning ligger«, siger han.
Forældre bruger flere penge på legetøj
»Forklaringen er, at forældrene bruger stadig flere penge på legetøj til deres børn, og de milliarder vil legetøjsproducenterne gerne have fingrene i. Markedet for legetøj har medløb«. 
Det beløb, legetøjsbranchen bruger på markedsføring, er småpenge i forhold til omsætningen. 
Ganske vist findes der ikke nogen samlet opgørelse over, hvor mange millioner kroner de danske forbrugere hvert år spenderer på legetøj. Men alene hos Top-Toy-koncernen, der dækker BR og Toys'R'Us omsættes der årligt for en milliard kroner i Danmark.
»Vi skal være synlige«
»Det er lige nu, vi skal være synlige, fordi størstedelen af vores årsomsætning ligger her i december måned. Fra 1. november til 24. december plejer vi at sælge for 42 procent af vores årsomsætning«, siger administrerende direktør i Top-Toy Henrik Gjørup. 
Hos Top-Toy bruges de fleste af markedsføringskronerne i julemånederne på de traditionelle farverige julekataloger. Top-Toy har flere undersøgelser, der viser, at børnene bruger timer på at bladre dem igennem og sætte krydser ud for deres juleønsker. 
»Forældrene har ønskesedlerne i hånden, når de går i byen og køber julegaver. Og ønskesedlerne bliver lavet ud fra katalogerne«, siger Gjørup.
