Title: Boom_i_kunstig_befrugtning
Date: 2001-07-04
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken torsdag:
Den vestlige verden oplever et boom inden for kunstig befrugtning, og Danmark er med helt fremme. En ny opgørelse viser, at Danmark målt i forhold til indbyggertallet er det land i Europa, hvor der udføres flest såkaldte reagensglasbehandlinger (IVF). 
 »En del af forklaringen skal ses i, at vi har en usædvanlig veloplyst befolkning, der kender til disse behandlingsmetoder, og som vælger at benytte dem. Samtidig er der sket en betydelig forøgelse i antallet af klinikker i Danmark, både offentlige og private. Det har medført en væsentlig reduktion i ventetiderne i det offentlige system«, siger formanden for Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi, overlæge, dr.med. Peter Hornnes, Rigshospitalet. 
 De nye tal, der er indsamlet af den svenske fertilitetsspecialist Karl Nygren fra Sofia Hospital i Stockholm og chefen for Rigshospitalets fertilitetsklinik, Anders Nyboe Andersen, er netop blevet præsenteret på en kongres for fertilitetslæger i Lausanne i Schweiz. Opgørelsen viser, at selv om der i Frankrig, Tyskland og Storbritannien udføres flere IVF-behandlinger end i alle andre lande i Europa tilsammen, så er adgangen til disse behandlinger størst i de nordiske lande målt i forhold til befolkningens størrelse. Og Danmark er med 1.608 IVF-behandlinger per en million indbyggere i førertrøjen.
Færre tvillinger
Mens de europæiske lande udfører stadig flere behandlinger for barnløshed med reagensglasmetoden - alene fra 1997 til 1998 steg tallet med 14 pct. - viser udviklingen, at antallet af flerfoldsfødsler er dalende. De mange tvillinge-, trillinge- og endog firlingefødsler efter kunstig befrugtning, som man tidligere så, er ved at være en saga blot.
Succesraten stiger
»Flerfoldsfødsler er risikable for både moderen og fostrene, så det er en meget god nyhed, at antallet af disse fødsler er faldende. Alle, der arbejder med dette i sundhedsvæsenet, er tilfredse med udviklingen, og det bør patienterne også være«, siger dr. Karl Nygren. 
 Karl Nygren peger på, at selv om der i dag lægges færre kunstigt befrugtede æg op i kvindens livmoder ved hver behandling, er den gennemsnitlige succesrate - altså om IVF-behandlingen resulterer i graviditet eller ej - faktisk steget svagt. Det kalder Ny-gren »rigtigt gode nyheder«, og Peter Hornnes er enig.
To æg per behandling
»Jeg har tidligere været med til at sætte hele fire æg op per behandling, men nu er det typisk to, der bruges. Dermed giver det sig selv, at der bliver langt færre uønskede flerfoldsgraviditeter. Forklaringen er nok, at behandlingsteknikkerne er blevet bedre og bedre, og at resultaterne også er det. Derfor er det ikke nødvendigt at sætte så mange æg op, som man tidligere gjorde, fordi man mente, at det øgede kvindens chance for graviditet«, siger Peter Hornnes. 
 I 18 europæiske lande udføres nu totalt tæt på en kvart million IVF-behandlinger årligt. Det betyder, at en stadig større andel af børnene i en fødselsårgang bliver til ved kunstig befrugtning. I Danmark er det tal nu oppe på 3 procent, og det overgås kun af få lande, bl.a. Island.
Et tabu er brudt
»Jeg tror, at tallet i Danmark vil blive endnu større i de kommende år, selv om der naturligvis vil være en øvre grænse. Der er nok ikke blevet flere barnløse, men det er blevet meget mere almindeligt at benytte dette tilbud, og selve temaet er ikke nær så meget tabu i dag som tidligere«, siger Peter Hornnes.
