Title: Boom_i_brevstemmer
Date: 2004-06-11
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Hanne Fall Nielsen

Langt flere danskere end ventet vil søndag lægge søndagsudflugten forbi et af landets valgsteder for at stemme til EU-parlamentsvalget. I hvert fald hvis antallet af brevstemmer giver et dækkende billede af valgdeltagelsen. 
Fredag lukkede landets folkeregistre for brevstemmer til parlamentsvalget. Politiken har spurgt om valgdeltagelsen i 10 store kommuner, og meldingen er enslydende: Langt flere borgere har stemt forud for valget, end tilfældet var ved sidste parlamentsvalg i 1999. 
Dengang havde kun halvdelen af danskerne været oppe af sofaen, da valgstederne lukkede. Forudsigelserne for dette valg - der i medierne er blevet beskrevet som det glemte valg, som ingen interesserer sig for - har været mindst lige så dystre.
Mindst stigning i København
Stigningen i brevstemmer til søndagens EU-parlamentsvalg strækker sig fra 52 pct. i Roskilde over 40 pct. i Aalborg til omkring 10 procent i Slagelse og i København. I hovedstaden venter folkeregistret, at stigningen vil blive større, nemlig omkring 20 procent, når de allersidste brevstemmer kommer ind med posten denne morgen. 
Men ifølge folkeregistrene skal man ikke regne med, at det flittige brevstemmeri slår igennem på selve valgdagen. 
I Randers er brevbunken med stemmer steget markant - fra 681 ved parlamentsvalget i 1999 til 841 fredag - men ekspeditionssekretær Svend Aage Simonsen er overbevist om, at stigningen ikke kan tolkes som et løfte om en højere stemmeprocent på selve valgdagen i morgen. 
»Tværtimod. Det skyldes snarere, at valget ligger en søndag, og at folk vil gardere sig. Desværre er der nok også mange, som ikke har husket at brevstemme og alligevel bliver væk«, siger han, der blandt andet måler interessen på, at kommunens obligatoriske rundtur til byens institutioner og plejehjem for at tilbyde beboerne at brevstemme har givet langt lavere resultat end tidligere. 
Valgforskeren Søren Risbjerg Thomsen, Aarhus Universitet, er mere optimistisk med hensyn til interessen for valget. For det første viser internationale erfaringer, at søndagsvalg giver flere stemmer, og for det andet har mediedækningen op til dette valg været bedre end sidste gang, vurderer han. 
»Det plejer også at være sådan, at jo tættere man er på et folketingsvalg, jo højere vil stemmeprocenten være, fordi folk vil give politikerne et praj. Hvis det er tilfældet denne gang, er der tale om en begmand til regeringen, da Socialdemokraterne ser ud til at få rigtig mange stemmer«, siger Søren Risbjerg Thomsen.
