Title: Boom_i_trafikdrab_pa_vej
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

I 2013 vil ti procent flere danskere miste livet i trafikken end sidste år - alene fordi der kommer flere unge og ældre danskere. Det viser en udregning, som Rådet for Større Færdselssikkerhed har foretaget på baggrund af en ny fremskrivning af folketallet fra Danmarks Statistik.
To grupper laver hver anden ulykke
Om ti år vil der være en sjettedel flere unge mænd mellem 18 og 24 år og en femtedel flere ældre over 65 år. De to grupper udgør tilsammen en femtedel af den samlede befolkning - men tegner sig for over halvdelen af alle dødsfald på vejene. 
»Ligegyldigt hvad vi gør i øjeblikket, kan vi ikke undgå, at drabstallene stiger de kommende år, eftersom de to grupper, der har størst risiko for at miste livet i trafikken, bliver større«, siger direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed René la Cour Sell. 
Den ny sammensætning af befolkningen vil ifølge beregningen føre 47 ekstra dødsfald med sig - 23 unge mænd og 24 ældre. Tirsdag kom det frem, at antallet af trafikdrab for første gang ligger over den kurve, der om ti år skal munde ud i 40 procent færre dræbte. 
»Nu ser det meget ringe ud i forhold til at nå målet. Derfor må Færdselssikkerhedskommissionen søge initiativer, der kan vende udviklingen«, siger René la Cour Sell.
Ingen tegn på fald
Ifølge Mette Møller, trafikforsker ved Danmarks Transportforskning med speciale i unge bilister, er der ingen tegn på, at unges andel af trafikuheld kommer til at falde. 
»Derfor kan man forvente, at der bliver flere trafikuheld, når der kommer flere unge. De unge bilister mangler erfaring og er derfor dårlige til at forudse, hvilke situationer der kan udvikle sig farligt. Samtidig har de tendens til at overvurdere egne evner og undervurdere risikoen«, siger Mette Møller. 
»De unge er tilbøjelige til ikke at lytte til autoriteter. Derfor handler det om at engagere de unge selv, hvis udviklingen skal vendes. De skal tage ansvar - eksempelvis ved at stoppe kammerater, der vil køre berusede hjem«, siger hun.
Ældre laver ulykker
Trafikforsker Marlene Rishøj Kjær - der skriver ph.d. om ældre trafikanter - peger på en række aldersbetingede svækkelser, der gør, at ældre er overrepræsenteret i ulykkestabellerne. 
»De ser og hører dårligere, er mindre bevægelige og har længere reaktionstid. Det er dog usikkert, hvordan det vil se ud i fremtiden. Den ny generation får et bedre helbred og levestandard, men i takt med det vil en større andel af dem køre bil«, siger hun. 
Professor emeritus med speciale i trafiksikkerhed Niels Olaf Jørgensen pointerer, at demografi altid spiller en væsentlig rolle for udviklingen i antal ulykker. 
»Skal man imødekomme risikoen ved, at der kommer flere unge og ældre bilister, må man rette sine kampagner mod netop de to grupper«, siger han.
