Title: Boom_i_handel_med_æsler
Date: 2002-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Æselmarkedet blomstrer i Betlehem. Prisen på det fredsommelige dyr med den store lasteevne er skudt i vejret de seneste måneder. 
 Og nej, det har intet at gøre med jul. 
 Men gaderne i kristendommens fødeby er efterhånden i så elendig stand, at biler har svært ved at komme frem.
Æsler er driftssikre
Derimod er æsler ikke blot pålidelige og driftssikre, de kan også traske uden om israelske tanks, affaldsdynger og - om nødvendigt - over marker og uden om afspærringer. 
 Det er den engelske avis The Times, der har opdaget den nye spekulationsindustri i de besatte palæstinensiske områder. I løbet af de seneste to års væbnede opstand,
intifada
, er Betlehems æselindeks mere end tredoblet, og billedet er tilsvarende i de andre palæstinensiske byer. 
 »Det er en indbringede forretning«, siger Naim Salah, der var en af de første til at opdage det nye marked, og nu er den førende æselpusher i landsbyen Al-Khader et par kilometer syd for Betlehem.
Fra 20 til 400 æsler
»I min landsby var der tidligere 20 æsler. Nu er der 400. Før i tiden kostede de lidt over 1.000 kroner. Det sidste, jeg købte, kostede 4.000 kroner. Alle skal bruge æsler, men der er ikke mange af dem«, fortæller han til avisen. 
 Selv det mindste lille trækæsel kan nu indbringe sælgeren 3.000 kroner. De allerdyreste - toårige hopper med avlspotentiale og roligt temperament - kan koste vel over 8.000 kroner. 
 Det kan godt være, at fortjenesten sparker bagud, men Naim Salah og sønnen Omar har til gengæld en risikabel levevej. De er nødt til at smugle æselforsyningerne over de israelske linjer.
Æslerne må frem
Og den israelske hær tager æseltransport lige så alvorligt som enhver anden aktivitet. For to uger siden blev en mand på æselryg skudt, da han ikke stoppede ved en israelsk vejspærring. 
 Men æslerne må frem, for behovet er stort for de små træk- og ridedyr. Uden dem kan områdets bønder ikke få deres dyrebare olivenhøst til markedet. Derfor er det ikke mærkeligt, hvis Betlehems bønder omtaler deres dyr kærligt. 
 For eksempel en mand som Mohammed Issa - hvis efternavn i øvrigt er arabisk for Jesus. 
 »Jeg har to. Den ene er min BMW, den anden er min Mercedes«.
