Title: Boom_for_gratis_vaccination
Date: 2004-05-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere hundrede tusinde ældre danskere vælger nu at lade sig vaccinere mod influenza. I 2003 tog 47 pct. af landets borgere over 65 år imod det gratis tilbud, og det er en stigning på 56 pct. i forhold til året før, hvor tilbuddet blev lanceret. 
»Jeg er godt tilfreds med resultatet. Både fordi så mange flere har taget imod tilbuddet, men også fordi så mange praktiserende læger har medvirket i ordningens anden sæson. 
Men det gode resultat skyldes også den indsats, der er udvist af vaccinationsfirmaer, kommuner, ældreorganisationer samt frivillige i øvrigt. Ideen med at etablere en frivillig ordning, hvor både praktiserende læger, private vaccinationsfirmaer og kommuner kan deltage, har vist sin bæredygtighed«, siger en tilfreds sundhedsminister, Lars Løkke Rasmussen (V).
372.000 gratis vaccinationer
Ifølge en opgørelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet blev der udført 372.000 gratis vaccinationer i efteråret 2003, hvoraf de praktiserende læger udførte 161.000. Det svarer til 43 pct. af samtlige gratis vaccinationer. 
Topscorer på landsbasis er Århus Amt. Her tog 67 pct. af alle borgere over 65 år imod tilbuddet om en gratis vaccination. Det har ifølge formanden for amtets sundhedsudvalg, Carl Johan Rasmussen (S), en særlig forklaring. 
»Vi har lavet en aftale med de praktiserende læger, som er baseret på en frivillig ordning, og som alle parter har været tilfredse med. Det betyder, at omkring 95 pct. af amtets læger medvirkede i tilbuddet. Fra hver praktiserende læge gik der brevkort ud til de enkelte ældre, og det medførte, at rigtig mange ældre henvendte sig til deres læge for at høre nærmere om mulighederne eller behovet for en vaccination. Sådan mener vi, at vaccinationstilbuddet fungerer bedst, fordi det bliver betragtet som en del af hele den ældres situation«, siger Carl Johan Rasmussen.
Klage til Konkurrencestyrelsen
Idyllen i Århus Amt er imidlertid blevet forstyrret af Danske Lægers Vaccinationsservice, som har klaget til Konkurrencestyrelsen over amtets opsøgende virksomhed over for de ældre. 
»Det er kortet til de ældre, som firmaet er utilfreds med, og som de mener er konkurrenceforvridende. Vi tror nu ikke, vi får nogen problemer. Blandt andet fordi vi i brevet også har gjort de ældre opmærksom på, at de kan henvende sig til kommunen vedrørende vaccination«, siger Carl Johan Rasmussen. 
Carl Johan Rasmussen skønner, at den meget store tilslutning til vaccinationsprogrammet ikke bare er en fordel for den enkelte ældre, der beskytter sig imod at blive syg. Når næsten tre ud af fire lader sig vaccinere, vil det også kunne ses på sygehusene. 
»Sådan viser alle undersøgelser i hvert fald, at det vil gå. Der kommer jo mange følgesygdomme med en influenza, og hvis man kan undgå dem, vil vi måske se færre indlæggelser på vore sygehuse«, siger Carl Johan Rasmussen. 
Mens de ældre i Århus Amt strømmede til for at udnytte det gratis tilbud, var andre mere tilbageholdende. I Ringkjøbing Amt deltog blot 33 pct. af alle borgere over 65 år, og i Viborg og Storstrøms Amter var tallet 35 pct. Til gengæld ligger Københavns Kommune med en deltagelse på 65 pct. lige i hælene på Århus. 
Ordningen vil også gælde i 2004.
