Title: Boom_i_butikstyverier
Date: 2003-08-31
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

En oksesteg her. En dvd-afspiller der. Butikstyverier alle vegne plager danske supermarkeder og butikker mere end nogensinde. Samtidig er der en klar tendens til, at tyverierne begås af organiserede grupper, både herboende og fra især Østeuropa. 
Ifølge Radioavisen søndag anslår butiksbranchen, at der bare i år stjæles for tre en halv milliard kroner. Det er det højeste nogensinde.
Bestillingsarbejde
For to-tre år siden lå tallet på cirka 2,8-2,9 milliarder kroner, anslår konsulent Brian Stege, der tjener penge på at rådgive detailhandlen om sikkerhed. 
»Vi kan se, at det er bestillingsarbejde, fordi det tit er hele partier af varer, der forsvinder. Varerne kan så sælges videre, for eksempel i kiosker«, siger han og fortsætter: 
»Hvis der lige har kørt en reklamekampagne for et specielt mærke tyggegummi, oplever vi, at hele hylden med den type tyggegumme forsvinder«, siger Brian Stege, der forudser, at problemet vil vokse på grund af mindre grænsekontrol og flere broer og store vejnet.
Elektronik hitter
De største attraktioner er dog dyre, letomsættelige varer som dvd-film, mindre elektroniske apparater som cd-brændere og autoradioer, farvepatroner til printere og mærkevarer inden for tøj og parfume. 
»Det er min oplevelse, at tyverierne er blevet klart mere organiserede, og at det i stigende grad er grupper fra især Østeuropa, der kommer hertil«, siger Brian Stege. 
Han peger på, at det er blevet lettere at bevæge sig over grænsen til Danmark, og at mange af de store butikskæder ligger ved store motorveje, der gør det let at komme hurtigt til og fra gerningsstedet. 
Det kan Bilkas varehuschef i Kolding, Claus Christiansen, nikke genkendende til. Årligt fanger man her mellem 150 og 220 danske og udenlandske tyve. 
»Vi ligger jo faktisk som den første store butik nord for den tyske grænse, og er derfor et typisk mål. Det er tit grupper på tre-fem østeuropæere, der kommer rejsende hertil. Så holder et par af dem øje med, at der ikke er butiksvagter i nærheden, mens de øvrige fylder sportstasker med varer«, forklarer Claus Christiansen. 
Bilka, der ejes af Dansk Supermarked, har ingen opgørelse over, hvor stort et tab, man årlig har på butikstyveri.
Mange gengangere
»Men efter at vi har sat synlige og usynlige alarmer på mange varer, er det samlet for alle Bilkabutikkerne faldet med over ti millioner kroner om året. Det er desværre bare ikke alt, vi fanger. Mange har foret deres tasker med alverdens ting, 'russerposerne', som de bliver kaldt, for at alarmen ikke skal opfange signalerne«, siger varehuschefen, der ofte får besøg af gengangere. 
»Mange tyve får vi besøg af flere gange. De ved jo, at straffen er forholdsvis mild« 
I COOP Danmark er informationschef Jens Juul Nielsen enig i, at problemet er alvorligt. 
»Men vi har ikke registreret, at det er stærkt stigende hos os. Svindet ligger i grove tal på en halv procent af omsætningen«, siger han. 
Tidligere på sommeren skrev Politiken, at præsidenten for Københavns Byret, Claus Larsen, vil gennemgå de domme, hvor udenlandske turister har fået fængselsstraf for mindre butikstyverier. Det skete, efter afsløringer af, at danskere ofte slipper med en bøde i tyverisager, hvor det tit ender med fængsel i op til 60 dage for udlændinge.
