Title: Boom_i_nye_hofter_og_knæ
Date: 2003-02-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Antallet af operationer på landets sygehuse er fra 2001 til 2002 blevet godt 25.000 flere. At tempoet er sat i vejret - ikke mindst af regeringens ekstra tilskud på 1,5 milliarder kroner til sygehusene - er tydeligt, for en tilsvarende stigning på ca. 25.000 var tidligere tre år undervejs i årene 1999, 2000 og 2001.
Kurven er knækket
»I den evindelige diskussion om hvorvidt saltvandsindsprøjtningen til sygehusene har virket, kan vi nu dokumentere, at kurven er knækket. Opad«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der har lagt navn til de ekstra penge i Løkke-posen. 
 Pengene kommer især patienter på venteliste til gavn. Dels er den generelle ventetid på de 18 lidelser, som især giver lange køer ved operationsstuerne, faldet fra i gennemsnit 15 til 12 uger, mens den gennemsnitlige ventetid på forundersøgelser har fået barberet to uger af ventetiden fra 11 til 9 uger.
Dobbelt ramt
»Pengene var målrettet til at hjælpe mennesker, som var sat ud af spillet på to måder: De var syge, og så måtte de oven i købet vente på at blive raske og vende tilbage til hverdagen igen«, siger ministeren. 
 Totalt set er operationstempoet ikke sat så voldsomt i vejret med en stigning på 5,3 procent for alle sygdomme, mens stigningstakten til gengæld er høj for netop ventelistepatienter. 
 Af de 18 ventelistesygdomme er der blevet opereret næsten 10 procent flere fra 2001 til 2002, og vælges de mest efterspurgte - grå stær, brok, diskusprolaps, hofter og knæ - er stigningen på godt 13 procent. Med nye hofter og knæ som de absolutte topscorere med stigninger på henholdsvis godt 38 og godt 18 procent. 
 Løkke-posen er blevet kritiseret for at skævvride indsatsen på sygehusene, fordi de målrettede penge trækker fokus og arbejdskræfter i retning af de sygdomme, som regeringen har udpeget. 
 »Jeg er godt træt af den kritik, for jeg har da så meget tiltro til fagligheden på sygehusene, at de ikke opererer på raske mennesker, og man får jo heller ikke flere nye hofter, end der er behov for. At nogle mennesker så bliver opereret inden, de er helt invalide, er da kun et gode og faktisk meningen med indsatsen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Indikationsskred
DSI - Institut for Sygehusvæsen har som led i evalueringen af de ekstra 1,5 milliarder kroner til sygehusene som et første skridt gennemlyst al forskning og litteratur på området for at vurdere, om den øgede bevilling betyder, at patienterne er mindre syge, når de bliver opereret i dag i modsætning til tidligere. Med et fint og fagligt ord hedder det indikationsskred. 
 Gennemgangen af det eksisterende materiale viser, at når der kommer flere behandlingsmuligheder på et område, bliver patienterne behandlet på et tidligere tidspunkt i deres sygdomsforløb. 
 Samtidig viser den eksisterende forskning i ind- og udland, at det faktisk godt kan lade sig gøre at bruge mere ensartede vurderinger på sygdomme - især når de ligger i hver sin ende af skalaen og er enten milde eller meget svære lidelser. Problemerne opstår med sygdomme, som er komplekse og moderate og derfor kræver en individuel og konkret vurdering.
