Title: Bopælsskat_kan_blive_dyr_for_Øresundpendlere
Date: 2001-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Den omlægning af skattereglerne for grænsependlere, som flere skånske kommuner samt den svenske regering har efterlyst, kan blive en dyr affære for danskere, der arbejder i Sverige. Svenskerne vil have, at Øresundspendlere skal til at betale skat, hvor de bor, og ikke hvor de arbejder. 
For en dansk skatteborger med arbejde i Sverige og en indkomst på 400.000 kroner om året vil det betyde, at han vil have næsten 2.700 kroner mindre til rådighed om måneden end en svensker med arbejde i Danmark. 
Det viser tal fra Skatteministeriet, der har regnet på konsekvenserne af det svenske forslag - og resultatet rammer dermed lige ned i striden mellem den danske og svenske regering om beskatningsreglerne i Øresundsregionen. God løsning - for svenskerne
»Hvis vi vælger en bopælsbeskatning, vil det være en udmærket løsning for svenskerne med arbejde i Danmark. Men danskere med arbejde i Sverige vil både skulle betale 33 procent i arbejdsmarkedsbidrag - som man gør i Sverige - og fuld skat i Danmark«, siger erhvervsminister Ole Stavad (S). 
De skånske borgmestre med Malmøs Ilmar Repalu i spidsen har klaget over, at danskerne i Sverige ikke betaler social-, sundheds- og skoleudgifter m.m. Skaber flere problemer
Den danske regering har i stedet tilbudt en udligningsordning for at kompensere de svenske kommuner - men det har Sverige hidtil afvist. 
»Det løser ét problem, men skaber en stor mængde administrative problemer, hvor lønmodtager og virksomhed skal til at forholde sig til tre forskellige myndigheder i to lande. Det ville vi være ud over, hvis vi indførte en bopælsbeskatning i stedet«, siger den svenske handelsminister Leif Pagrotsky (S). Deadline i december
Begge ministre er enige om, at en endelig løsning vil være et kompromis mellem de to forslag - f.eks. en bopælsbeskatning suppleret med tilskud eller fradrag. Det er disse 'knaster', danske og svenske embedsmænd nu skal høvle væk - med deadline til december.

