Title: Bordtennis_Familiens_flade_fest
Date: 2002-03-03
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Familien var på udflugt i weekenden. Familien Bordtennis. Med far, mor og børn, den onde stedmor, de gamle bedsteforældre og et par ganske få uventede gæster, der kiggede inden for til den årlige sammenkomst. 
 Den var i år henlagt til Maribo midt på sydhavsøen Lolland, der er lige så flad som stemningen var under det, der skulle have været det festlige højdepunkt: finalerne om de danske mesterskaber i singlerækkerne. 
 Otte damesingle- og otte herresinglespillere var tilbage, da dagen startede, og det hjalp lidt i det samlede tilskuerregnskab: en del forældre (53-årige Claus Pedersen havde dog opbakning fra sin kone), nogle søskende, et par gode venner, enkelte af spillerne, der var slået ud dagen inden, og det traditionelle følge af ledere og presserepræsentanter. 
 Nu var DM-stævnet imidlertid placeret fem kvarters kørsel (halvanden time, hvis nogle fra politiets færdelsafdeling skulle læse dette) fra den pulserende hovedstad, så tre-fire journalister og en enkelt fotograf fra den lokale avis udgjorde presseopbudet denne søvnige søndag formiddag. Hvis det havde foregået i det nærliggende Stubbekøbing, ville det måske havde været anderledes, for ifølge reklamespottet i lokalradioen er Ugeavisen på herværende og nærværende i Stubbekøbing, men den var ikke til at få øje på i Maribohallerne.
Ikke meget gang i DM
Det var DM-stævnet i øvrigt heller ikke. To Dannebrogsflag uden for, to tilsvarende på endevæggen inde i hallen udgjorde den samlede udsmykning af rammerne omkring finalestævnet, hvor Oliver på 13 måneder udgjorde en væsentlig del af lydkulissen med sine veloplagte og glade tilråd som »ouuublgugle«, »hhuuuujjj« og »njøjjjjj«. Ved ryggen til spillebordene, vel at mærke. End ikke at hans far, den tidligere landsholdsspiller Kim Høgsberg, var i forgæves kvartfinalekamp mod Martin Monrad, kunne for alvor fange interessen. Dertil lavede tilskuerne bag ham alt for sjove ansigter. 
 »Der er ikke meget gang i sådan et DM«, konstaterede en af iagttagerne, der på tilskuerpladserne havde god plads til at smække benene op på et af nabosæderne. Det var Michael Maze, bordtennissportens 20-årige stortalent, der bruge dagen på at hilse på gamle familiemedlemmer og forklare hvordan det står til med den fodskade, der forhindrede ham i at være aktiv deltager i festlighederne.
Dårligt stævne
Allan Bentsen deltog ved DM for syttende gang, så det var med en vis vægt, at han kunne konstatere, at det var det dårligst arrangerede stævne, han havde oplevet. Og det var ikke en gang sagt i skuffelse over, at han i semifinalen tabte til Martin Monrad i stævnets bedste kamp. Fra 0-3 i sæt fik Bentsen udlignet til 3-3, hvor efter Monrad vandt det afgørende sæt med 11- 8. 
 Allan Bentsen bidrog ellers væsentligt til tilskuerinteressen. Han havde som traditionen foreskriver både mor, far og sine to søstre med til sammenkomsten, og i semifinalen kunne han således lade sig sekundere af sin svoger, en anden tidligere landsholdsspiller, Mogens Sonnichsen. De kan glæde sig til næste år, når udflugten bliver noget nemmere. Da spilles DM nemlig i Odense med Allan Bentsens klub, Triton, som arrangør. 
 Også Mie Skov tabte i semifinalen, men i modsætning til Bentsen, der var blandt medaljetagerne i herresingle for trettende år i træk, fik den 15-årige skoleelev moderlig trøst for at dæmpe den eksplosive skuffelse over at have tabt den første DM-semifinale nogen sinde.
Velklædte herrer
Ud over den knipsende lokalmand udgjorde den forsvarende damesinglemester Pia Finnemans far det fotograferende islæt. Han videofilmede såvel datterens kampe, der endte med et finalenederlag til Janne Jensen, og svigersønnens debut som DM-semifinalist, der resulterede i et nederlag til Finn Tugwell - selvfølgelig sekunderet af sin far. 
 Jo, der var masser af ægte familierelationer til sammenkomsten, men også et par enkelte mindre velkendte medlemmer. Under semifinalerne dukkede fire nydeligt klædte, ældre herrer op i hallen. Interesserede tilskuere, der nysgerrigt ville checke nogle af sportens topnavne, hvor af tre trods alt befinder sig i verdens top 100? Næh, nærmere fjerne slægtninge, for de var alle medlemmer af den gamle familie og havde været det i mere end 50 år. Den ene var sågar æresmedlem i den lokale klub, fordi han havde været dens første formand.
Ubudne dopingkontrollanter
Men to ubudne gæster var der da. Det var nemlig kontrollanterne fra Anti Doping Danmark, der gerne lige ville stifte nærmere bekendtskab med fire af slægtningene for at se om der skulle være nogle uægte familiebånd. 
 De var sådan lidt inde og lidt ude af hallen under finalen, hvor tilskuertallet svingede frem og tilbage mellem cirka 70 og 90, afhængig af hvor mange af de eliminerede spillere, der havde begivet sig over i svømmehallens cafeteria for med pølseprodukter eller en velvoksen bakke pommesfritter at bekæmpe følgerne af lørdagens udskejelser i Maribo by night. Og det er åbenbart svært at klappe med en halv hapsdog i hånden og svært at juble med munden fuld af ketchup. 
 Nå, ja. Så var der selvfølgelig udfaldet af finalerne, men hvorfor skulle det egentlig interesse nogle uden for familien, når det ikke en gang rigtig fanger nogle af dem inden for. Oliver og hans forældre var i hvert fald allerede draget hjemad og Susanne Pedersen hankede op i tasken med to sølvmedaljer fra lørdagens doublerækker og en bronzemedalje fra damesingle, da finalen i herresingle gik i gang. Men hun er også lidt den onde stedmor i familien Bordtennis.
Tredobbelt vinder
Men Janne Jensen vandt altså 4-3 over Pia Finnemann og blev dermed DM-stævnets første tredobbelte guldvinder siden Allan Bentsen i 1992. Og Martin Monrad vandt sin fjerde titel, da han med 4-2 besejrede den forsvarende mester, Finn Tugwell. 
 Og Monrad var glad og tilfreds, for efter et års tid med en generende knæskade og svingende resultater, har han alt mulig brug for noget succes til at genopbygge selvtillid. Så lidt godt kom der da ud af weekendens flade familiesammenkomst.
