Title: Bordtennis_OL_holder_veteran_i_gang
Date: 2002-01-18
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

På mandag deltager Jan-Ove Waldner for 13. gang i Pondus Cup, men Virum-Sorgenfri Bordtennisklub kan godt reservere en plads i feltet til den fænomenale svensker også i 2003 og 2004. 
 Med sine 36 år er han den ældste af de seks deltagere, men han er ikke desto mindre tiltrukket af udsigten til at afrunde karrieren med en femte deltagelse ved De Olympiske Lege (hvor han vandt guld i 1992 og sølv i 2000) om toethalvt år i Athen. 
 »OL er en utrolig oplevelse og legene i Sydney var fantastiske at være med til. Det er den bedste bordtennisturnering, jeg har deltaget i, fordi både spillet og alt omkring stævnet fungerede så godt. Jeg har planlagt mine turneringer for det næste halve års tid og tager et år af gangen, men 2004 kunne være et passende tidspunkt at tage afsked på. I 2008 er jeg i hvert fald ikke med«, forklarede Jan-Ove Waldner, da han i går var i København til et pressemøde som optakt til mandagens Pondus Cup i Cirkusbygningen. 
 Jan-Ove Waldner vil dog nok være til stede under legene i 2008, for de skal foregå i Beijing, og hans fremtid efter bordtenniskarrieren kommer i høj grad til at udspille sig i Kina.
Godt med fokus
»Jeg er allerede involveret i nogle store firmaer som Ericsson og Scania, der vil bruge mig til at repræsentere dem i Kina. Derfor vil jeg også i højere grad stille op til stævner i Kina de kommende år«, forklarer Jan-Ove Waldner, der glæder sig over, at OL-værtskabet gik til verdens folkerigeste nation. 
 »Det er godt for udviklingen, at alle landes øjne retter sig mod Kina«, fastslår Waldner, der i Sverige var udsat for hård kritik for sin støtte af den kinesiske kandidatur. 
 Mandagens Pondus Cup får ud over Waldner deltagelse af Vladimir Samsonov, der har vundet turneringen i 1996, 1999 og 2001, tyskeren Timo Boll, den rumænskfødte græske defensivekspert Ntaniel Tsiokas samt danskerne Michael Maze og Allan Bentsen. 
 Halvdelen af Pondus Cup-feltet er i øvrigt i aktion i den sidste indledende runde i Champions League i denne weekend. Allan Bentsen spillede i aftes med sin kroatiske klub Zagreb, der har udspillet sin rolle, mens Samsonov med Charleroi og Maze med Borussia Düsseldorf med en sejr på søndag kvalificerer sig til semifinalerne.
