Title: Bordtennis_Med_eksprestog_fra_Congo
Date: 2001-11-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er intet mindre end verdenseliten i bordtennis, som i de kommende dage begynder at indfinde sig i området omkring Farum Arena, hvor den danske afdeling af årets Pro Tour-turneringer - Farum Open - begynder på torsdag. 
 I sit bare andet leveår kan turneringen præsentere 10 ud af de 14 bedste på verdensranglisten, men det kniber fortsat med at få økonomien til at løbe rundt, og det er således kun med god vilje fra Farum Kommune, at turneringen kan finde sted med det nuværende ambitionsniveau. 
 I årets budget er der på forhånd taget højde for et underskud på omkring en halv million kroner, men om to til tre år håber idrætsansvarlig i Farum Kommune Stefan Krüger på, at turneringen kan begynde at løbe rundt økonomisk. 
 Det kræver først og fremmest langt flere tilskuere, men også på det organisatoriske område er der mange unødvendige udgifter, som følger med, når man arrangerer en åben international turnering. 
 Sidste år udeblev for eksempel tilmeldte hold fra Nigeria og Togo, hvilket efterlod Farum Open med en række ubetalte hotelregninger, og det har i år fået generalsekretær Dorte Kronsell fra Dansk BordTennis Union (DBTU) til at tage sine forholdsregler. 
 »Hvis jeg skal være helt ærlig, så har vi faktisk is i maven og går i år simpelthen ud fra, at nogle lande ikke dukker op. For eksempel har Congo tilmeldt otte spillere og fem ledere og samtidig meddelt, at de ankommer med tog. Dem regner jeg ærlig talt ikke med at se«, siger Dorte Kronsell, der har krævet flynumre fra samtlige deltagernationer. 
 Samtidig håber hun, at det snart vil få konsekvenser fra det internationale bordtennisforbund, når nationer tilmelder sig og ikke dukker op. 
 »Ved VM har man indført, at lande, der ikke møder op, først kan deltage igen, når de har betalt regningen fra sidste turnering. Det så jeg meget gerne indført på Pro Touren«, lyder meldingen fra generalsekretæren.
Danskere i fokus
Også på den sportslige front håber arrangørerne på lidt mere held end sidste år, hvor samtlige danskere var slået ud allerede inden weekendens slutkampe, der derfor blev slemt svigtet af tilskuerne. I år er der derimod begrundet tro på, at der vil være hjemmebanefavoritter med i kampen om afgørende point til verdensranglisten. 
 Doubleparret Allan Bentsen og Finn Tugwell er således snublende nær på at kvalificere sig til Pro Tourens Grand Finale i Kina, hvor sæsonens bedste spillere mødes i kamp om en samlet præmiesum på omkring 250.000 dollar. Med en kvartfinaleplads i Farum kan parret selv sikre sig, mens de ellers blot skal håbe på, at de nærmeste konkurrenter fra Hongkong ikke ender som nummer to i turneringen. 
 Fynske Bentsen har også en spinkel mulighed for at kvalificere sig til sæsonfinalen i single, men her er der endnu større forventninger til Michael Maze, som er meget glad for, at Farum Open er en realitet trods underskuddet. 
 »Det er meget sjældent, jeg får lov til at spille på hjemmebane i en turnering, der virkelig betyder noget. Derfor har jeg også set frem til de her dage i meget lang tid«, siger det 20-årige danske talent.
