Title: Bordel_pa_børsen
Date: 2002-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

Sex er sikker - i hvert fald som investering. Det er mændene bag det største bordel i Australien, The Daily Planet i Melbourne, overbeviste om. Derfor ønsker de nu at få noteret babser, bagdel og bare kroppe på børsen. 
 Det betyder, at aktionærer verden over snart kan få del i glæderne - eller de mange penge, som industrien kaster af sig - og det er ifølge bordellets direktørteam ikke så lidt.
'Sex giver uanede muligheder'
Børspotentiale har bordellet så rigeligt af, mener direktør Andrew Harris. 
 »Påstanden om, at sex sælger, er både gammel og sand - og fordi sexindustrien er så enormt populær og profitabel, tror vi på ubegrænsede muligheder«, udtaler han til nyhedsbureauet Reuters.
'Appellerer til ægte entusiasme'
Andrew Harris er samtidig overbevist om, at børsnoteringen af Daily Planet er netop den vitaminindsprøjtning, som det hårdt pressede aktiemarked har brug for - sexindustrien appellerer til en ægte og entusiastisk interesse hos investorerne, mener han. 
 Bordellets ejer og grundlægger, John Trimble, planlægger at lade investorerne fornøje sig med 48 procent af aktierne, mens de resterende 52 procent forbliver i lysthusets lommer.
Lystimperiet har vokseværk
Ifølge den tyske avis Der Spiegel svarer de 48 procent af Daily Planets aktiekapital til 12 millioner australske dollar - knap 49 millioner kroner. 
 Pengene, som børseventyret indbringer, vil Trimble bruge til en udvidelse af det i forvejen store lystimperium, så selskabet inden længe kan smykke sig med titlen verdens største sexudbyder. 
 To stripteaseklubber er allerede udset som bordellets næste erobring, ligesom Daily Planet også har planer om at åbne et bordel i Sydney.
Ingen skrupler
Selvom bordeller ikke er hverdagskost på børsen, er det ifølge direktør Andrew Harris en smal sag at sætte pris på sexaktierne. 
 »Forestil dig et meget populært femstjernet hotel med så godt som fuld belægning, hvor samtlige gæster betaler 120 australske dollar (knap 500 kroner, red.) per time«, siger han. 
 Børsen i Australien har ingen moralske skrupler over det sexede indslag, som ventes noteret i løbet af det kommende år. 
 Ifølge Der Spiegel byder den australske børs Daily Planet velkommen, så længe bordellet blot opfylder standardkravene til børsnoterede selskaber.
Succes for Uhse
Men en børsnotering gør det ikke alene - investorerne skal også bide på krogen. 
 Noget tyder imidlertid på, at Daily Planets store forventninger til det forestående børseventyr bliver indfriet. 
 Den tyske sexbutikskæde Beate Uhse, der har været på børsen siden 1999, trodser i hvert fald det øvrige aktiemarkeds dramatiske nedtur. 
 Mens aktiekurser overalt har haglet ned over investorer, har Beate Uhses kurser over det seneste år været nogenlunde stabile - med et udsving på blot 0,98 procent.
