Title: Borgmester_tiltalt_i_insidersag
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken torsdag:
Nettet er begyndt at stramme alvorligt for Skælskørs borgmester, Hans Chr. Nielsen, der i foråret blev hvirvlet ind i insiderskandalen omkring Danske Banks fusion med RealDanmark 2. oktober i fjor. Bagmandspolitiet har nu formelt rejst tiltale mod Venstre-borgmesteren, der hidtil har nægtet sig skyldig i ulovlig insiderhandel, men som nu risikerer en ubetinget fængselsstraf. 
 Efter flere måneders efterforskning føler Bagmandspolitiet sig så sikker på, at Hans Chr. Nielsen misbrugte fortrolig viden fra sin post som næstformand for bestyrelsen i Topdanmark til at sikre sig selv en stensikker gevinst, at borgmesteren nu trækkes for retten. 
 »Jeg kan bekræfte, at jeg har rejst tiltale mod Hans Chr. Nielsen. Sagen vil formentlig blive berammet i løbet af efteråret«, siger Bagmandspolitiets chef, Henning Thiessen.
Anonymt tip
Den sjællandske borgmester dukkede op i insidersagen, da et anonymt tip til politiet afslørede, at han havde købt aktier i RealDanmark, umiddelbart før fusionen sendte aktierne eksplosivt i vejret. 
 Efter Bagmandspolitiets opfattelse fik borgmesteren nys om fusionen - og dermed inspiration til sine opkøb - via sin næstformandspost i Topdanmark. Før fusionen mellem RealDanmark og Danske Bank ejede Topdanmark nemlig 5 pct. af aktierne i RealDanmark, og Topdanmarks bestyrelsesformand, Klaus Bonde Larsen, var desuden fuldt orienteret om fusionsforhandlingerne som medlem af bestyrelsen for BG Bank, der var ejet af RealDanmark.
Afviser
Hans Chr. Nielsen har selv kategorisk afvist at have udnyttet intern viden til sine aktiekøb, som han efter egne oplysninger tjente 200.000 kr. på. Alligevel blev han den 26. marts fyret som næstformand for Topdanmark; formelt med den begrundelse, at han havde undladt at fortælle resten af bestyrelsen, at politiet havde afhørt ham om sagen. 
 Borgmesteren har efterfølgende bekendtgjort, at han på grund af insidersagen ikke genopstiller ved efterårets kommunalvalg og følgelig fratræder sin stilling som Skælskørs førstemand til nytår.
Ingen kommentar
Hans Chr. Nielsen ønskede i går ikke at kommentere tiltalen: 
 »Nu må retten tale og det er så det«, sagde Venstreborgmesteren, der tidligere har forklaret, at han udelukkende købte aktierne, fordi han mente, at det kunne blive en god investering. 
 »Jeg havde fået en lille arv efter min mor og købte BG-aktier for nogle af pengene, fordi jeg ud fra en logisk tankegang regnede med, at der ville ske noget med det papir på et tidspunkt. Jeg har ikke fået noget at vide om nogen fusion, hverken i Topdanmark eller andre steder. Det er et rent tilfælde«, sagde Hans Chr. Nielsen sidst i marts til Politiken.
