Title: Borger-rettigheder_i_vejen_for_forhør
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Walter Pincus

Washington Post
Både det amerikanske forbundspoliti, FBI, og det amerikanske udenrigsministerium bliver stadig mere frustrerede over den fortsatte tavshed hos de fængslede, der er mistænkt for at tilhøre Osama bin Ladens terroristnetværk, al-Qaeda. 
Nogle efterforskere siger nu, at det måske bliver nødvendigt at tilsidesætte grundlæggende borgerrettigheder for at skaffe oplysninger om angrebene 11. september og planer om fremtidige angreb.
Over 150 anholdte
Over 150 mennesker, som blev anholdt af politiet i kølvandet på terroristangrebene, er fortsat varetægtsfængslet. Opmærksomheden samler sig dog først og fremmest om fire mistænkte i New York, som FBI tror tilbageholder værdifuld information. 
Agenter fra FBI har i løbet af efterforskningsprocessen tilbudt de mistænkte mildere domme, penge, job, en ny identitet og dermed et nyt liv i USA for dem selv og deres familie, men kilder fortæller, at ingen af disse lokkemidler hidtil har fået de mistænkte til at samarbejde. 
»Vi har nu været i gang med afhøringerne i 35 dage, og der er stadig ingen, der fortæller noget som helst«, siger en lokal FBI-chef og tilføjer, at »frustrationen begynder at brede sig«.
'Gået i stå'
En erfaren FBI-efterforsker, der også arbejder med sagerne, siger: 
»Vi er kendt for vores menneskelige behandling af folk, så lige nu er vi gået i stå. Sædvanligvis kan vi finde et eller andet, der ansporer de anholdte til samarbejde. Men det kan godt komme til et punkt, hvor vi ikke har andet valg end at sætte folk under pres. Det er nok dér, vi er ved at være nu«. 
Blandt de alternative strategier til fremskaffelse af oplysninger er forslag om at anvende narkotiske stoffer eller den samme form for pres, som i visse situationer anvendes af israelske forhørsledere. 
 En anden idé er at udvise de mistænkte til lande i USA's koalition mod terrorisme, hvis sikkerhedstjenester undertiden udsender trusler mod tilbageholdtes familiemedlemmer eller griber til tortur. 
 Ifølge amerikansk lov er det tilladt for forhørsledere at lyve over for de mistænkte, men information, som er fremskaffet via fysisk pres, inhuman behandling eller tortur, kan ikke bruges i en retssag. 
Desuden risikerer betjente, der har benyttet den slags metoder, at blive sagsøgt af offeret eller sigtet for vold af regeringen.
Fire hovedmistænkte
Der er fire hovedmistænkte, som sidder fængslet i New Yorks Metropolitan Correctional Center på Manhattan. Den ene er Zacarias Moussaoui, en fransk-marokkaner, der blev anholdt i Minnesota i august efter at have forsøgt at få undervisning i, hvordan et passagerfly styres, men ikke i hvordan det letter og lander. 
Dertil kommer de to indere Mohammed Jaweed Azmath og Ayub Ali Khan, der blev anholdt dagen efter angrebene på World Trade Center og Pentagon med falske pas, hobbyknive, hårfarve og i alt 5.000 dollar på sig. Den sidste mistænkte er Nabil Almarabh, en tidligere taxachauffør i Boston, som påstås at have forbindelser til al-Qaeda. 
Forhørene af »de to med hobbyknivene og andre har ført os ud i spekulationer om, hvad det næste skridt skal være«, siger en FBI-ansat. 
»Vi kan ikke torturere dem, og vi kan ikke give dem stoffer, og både logik, fornuft og medmenneskelighed understøtter dette synspunkt«, har en tidligere overordnet hos FBI udtalt.
Sandhedsserum foreslået
Han sagde, at der er forskel på at give en mand 'sandhedsserum' - for eksempel natrium pentothal - og at »banke ham halvt fordærvet«. 
»Hvis der sker et nyt angreb på amerikansk jord, ville offentligheden muligvis tillade, at man tager alternative metoder i brug«, siger den tidligere FBI-agent. 
Selv folk, der holder strengt på, at alle rettigheder skal overholdes, siger, at de forstår det pres, der er ved at opstå. 
David Cole, professor ved det juridiske fakultet på Georgetown University, har tidligere fået løsladt klienter fra Mellemøsten, som havde været tilbageholdt i årevis på basis af hemmelige oplysninger. Han siger, at »anvendelse af fysisk magt for at trække oplysninger ud af de anholdte vil kunne finde sted« i sager, hvor efterforskerne mener, at de mistænkte ligger inde med information om et kommende angreb.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
.
