Title: Borgmester_beskyldt_for_dobbeltspil
Date: 2002-12-26
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Københavns skoleborgmester Per Bregengaard (Enh) er under skarp kritik for sin dobbeltrolle som både borgmester og bestyrelsesformand for Det Kgl. Opfostringshus i Hellebæk i Nordsjælland. Han vidste, at der foregik rituel vold på kostskolen, men fik alligevel en millionbevilling igennem Københavns Borgerrepræsentation til renovering.
Skolen havde ikke fået penge
»Vi havde nok ikke bevilget penge til skolen, hvis vi havde vidst, at der foregik rituel vold«, siger socialdemokratiets politiske ordfører i Borgerrepræsentationen, Karen Hækkerup. 
Hun sad indtil kommunevalget i november 2001 i Uddannelses- og Ungdomsudvalget og var her med til at bevilge omkring 10 mio. kr. til renovering af Det Kgl. Opfostringshus, der i dag fungerer som kostskole fra 6. til 10. klasse for 30-40 utilpassede børn. Og nu føler hun sig narret af borgmesteren. 
»Han har for mange kasketter på. Han har forholdt os oplysninger for ikke at forplumre bevilligerne til sin egen renovering«, siger hun.
Rituel vold
Berlingske Tidende har beskrevet, hvordan der i hvert fald indtil august 2000 foregik rituel vold mellem eleverne på Det Kgl. Opfostringshus. Volden bestod bl.a. i systematisk tæv og voldelige indvielsesritualer. Men selv om volden måske har fundet sted i 50 år, blev den holdt hemmelig for forældre og offentlighed. 
Det har ført til kritik af borgmester Per Bregengaards dobbeltrolle fra bl.a. Børnerådets formand Klaus Wilmann. Bregengaard er som skoleborgmester ifølge Opfostringshusets fundats 'født' formand for bestyrelsen og dermed ansvarlig for skolen, mens han samtidig er chef for den kommunale kontrol med stedet. 
Per Bregengaard erkender, at han kendte til volden i 2000, men siger samtidig, at problemet netop blev løst på det tidspunkt af bestyrelse og ledelse. 
»Jeg har ikke skænket det en tanke, at det skulle være relevant i forbindelse med renoveringen af skolen. Det vi tænkte på i bestyrelsen var at få løst problemet. Jeg har lidt svært ved at se sammenhængen mellem rituel vold og renoveringen - med mindre vi ligefrem havde overvejet seriøst at lukke stedet for at få bugt med problemet«, siger han.
Alle vasker hænder
Også Dansk Folkepartis Louise Frevert, medlem af kommunens uddannelsesudvalg og samtidig uddannelsesordfører i Folketinget, mener, at Bregengaard bør »tage sin position op til revision«. Hun peger dog på, at socialdemokraten Hanne Nielsen også var bestyrelsesmedlem - og at Karen Hækkerup kunne have fået sine informationer derfra: »Nu har alle travlt med at vaske hænder. I sidste ende er det skatteborgerne, som det går ud over«, siger Frevert. 
Ifølge Per Bregengaard er kommunen i færd med at undersøge, om fundatsen kan ændres, så Helsingør Kommune, der huser kostskolen, overtager tilsynet med stedet.
