Title: Borgerlige_vil_sælge_ud_af_SAS-aktier
Date: 2001-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken tirsdag:
En eventuelt kommende borgerlig regering vil være positiv over for at sælge sin andel af den nye SAS-aktie. De konservatives trafikpolitiske ordfører, Kaj Ikast, siger ligeud, at det offentliges ejerskab af SAS-aktier skal afsluttes inden for fem år, og Venstres Svend Heiselberg vil ikke stille sig i vejen. 
 Den nye danske topmand i SAS, direktør Jørgen Lindegaard, overtager i dag posten som koncernchef efter svenskeren Jan Stenberg.
Fællesnordisk aktie
Jørgen Lindegaard vil som sin første officielle gerning på et møde i Oslo fremlægge planerne for den kommende sammenlægning af den danske, norske og svenske SAS-aktie til en stor, fælles aktie, og titusinder af skandinaviske aktieejere vil få at vide, at de har en måned til at beslutte sig, om de vil ombytte deres nationale aktier til den nye skandinaviske aktie i forholdet en til en. 
 Aktieanalytikere forventer, at meget tæt på samtlige aktionærer vil benytte sig af muligheden. 
 Men der kommer altså et meget stort udsalg af aktier, hvis den konservative Kaj Ikast får magt, som han har agt. 
 »Hvis jeg får noget at skulle have sagt i en kommende borgerlig regering skal staten sælge hele sin andel i SAS«, siger Kaj Ikast. 
 »Det skal ske gradvist inden for en periode af fem år, for det giver den bedste kurspleje. Der er ingen grund til at presse det igennem, for SAS fungerer jo godt nok, men sælges skal de«.
V: Vi står ikke i vejen
»Venstre vil på ingen måde stille sig i vejen, hvis der kommer et ønske om at få privatiseret statens andel«, siger Svend Heiselberg (V). 
 »Der vil ikke komme noget direkte forslag fra os om at sælge ud, men hvis aktionærkredsen ønsker det, vil vi bestemt overveje det positivt«. 
 Derimod skal man ikke forvente, at den nuværende regering vil sælge ud af det offentliges SAS-aktier, som man eksempelvis gjorde det af aktierne i Københavns Lufthavne. 
 »Regeringen har ingen planer i den retning«, sagde trafikminister Jacob Buksti (S) i går. 
 Der er store forventninger til den nye SAS-aktie. Man skal nok hen omkring slutningen af juli/først i august, før den kan noteres på børserne. Ingen aktieanalytikere, Politiken talte med i går, turde spå om, hvor kursen vil lægge sig i forhold til de tre nuværende kurser til den tid. Flere analytikere har ofte peget på, at SAS er mere værd end den hidtil gældende kursværdi.
På vej op
»Vi har da noteret os, at vore aktier er steget noget mere end de øvrige europæiske luftfartsselskabers i det seneste halve år«, siger direktør for SAS' Investor Relations, Sture Stølen. 
 »Jeg har ikke noget bud på kursen på den nye SAS-aktie, men jeg kan da fortælle, at vi mener den nuværende danske SAS-aktie burde have en værdi på 120, og den ligger på godt 90«, siger aktieanalytiker F. Bjarke Petersen, Danske Bank. 
 »Tilsvarende ligger den svenske aktie på omkring 105, hvor den ifølge vore beregninger burde ligge på 140. Aktierne er som nævnt steget en del i de senere måneder. Det skyldes ikke kun planerne om den nye aktie, men også at SAS' indtjening har forbedret sig, og at selskabet har offentliggjort planer om en større ekspansion. Omvendt kan man konstatere, at der har været en fremgang i SAS-aktiernes markedsværdi på syv procent, siden regeringerne den 20. april officielt accepterede den skandinaviske SAS-aktie, og det er sket i et ellers meget roligt aktiemarked«.
