Title: Borgerlisten_sejrer_pa_Bornholm
Date: 2002-05-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Bornholmerne valgte rødt og utraditionelt, da de onsdag sammensatte øens første regionsråd. Hvor Venstre og amtsborgmester Knud Andersen (V) hidtil har siddet tungt og længe på magten, vippede vælgerne via stemmesedlerne mod Socialdemokratiet og ikke mindst Borgerlisten. 
Mest overraskende var netop Borgerlistens fremmarch, og af både venner og modstandere blev succesen uden tøven tilskrevet Hasles borgmester Bjarne Kristiansen. På hans egen hjemegn tog han mere end halvdelen af alle stemmer og fortsatte dermed opturen fra novembers kommunalvalg, men også mere fjerne bornholmske sogne har mærket Bjarne-effekten i stor stil. 
Amtsborgmester Knud Andersen erkendte tidligt på aftenen nederlaget - længe før alle stemmer var optalt. 
»Folk har tilsyneladende stemt, som om det var et kommunalvalg, for til amtsrådsvalget plejer Venstre at klare sig flot. Jeg havde mine anelser, men da regionens opgaver for to tredjedeles vedkommende bliver kommunale, er det måske ikke så underligt«, sagde han.
Mere socialdemokratisk end borgerlig
Da omkring 35 procent af stemmerne var optalt, var Borgerlisten det største parti på Bornholm med udsigt til at sætte sig på 10 pladser i det 27 mænd og kvinder store regionsråd. Borgerlisten og Bjarne Kristiansen beskrives - trods sin upolitiske status - som tættere på Socialdemokratiet end de borgerlige partier. 
Til Venstre blev der ni pladser, mens Socialdemokratiet må nøjes med seks mandater - men på det tidspunkt var stemmerne fra Rønne endnu ikke optalt. SF og Kristeligt Folkeparti står til hver et enkelt mandat. 
Trods kometkarrieren var Bjarne Kristiansen onsdag aften ganske rolig og ville ikke byde på den endelige magtfordeling, før alle stemmer har været gennem tællemaskinen. 
»Selvfølgelig er jeg meget, meget glad for vores fremgang, men det vigtigste for Bornholm er en bred aftale, så vi sikrer et godt samarbejde i regionsrådet. I øjeblikket snakker jeg med Socialdemokratiets top, og så må vi se«, sagde han - netop som resultatet fra hjembyen Hasle rullede ind: 65 procent af stemmerne til Bjarne og Borgerlisten. 
Regionsrådet træder formelt i funktion 1. januar, men allerede i løbet af natten ventes økongen at blive fundet i forhandlinger mellem de tre store partier.
