Title: Borgmestre_vil_have_reform_nu
Date: 2004-01-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fuld fart frem i femte! 
 Det er den korte besked fra 29 borgmestre, som på tværs af partier og kommunegrænser har begået et åbent og opfordrende brev til regeringen. 
 »Vi er bange for, at regeringen er ved at tabe pusten og måske overvejer at gå ned i gear, når det gælder gennemførelsen af strukturreformen. Det dur ikke - reformen med større kommuner og store regioner er hårdt tiltrængt«, siger Glamsbjergs borgmester, Ankjær Stenskrog (V), som er blandt initiativtagerne til det åbne brev.
'Vi har borgerne med os'
Hovedparten af de borgmestre, som i første omgang blev kontaktet for at sætte deres navnetræk under det appellerende brev, er stået på formuleringerne, og Glamsbjergs borgmester er ikke spor bange for reaktionerne, når hans egen lille kommune med 6.000 sjæle forsvinder fra landkortet fra 2006. 
 »Vi har borgerne med os i denne sag, hvad mange måske ikke tror. Vi har holdt tre borgermøder her i området og hver gang fået beskeden: Gå nu hjem og gør noget ved det«, siger Glamsbjerg-borgmesteren. 
 I lighed med sine indbyggere mener han, at et lille land som Danmark ikke skal have tre offentlige niveauer, når vi samtidig er en del af EU.
Ønskes: Tre regioner
»Derfor skal vi have store kommuner på mindst 30.000 indbyggere, som kan varetage så mange opgaver som muligt. Plus nogle få regioner, som stort set kun tager sig af sygehuse«, siger han. 
 Allerhelst så Glamsbjerg-borgmesteren og hans 28 medunderskrivere, at danmarkskortet blev opdelt i tre regioner omkring universiteterne og specialsygehusene i henholdsvis Århus, Odense og København. 
 »Men vi kan da også leve med fem regioner«, som han siger.
Værn mod bekymringen
Det åbne brev med bønnen om, at regeringen fastholder vognen i femte gear og målet om en ny struktur fra 1. januar 2006 skal ses som en støtte til regeringen i de kommende uger. 
 »Vi forestiller os, at nu kommer alle de negative og bekymrede folk på gaden. Medierne vil fokusere på negative konsekvenser, og masser af mennesker vil rende regeringen på dørene for at bevare deres pastorater. Her skal regeringen bare holde tungen lige i munden, og vi forsøger at give dem det rette skulderklap på det rigtige tidspunkt«, siger Ankjær Stenskrog. 
 Blandt underskriverne er en lang række borgmestre fra mindre kommuner som Ravnsborg, Hammel, Egvad, Pandrup, Løgumkloster og Støvring. 
 Også borgmestre fra større og mellemstore bykommuner har sat deres navnetræk på opfordringen - det gælder borgmestrene fra Ribe, Tønder, Birkerød, Ikast, Skjern og Helsingør.
Bykonger med
Også bykongerne i de helt store kommuner støtter opfordringen. 
 Det gælder Københavns socialdemokratiske overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen, Frederiksbergs konservative borgmester, Mads Lebech, og Randers' Michael Aastrup Jensen (V).
