Title: Borgere_juridisk_klemt_i_metrosag
Date: 2003-12-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

En gruppe borgere på Amager føler, at de er endt i en juridisk vridemaskine i deres årelange kamp for at få gravet den kommende metrolinje på Amager ned. De mener, at planlægningen af metroen har været grundlæggende udemokratisk og haft til formål at holde borgerne uden for forsinkende indflydelse på projektet.
Skal betale retsafgift
Senest er de blevet præsenteret for en retsafgift på seks millioner kroner for at få lov til at føre retssag mod bygherren. 
De seks millioner kroner skal Københavns Byret have på fredag, ellers falder sagen. Borgergruppen har imidlertid søgt om fri proces hos Civilretsdirektoratet, så de slipper for udgifter til retssagen.
Svar haster
»Vi skal have svar på, om vi kan få fri proces, inden på fredag. Ellers løber vi ind i problemer med forældelse af sagen«, siger talsmand Martin Einfeldt fra Amager Metro Gruppen. 
Sagen er juridisk spidsfindig. Borgergruppens stævning af Østamagerbaneselskabet, der skal stå for byggeriet af den godt fire kilometer lange metrostrækning, har to elementer. For det første vil gruppen have selskabet til at erkende, at metroen kan graves ned i en åben banegrav inden for et budget på godt 1,4 milliarder kroner. For det andet vil gruppen have kendt ekspropriationerne, der blev fortaget midt maj i år, for ulovlige. Her fik villaejere og i særdeleshed kolonihaveejere inddraget jord til metroen og de midlertidige byggepladser, som entreprenørerne skal bruge undervejs. Det mener borgerne var ulovligt, fordi der på det tidspunkt ikke var noget konkret projekt at foretage ekspropriationerne efter.
Frist for indsigelser
»Der skal rejses sag mod ekspropriationerne, senest seks måneder efter at de er foretaget. Derfor indgav vi stævningen 12. november. Den falder bort, hvis vi ikke får fri proces inden fredag«, siger Martin Einfeldt. 
Det vil altså sige, at borgerne skal sende en ny stævning, hvis Civilretsdirektoratet giver fri proces i næste uge for eksempel. På det tidspunkt er fristen for at gøre indsigelse mod ekspropriationerne imidlertid udløbet. De oplysninger ryster formanden for Folketingets Retsudvalg. 
»Jeg kan ikke forestille mig andet, end at Civilretsdirektoratet hastebehandler sagen. Den må ikke forhindres på grund af forretningsgangen i Civilretsdirektoratet. Det vil være en skandale,« siger Anne Baastrup (SF). 
Østamagerbaneselskabet er stiftet af Ørestadsselskabet, der igen er ejet af Trafikministeriet og Københavns Kommune. Her ser Anne Baastrup en uheldig interessekonflikt: »Staten kan på forskellig vis forhindre, at borgerne kommer til at føre sag mod staten. Det er meget uheldigt«.
