Title: Borgmesterhjælp_i_vandløbssag
Date: 2004-03-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det begyndte med et skilt, som ikke var der - og sluttede med en modstræbende undskyldning. 
Men indimellem følte sommerhusejer Peter Marbæk Johansen sig meget dårligt behandlet af miljøafdelingen i Vestsjællands Amt.
'Arrogante'
»De var uhyre arrogante. Med en selvforståelse, der ikke levnede meget plads til andre synspunkter«, siger Peter Marbæk Johansen. 
To chefer i miljøafdelingen blev sidste søndag fyret af amtets økonomiudvalg efter at have grebet ind over for amtets direktør for erhverv, uddannelse og kultur Karen Marie Spliid, fordi hun havde gravet for hårdhændet i sit naturbeskyttede vandløb.
'Brud på god forvaltningsskik'
Amtsborgmester Hans Jørgen Holm og udvalget begrundede fyringen med, at miljøcheferne gentagne gange havde forbrudt sig mod god forvaltningsskik. 
Men kritikere påpegede, at borgmesteren og amtsdirektør Bent Michaelsen selv havde problemer med forvaltningsretten, fordi de helt usædvanligt havde sat vandløbssagen i bero og bestilt en dyr advokatundersøgelse - af en advokat, der tidligere havde været ansat under Spliid. 
Senest har juraprofessor fra Aarhus Universitet Gorm Toftegaard Nielsen påpeget, at amtets ledelse i stedet burde have spurgt Skov- og Naturstyrelsen.
Særstilling blandt lederne
Toftegaard Nielsen kritiserer også, at borgmesterens interesse for borgernes retssikkerhed tilsyneladende først dukker op, når det handler om en af administrationens egne chefer. 
Fremgangsmåden har bekræftet flere politikere og ansatte på amtsgården i, at Spliid nyder en særstilling hos amtets ledelse, ikke mindst Bent Michaelsen.
Problemer med dokumentationen
Peter Marbæk Johansen er enig i, at borgmesteren og amtsdirektøren har valgt en uheldig sag at statuere et eksempel ud fra. 
Men han har, som andre borgere i amtet, Politiken har talt med, også oplevet de problemer med dokumentation i miljøafdelingen, som advokatundersøgelsen påpegede, og som var en del af baggrunden for fyringerne. 
Marbæk Johansen fik i juli 2003 et brev fra miljøafdelingen om, at man »ved besigtigelse« havde opdaget »et ulovligt skræmmeskilt« på hans sommerhusgrund i Vollerup ved Kalundborg med teksten 'Blind Vej. Privat'. Det kunne i strid med naturbeskyttelsesloven forhindre folk i at gå ned til stranden og skulle derfor fjernes, fastslog miljøafdelingen.
Skiltet der blev væk
Der var bare dét ved det, at der slet ikke var noget skilt på Marbæk Johansens grund. 
Efter en del korrespondance frem og tilbage måtte miljøafdelingen indrømme, at man ikke havde været i Vollerup, men blot havde fået en indberetning fra Danmarks Naturfredningsforening. 
I november tog afdelingen selv derud og sendte bagefter et brev til Peter Marbæk Johansen, hvor man konstaterede, at der »ikke længere er opsat det skilt«. 
Først efter at Marbæk Johansen igen havde klaget, erkendte miljøafdelingen i december 2003, at skiltet »ikke var og aldrig havde været opsat«.
Fik undskyldning
Samtidig beklagede amtet, at man ikke selv havde været på stedet, før man sendte brevet, og gav en undskyldning for hele forløbet. 
»Men det er jo ikke alle, der er så insisterende, som jeg var, og så kan det for alvor være et problem for retssikkerheden«, mener Marbæk Johansen. 
De to fyrede chefer i miljøafdelingen ønsker ikke at udtale sig, mens fyringssagen verserer.
