Title: Borgerlige_tager_afstand_fra_Nyrups_Mellemøstpolitik
Date: 2001-06-04
Article Type: Danmark
Author: De borgerlige partier tager skarpt afstand fra regeringens politik i Mellemøsten, hvor statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) placerer hovedansvaret hos Israel. 
Med Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, i spidsen kritiserer alle de borgerlige partier, at regeringen har ændret kurs i dansk Mellemøstpolitik uden at have opbakning fra et bredt flertal i Folketinget. 
På et møde i Udenrigspolitisk Nævn på fredag vil partierne kræve, at regeringen finder balancen, så både israelere og palæstinensere holdes ansvarlige for optrapningen af konflikten. 
»Der er tale om, at regeringen har drejet den danske Mellemøstenpolitik. Noget tyder på, at den nu fører sin Mellemøstenpolitik ensidigt med støtte fra venstrefløjen i det danske Folketing. Det er et brud på en lang tradition i dansk udenrigspolitik«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Vi har indtil nu været forholdsvis tilbageholdende i kritikken af regeringens politik i Mellemøsten, fordi vi har en lang og god tradition for sammehold på tværs af partiskel i dansk udenrigspolitik. Et lille land har brug for, at der er bred enighed. Men her er det tale om, at regeringen har drejet Mellemøstenpolitikken hen over hovedet på en række af de partier, som traditionelt har stået sammen med regeringen i udenrigspolitikken. Det synes jeg er dybt beklageligt«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Den skarpe melding er udtryk for, at den seneste uges begivenheder har opbrugt de borgerliges tålmodighed med udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) og Poul Nyrup Rasmussen. Regeringen behandlede først Yasser Arafat, formand for det palæstinensiske selvstyre, unødvendigt velvillig under hans besøg i Danmark, mener de. Dernæst sprang en selvmordsbombe i Tel Aviv, som dræbte 17 og sårede over 80 personer. Bomben afslørede, at Yasser Arafat enten ikke kan eller ikke vil stoppe volden mod israelere. 
Udviklingen betyder, at Mogens Lykketoft for første gang vil blive mødt af kritik i Udenrigspolitisk Nævn for sin Mellemøstenpolitik. Venstre, de Konservative, Dansk Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti vil kræve, at dansk Mellemøst-politik kommer tilbage på begge ben. Som kursen er i dag, så er tonen for anti-israelsk. 
I princippet kan regeringen fortsætte sin Palæstina-venlige kurs med støtte fra SF og Enhedslisten. Tilsammen har regeringen og venstrefløjen flertal på ét mandat i Folketinget. De Konservatives udenrigsordfører, Per Stig Møller, erkender da også, at regeringen kan gøre, som den har lyst til. Men den nuværende kurs bryder med en tradition for et bredt flertal i dansk udenrigspolitik. 
»Regeringen kan godt blive ved, men det er ikke særligt sjovt for dem. På mødet i Nævnet vil vi selvfølgelig sige, at det ikke er hjælpsomt, at statsministeren sætter sig til at omfavne Arafat, og dermed bryde EU's enighed om at forlange tilbageholdenhed fra Arafats side, på samme måde som man forlanger det fra Sharons side. Det er også problematisk, at Nyrup hopper lige i gyngen med observatørerne, og dermed bidrager til det internationale pres på Israel, samtidig med at terroren fortsætter for fulde gardiner. Det er heller ikke godt, at man taler truende overfor Israel, samtidig med at man bevilger penge til palæstinenserne«, siger Per Stig Møller. 
Dansk Folkeparti har gennem længere tid kritiseret regeringens anti-israelske kurs. Centrum-Demokraterne var også hurtigt på banen lørdag med kritik efter bomben i Tel Aviv. CDs gruppeformand, Peter Duetoft, mener, at regeringen skal stopper med at bebrejde Israel, at de tager hårde modforanstaltninger om den palæstinensiske vold. I Kristeligt Folkeparti er der glæde over, at Venstre og de Konservative nu er klar til at kritisere regeringen. Jann Sjursen, de kristeliges formand, mener, at Mogens Lykketoft og Poul Nyrup Rasmussen har sat kikkerten for det blinde øje, når det gjaldt Arafat. 
»Hvis Venstre og de Konservative for alvor vil lægge afstand til regeringens politik, så vil det få betydning. Jeg kan næppe forestille mig, at regeringen vil stå og blafre med Enhedslisten og SF«, siger Jann Sjursen til Ritzau. 
Den borgerlige kritik af Lykketoft og Nyrup mødes med undren hos venstrefløjen. Socialistisk Folkeparti er tilfredse med Mogens Lykketofts skærpede tone overfor Israel. Holger K. Nielsen, formand for SF, mener, at regeringens kritik over for israelere og palæstinensere er mere balanceret nu, end dengang den radikale Niels Helveg Petersen var udenrigsminister. 
Regeringen tager afstand fra vold på begge sider, påpeger Holger K. Nielsen, men hovedårsagen til konflikten er Israel. SF-formanden minder om, at før Ariel Sharon blev premierminister besøgte han i september 2000, som oppositionleder af Likud, al-Aqsa moskéen i Jerusalem, som er islams tredjestørste helligdom. Det førte til voldelige sammenstød, og startede en optrapning af konflikten, som blev skærpet, da Sharon blev premierminister. Siden har bosættelser og militær optrapning understreget konfrontationen med palæstinenserne, lyder SF-formandens analyse. 
»Det er helt klart mit indtryk, at Lykketoft har en meget mere klar forståelse af problemets kerne, end Helveg havde. Vi er meget tilfredse med den mere skærpede holdning, der er kommet«, siger Holger K. Nielsen til Ritzau. 
Enhedslisten så gerne en yderligere skærpelse overfor Israel. Udenrigsordfører Søren Søndergaard (EL) mener, at Danmark skal stoppe sin behandling af Israel som en priviligeret partner. EU's toldunion med Israel bør opsiges. Desuden bør Mogens Lykketoft sætte yderligere fokus på, at palæstinenserne er fordrevet fra deres eget land. Regeringens stærke retorik overfor Israel bør følges op ad handling. 
»Problemet løses ikke ved, at Lykketoft siger dobbelt-fy til Israel«, siger Søren Søndergaard til Ritzau. 
Som regeringsparti støtter de Radikale statsministerens kurs. Elisabeth Arnold, medlem af Udenrigspolitisk Nævn for de Radikale, minder om, at Mogens Lykketoft tiltrådt omtrent samtidig med, at Sharon blev premierminister i Israel. Den mindre diplomatiske tone fra Danmark skyldes først og fremmest, at Ariel Sharon er blevet leder i Israel. 
Elisabeth Arnold bemærker, at regeringens kurs overfor Mellemøsten aldrig har været kritiseret i Nævnet. Samtidig understreger hun, at konflikten skifter karakter fra dag til dag. Situationen er allerede en anden end under Arafats besøg i Danmark i sidste uge. 
»Selvmordsbomben gik af, efter at Arafat var her. Vi kan bare se, at volden eskalerer, og Arafat har tilsyneladende overhovdet ikke nogen kontrol over den befolkning, han skulle have kontrol over, og israelerne er ikke villige til at give sig en tøddel. Det er ikke nemt, at komme med nogen løsningsmodeller«, siger Elisabeth Arnold til Ritzau.

