Title: Borgmestre_Spar_pa_pension
Date: 2002-11-09
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hanne Fall Nielsen

Hvis Danmark skal have råd til fremtidens folkepensionister, skal der mindre på den enkeltes pensionscheck. En tredjedel af landets borgmestre er klar til at skrue ned for folkepensionen i de kommende år, viser Politikens Kommunerundspørge til samtlige landets kommuner. 
 Helt konkret bakker de 97 borgmestre op bag et forslag fra Amtskommunernes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF), som vil dæmpe stigningstakten i pensionen. I stedet for at følge lønstigningerne i det private erhvervsliv, skal pensionen kun stige i takt med priserne.
KL-formand: Jo før, jo bedre
»Jo før, jo bedre. Skal vi have råd til at hjælpe de svageste ældre, som ikke har andet end folkepensionen, har vi ikke råd til at brede den dyre pension ud til alle de grupper, som har sparet op selv. Der skal en holdningsændring til, og jeg fornemmer, den er på vej«, siger formanden for Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen (V), som også ønsker at øge indtægterne fra de velstående ældre via øget brugerbetaling ved for eksempel lægebesøg og hjemmehjælp. 
 Forslaget kommer med udsigten til en voldsom stigning i antallet af ældre i de kommende år. I 2030 vil mennesker, som har passeret 60-årsfødselsdagen, være 50 procent større end i dag, og de meget ældre over 80 år vil fylde 75 procent mere i landskabet til den tid. Omfanget af yngre hænder, som via arbejde skal forsørge de ældre, vil falde fra 4 per ældre i dag til 2,7 i 2030.
En nødvendighed
Direktør i AKF Nils Groes anser den lavere folkepension for indlysende nødvendig af hensyn til den fremtidige samfundsøkonomi: 
 »Det skal ske så hurtigt som muligt for at blive mindst smerteligt. Justerer vi ikke folkepensionen, står vi pludselig midt i behovet for en katastrofeopbremsning - en ulidelig hovsaløsning, når samfundet for alvor erkender, at vi faktisk ikke har råd til at passe og pleje de gamle som hidtil«, siger han, der vil lade den lavere folkepension følge af andre tiltag som øget brugerbetaling og langsommere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Væk med automatik
Århus-borgmester Louise Gade (V) støtter ideen om at bremse stigningen i folkepensionen - ikke mindst af hensyn til de svageste ældre. 
 »Vi skal i gang med løsningerne nu og begynde at se på ældregruppen som langt mere sammensat. Der er faktisk mange, som har en god økonomi, men der er sandelig også ældre, som trænger til en hjælpende hånd. Og det skal vi skaffe os råd til«, siger hun, der konkret vil fjerne den automatiske satsregulering på folkepensionen og nøjes med at lade den stige i takt med inflationen.
Christiansborg melder modsat ud
På Christiansborg er der langtfra stemning for at følge borgmestrenes opfordring. Heller ikke fra de radikales leder, Marianne Jelved, som ellers taler for, at rige danskere i højere grad må klare sig selv. Det gælder bare ikke folkepensionens grundbeløb, uanset hvor rige de ældre måtte være. 
 »Spørgsmålet er, hvad det vil betyde for borgernes vilje til at spare op. Jeg vil passe meget på med at røre ved holdningen til at spare op. Hvis man skal kigge på udgifter til ældre, så skal vi kigge helt andre steder. Folkepensionen tjener et ganske bestemt formål, som gør at andre ting kommer til at hænge bedre sammen«, lyder det fra Jelved. 
 Samme melding kommer fra Venstre. 
 »Det kan de godt glemme alt om«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, med henvisning til borgmestrene. Det vil kun være småbeløb i det store husholdningsbudget, hvis staten går på jagt efter de rige pensionisters penge. 
 »Du vil også straffe de mennesker, som netop har sørget for at spare op til deres aldersdom. Man kunne endda frygte, at folk så ikke ville spare op og i stedet brugte løs af deres penge, så samfundsøkonomien blev overophedet. Jeg kan såmænd godt forstå princippet, men det er bare ikke det værd«, siger han. 
 Socialdemokratiets socialordfører, Karen Jespersen, er enig i, at det kan gå ud over opsparingen, men hun mener, at kløften mellem rig og fattig er vigtigere. 
 »Vi har en forpligtigelse til at sørge for, at ingen sakker agterud. Derfor er vi i Socialdemokratiet gået i gang med et udvalgsarbejde, som skal kigge på, hvad vi kan gøre«, siger Karen Jespersen og nævner, at der skal indføres brugerbetaling på hjemmehjælp.
