Title: Borgerlige_truer_de_kristelige_i_sag_om_Irakhøring
Date: 2003-10-30
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Laust Tuxen

Folketingets forberedelse af Irakhøringen er ved at udvikle sig til en bitter fejde i den borgerlige lejr.
Trusler fra DF og K
Dansk Folkeparti vil under ingen omstændigheder acceptere, hvis Kristendemokraterne (KD) udnytter deres udslagsgivende plads i Udenrigspolitisk Nævn til at stemme en kritisk Irakhøring igennem sammen med venstrefløjen. 
 Også de konservative vil om nødvendigt tage sagen op i det borgerlige valgforbund, der står for fordelingen af udvalgsposter mellem de borgerlige partier.
Kristelige vil ikke lade sig kue
Samtidig svarer den kristendemokratiske ordfører Bodil Kornbek hårdt igen på Dansk Folkepartis udtalelser. Hun opfatter dem som en klar trussel og opfordrer Pia Kjærsgaards tropper til at studere spillereglerne i parlamentarisk arbejde. 
 »Jeg kunne ikke drømme om at lade mig kue. Det er en fuldstændig absurd tanke. Vi er et selvstændigt parti. Skulle vi komme krybende eller falde på knæ eller få mundkurv på, fordi Dansk Folkeparti rasler med sablen? Det kan de godt glemme«, siger Bodil Kornbek.
Irak valgt fra
KD og venstrefløjen forkastede onsdag et borgerligt forslag til en Irakhøring, hvor hele optakten til Irakkrigen er valgt fra som eksempel på en konflikt med et splittet FN. 
 I stedet ønsker de borgerlige partier, at Irakhøringen skal tage udgangspunkt i 1990'ernes konflikter i Rwanda og Kosova.
Kristelig joker
Men KD, R, S, SF og Enh insisterer på, at Irakhøringen skal handle om Irak og om grundlaget for den danske beslutning om at gå med i krigen. 
 På et møde i næste uge skal oppositionspartierne søge at tømre et alternativt forslag sammen. Her kan Bodil Kornbek blive den store joker.
DF: Kristelig tilstedeværelse i nævn en gestus
Men gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) fastslår, at KD alene har sæde i nævnet på grund af en gestus fra de øvrige partier i det borgerlige valgforbund. 
 Ifølge gruppeformanden har det aldrig været meningen, at det lille midterparti skulle blokere beslutninger, som V, K og DF er enige i.
DF vil bruge flertal
Det har de borgerlige partier taget højde for i finansudvalget og i indfødsretsudvalget, hvor KD ved en aftale i valgforbundet har afskåret sig fra at bringe regeringspartierne i mindretal. 
 »Vi håber stadig, at vi kan blive enige. Men hvis det ender med, at regeringspartierne og vi er enige imod de øvrige partier, så er det klart, at vores flertal kan sætte sig igennem«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Og det vil det gøre?
»Ja, det vil det gøre på den ene eller den anden måde«.
Borgerlig drøftelse
Advarselslamperne blinker også hos de konservative. 
 »Jeg har selvfølgelig bemærket Kristendemokraternes optræden i denne sag, som jeg betragter med meget stor interesse. Jeg vil ikke udelukke, at der kan være behov for, at vi tager en drøftelse i det borgerlige valgforbund«, siger gruppeformand Knud Erik Kirkegaard (K).
Venstre kigger den anden vej
Derimod vil Venstre ikke på nuværende tidspunkt forholde sig til en situation, hvor nævnet står splittet. 
 »Jeg vil ikke sige andet, end at man må udnytte alle muligheder for at finde frem til et godt resultat i en forhandlingsløsning. Der er sat mange gode kræfter ind på det«, siger gruppeformand Erik Larsen (V).
EL: Et studie i magtudøvelse
I den anden side af folketingssalen betragter udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh) den borgerlige fejde som et studie i magtudøvelse. 
 »Forlængelsen af magtarrogance er altid magt. Man starter med magtarrogance, og når man ikke kan klare sig længere med det, så bliver man nødt til at bruge magt. Det er det, der sker nu. Og det viser det skråplan, som den her regering er på vej ud i«, siger han.
