Title: Borgerlige_ord
Date: 2003-09-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED SIT NYE overraskende synspunkt om, at de politiske partier ikke længere skal have nogen indflydelse på DR's bestyrelse, fortsætter kulturminister Brian Mikkelsen tilsyneladende støt og uanfægtet den borgerlige regerings stort anlagte kulturkamp om samfundets grundlæggende værdier. En debat, kulturministeren tidligere har bidraget opsigtsvækkende til. Det gælder hans erindringer om, hvorledes han i sin tid blev forhindret i at udgive et borgerligt gymnasieblad. Og det drejer sig om hans meget frie genfortælling af en anekdote, der handler om, at udenrigsminister Per Stig Møller engang af en nuværende direktør i DR blev truet med hængning fra en lygtepæl. 
Ganske vist kan man med god ret hævde, at Brian Mikkelsens aktuelle udtalelse om den politiske indflydelse på DR er af mere principiel og substantiel karakter end de to ovennævnte eksempler på borgerlig kulturkamp, men forvirrende er den nu alligevel. For det første, fordi Brian Mikkelsen som kulturminister jo aldrig selv har holdt sig tilbage med politisk betonet kritik af dele af DR's virke. For det andet, fordi kulturministerens alternativ til den gældende ordning svæver i det uvisse. Hvor er det egentlig, Brian Mikkelsen vil hen med denne udtalelse om DR? Hvordan ønsker han i givet fald, at den fremtidige styreform i institutionen skal se ud? Man kan dårligt sige, at usikkerheden om svaret på disse fundamentale spørgsmål kommer kulturministeren til gode. For hvis Brian Mikkelsen f.eks. har tænkt sig - som visse gisninger har gået på - at DR's bestyrelse i stedet skal udpeges centralt og suverænt af den siddende kulturminister, er den afgørende politiske pluralisme bag institutionens virke endegyldigt afgået ved døden. Resultatet kan i dette tilfælde meget let blive de »Berlusconiagtige tilstande«, som Thorkild Ibsen, der er valgt af SF til DR's bestyrelse, har advaret imod. 
Men måske er der blot tale om et bevis på, at kulturkampen for Brian Mikkelsen er blevet lige så vanskelig at bremse som en løbsk supertanker. Derfor er det også velgørende, at andre vil træde hjælpende til. Og så kommer de ikke engang fra venstreorienteret hold. Vi tænker naturligvis på Birthe Rønn Hornbech og Mimi Jakobsen, som her i avisen i går og i dag har forsøgt at tale fornuft til de drabelige kulturkæmpere. Vi slutter fuldt ud op om deres borgerlige ord om nødvendigheden af meningspluralisme og åndsfrihed: Skal vi ikke stoppe her, skal vi ikke se fremad? Der er et samfund, som venter derude.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
