Title: Borgergrupper_optrapper_kampen_mod_Moore
Date: 2004-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To konservative borgergrupper har optrappet kampen mod filminstruktøren Michael Moore og forsøger at få et forbud mod, at guldpalmevinderen 'Fahrenheit 9/11' bliver vist i de amerikanske biografer.
'Støtter ikke antiterrorkrig'
Den californiske bevægelse 'Move America Forward' har lanceret en massiv læserbrevskampagne mod filmen. Bevægelsen mener, at filmen bør forbydes, fordi den ikke bakker op om USA's krig mod terrorisme. 
Bevægelsen stod bag en lignende kampagne sidste år, der førte til, at tv-netværket CBS pillede tv-dokumentaren 'The Reagans' af plakaten. Bevægelsens indvending mod 'The Reagans' var, at dokumentarfilmen fordrejede historiske fakta. 
Ifølge bevægelsens direktør, den tidligere republikanske lobbyist Siobhan Guiney, har 'Move America Forward' modtaget støttemails i tusindvis, siden bevægelsen indledte sin antiMoore-kampagne.
'Grotesk og vildledende'
»Eftersom vi er kunder i de amerikanske biografer, er det helt nødvendigt, at vi klart og tydeligt fortæller filmindustrien, at vi ikke vil se denne vildledende og groteske film i vores lokale biograf. Moores film er ikke en dokumentarfilm, det er en propagandafilm«, siger Guiney. 
Bevægelsen har på sin hjemmeside listet samtlige biografer - store som små og med adresse og telefonnumre på cheferne - der har tænkt sig at vise filmen. 
'Fahrenheit 9/11' er en ætsende kritik af præsident Bushs udenrigspolitik og af Irakkrigen, ligesom Moore i filmen antyder, at præsident Bush har tætte bånd til hovedrige familier i Saudi-Arabien, heriblandt bin Ladens.
'Vi må oplyse medier og borgere'
En anden konservative antiMoore-gruppe, 'Citizens United', skælder i tv- og internetreklamer ud på 'Fahrenheit 9/11'. Foreningen mener, at Moores motiver er snævert politiske. 
»(Moore) har ganske enkelt produceret og udsendt denne film på nuværende tidspunkt for at påvirke valgkampen«, siger foreningens chef, den tidligere republikanske rådgiver David Bossie. 
»Det ser ud til, at det er op til os at sikre, at medierne og det amerikanske folk er oplyste om, hvad de (Moore) er ude på«, siger Bossie. 
De amerikanske biografer sammenslutning siger, at gruppernes protester næppe får nogen betydning for filmens skæbne i de amerikanske biografer.
Distributør: Forfejlet kampagne
Filmens distributør, Lions Gate Films, mener, at kampagnen mod 'Fahrenheit 9/11' er helt forfejlet. 
»Mit gæt er, at deres anstrengelser vil blive til et stort selvmål og få flere til at se filmen«, siger præsidenten for Lions Gate Films, Tom Ortenberg. 
Filmen får - efter planen - premiere i op mod 1.000 amerikanske biografer næste fredag, den 25. juni.
