Title: Borgerlige_politikere_vil_straffe_TV_2
Date: 2002-11-13
Article Type: Kultur
Author: Den odenseanske tv-stations planer om at gøre søsterkanalen TV 2 Zulu til betalingskanal fra 1. januar 2003 huer ikke Christiansborg. Medieordførere fra regeringspartierne samt Dansk Folkeparti er parat til at straffe TV 2, hvis ikke planerne stoppes, erfarer Ritzau. 
Allerede i morgen mødes medieordførerne fra medieforligspartierne Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti med kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Kulturministeriet vil kun bekræfte, at TV 2 Zulu er på dagsordenen, men ikke om Brian Mikkelsen har en plan med, der skal stoppe TV 2's planer. Ordførere vil gøre betaling uattraktiv
Venstres politiske ordfører Jens Rohde regner dog med, at kulturministeren stiller op med en plan for, hvordan han vil forhindre TV 2 i at lave Zulu om til betalingskanal. 
Også den konservative medieordfører, Carina Christensen, er stik imod omdannelsen, som hun ganske vist ikke vil forhindre: 
»Vi vil bare sørge for, at det i den nuværende situation bliver meget uattraktivt for TV 2 at gennemføre deres plan. Når TV 2 bliver solgt, har vi en ny situation«, siger hun til Ritzau. 
Jens Rohde begrunder sin utilfredshed med, at begrundelsen for i sin tid at gøre TV 2 Zulu til en såkaldt must carry-kanal var, at den havde public service-status. 
»Nu er argumentationen for, at den kan omdannes til betalingskanal, at der ikke bruges licenskroner på den. Det hænger ikke sammen. De håber simpelthen på, at vi har glemt, hvad de selv sagde for et år siden. Men det har vi ikke«, forklarer Jens Rohde til Ritzau. Næppe noget at hente på licensen
Den politiske modstand kan koste TV 2 op mod 100 millioner kroner, hvis det ikke lykkes stationen at ændre Zulus status. Dermed kan den odenseanske tv-station, der blev sat til salg med medieforliget, blive mindre værd. 
Det er uklart, hvordan en eventuel politisk straffeaktion vil blive bygget op. 
»Men det kan være på mange måder. Det kan være økonomisk eller måske i forhold til stationens public service-kontrakt. Et eller andet vil vi i hvert fald gøre«, siger Carina Christensen. 
 Ritzau oplyser, at politikerne har overvejet at lade Rigsrevisionen studere sammenhængen mellem TV 2's licensmidler og finansieringen af Zulu. TV 2 bruger imidlertid samtlige sine licensmidler på nyhedsudsendelser og regionalprogrammer, så der er næppe noget at hente.

