Title: Borgere_gar_sammen_om_hurtigt_internet
Date: 2003-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Bredbånd lige ind i lejligheden. Oven i købet af en sådan størrelse, at man kan downloade en spillefilm på ti minutter. Telefonabonnement til en halvtredser om måneden, gratis telefonopkald til naboerne og rabat på tv-signalet. Det er belønningen for det arbejde, som seks frederiksbergborgere har udført det seneste år. Og det er vel at mærke ikke kun de seks selv, der får tilbuddet: 9.000 husstande i området mellem Gl. Kongevej, Værnedamsvej, Vesterbrogade og Pile Allé kan benytte sig af det.
Startede i kælderen
»Det startede med et lille møde nede i vores kælder, hvor vi havde sat sedler op i området, og det samlede 50-60 mennesker. Det viste altså, at interessen var der, og derfor stiftede vi en teknikgruppe på seks mand, som skulle finde en god løsning«, beretter Peter Danielsen, formand for foreningen Oasenet, som gruppen senere kom til at hedde. 
»På det tidspunkt var der ingen, der havde forestillet sig, hvor meget arbejde det kræver at undersøge markedet. Jeg vil anslå, at vi seks mand i det sidste trekvarte år har brugt over 2.000 arbejdstimer på projektet. Det er en jungle«.
Ned med kablerne
De seks ulønnede medlemmer af Oasenet fandt relativt hurtigt frem til, at de ville have en løsning, der er så fremtidssikret som muligt, altså en ordentlig basse af en internetforbindelse. Derfor begyndte de at undersøge, hvem der kunne levere internetforbindelser baseret på lyslederkabler. Lyslederkabler kan transportere gigantiske mængder data, men har den ulempe, at de ikke ligger i jorden alle steder. Med andre ord, Oasenet skulle finde en samarbejdspartner, som ikke var bange for at sætte spaden i jorden de steder på Frederiksberg, hvor kablerne mangler. 
»Efter at vi havde afsøgt markedet, stod det klart, at der var to firmaer, som kunne levere, hvad vi ønskede. NVE (Nordvestsjællands Energiforsyning, red.) og Dansk Bredbånd, og det blev Dansk Bredbånd, der vandt, da deres tilbud var langt billigere«, siger Peter Danielsen. 
Prisen på tilbuddet, som Oasenet og Dansk Bredbånd har strikket sammen, virker også fuldt konkurrencedygtigt. Ser man på priserne hos TDC, som er langt den største internetudbyder i dag, så koster den største ADSL-forbindelse (2 Mbit/s ind i huset og 512 kbit/s ud af huset) 785 kroner om måneden. Til sammenligning har Oasenet forhandlet sig frem til en pris på 295 kroner per måned for en forbindelse, som er fem gange så hurtig, nemlig på 10 Mbit/s per lejlighed både ind og ud. Den pris er vel at mærke inklusive telefonabonnement. 
For at sætte yderligere en streg under prisforskellen så kan TDC's billigste bredbåndsforbindelse på 256 kbit/s ikke engang fås til den pris, da den koster 350 kroner om måneden.
Dyrt for de ældre
Med andre ord kan det altså godt betale sig, hvis man vil have den hurtige internetforbindelse. Omvendt kan man sige, at 70-årige Grete i stuen på Nyvej nok har lige så lidt brug for en 10 Mbit-forbindelse til internettet som en boxermotor til sin rollator. Så derfor kan det blive svært at overbevise hende om, at hun skal betale de 5.000 kroner i oprettelsesgebyr, det koster per lejlighed at få bredbåndet ind i huset. 
»Det er op ad bakke for dem, som ikke er interesseret i internet. Og der er mange gamle i området, men hvis de bare tager tv-pakken med i tilbuddet, så sparer de penge i det lange løb. Men vi stiler højt med en kraftig forbindelse, fordi vi tror på, at det i længden bedst kan betale sig. Man skal også huske på, at det forhøjer ejendomsværdien, når man får lagt kablerne ind«, siger Peter Danielsen, der til daglig arbejder som ingeniør. 
Det er et krav, at alle i en ejendom melder sig til, før Dansk Bredbånd vil føre kablerne ind i ejendommen. Til gengæld ejer beboerne selv kablerne i ejendommen bagefter. 
Hos Dansk Bredbånd A/S, der i forvejen har udstyret 4.500 lejligheder i Københavnsområdet og hele provinsbyen Præstø med bredbånd, er man glade for aftalen med Oasenet. 
»Jeg tror ikke på, at alle 9.000 husstande i området på Frederiksberg melder sig til. Vi satser på omkring halvdelen«, siger Kim Ths. Sonne, administrerende direktør i Dansk Bredbånd. 
Det håb deles af Peter Danielsen: 
»Nu må vi se, om vi er for hurtigt ude, og om vi kan få overbevist folk om fordelen ved tilbuddet. I mandags holdt vi ekstraordinær generalforsamling i min boligforening og besluttede at sige ja til tilbuddet«. 
Efter planen bliver de første lejligheder kablet op i begyndelsen af næste år.
