Title: Borgmestre_afviser_starthjælp
Date: 2003-09-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Dur ikke - væk! 
Det er den korte version af den kommunale holdning til den lave ydelse - starthjælpen - til nyankomne flygtninge, og det er som et minimum et massivt ønske fra landets borgmestre, at syge og traumatiserede flygtninge ikke skal nøjes med starthjælpen.
Flygtninge får ikke job
Det viser Politikens Kommunerundspørge til landets 271 borgmestre, hvoraf halvdelen - 123 borgmestre - dømmer starthjælpen ude, fordi den ikke opfylder hensigten: at skubbe flygtninge ud i ordinære job. 
Starthjælpen blev indført 1. juli sidste år, og selv om der ikke findes en officiel opgørelse over resultaterne, vurderer integrationsminister Bertel Haarder (V) selv, at det måske højst er 10-20 procent af flygtninge, som er kommet i ordinære job i det forgangne år. 
»Jeg ved godt, at borgmestrene - også Venstreborgmestre - er meget kritiske, men jeg mener ikke alternativet er at vende tilbage til det gamle system, hvor beskeden til flygtninge var, at det var nærmest lige meget med at tage et arbejde. Og skulle de endelig have noget ud af det, skulle de arbejde sort«, siger integrationsministeren, som i hvert fald vil give starthjælpen endnu et år, før den revurderes.
Undtag de syge
Et særligt ønske fra både Kommunernes Landsforening og 252 ud af landets 271 borgmestre er at undtage de syge og traumatiserede flygtninge fra starthjælpen ud fra erkendelsen af, at de - uanset den offentlige ydelses størrelse - ikke kan påtage sig et arbejde, før de er behandlet. 
Heller ikke det ønske er ministeren umiddelbart indstillet på at indfri. Ganske vist har der på embedsmandsplan i sidste uge været holdt et møde mellem Integrationsministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Kommunernes Landsforening og repræsentanter fra fem kommuner, og ministeren vil ikke fuldstændig afvise, at denne gruppe kan komme med et indlysende godt forslag. 
»Men principielt tror jeg ikke på gevinsten ved at åbne for flere lægeerklæringer og sygemeldinger. Det vil bare give forøget træk på sundhedssystemet, og det har ingen rigtig glæde af«, siger Bertel Haarder, som heller ikke taber pusten over, at langt over halvdelen af kommunerne meddeler, at de ikke kan nøjes med at udbetale starthjælpen.
Haarder: Giv dem en brugt cykel
143 borgmestre meddeler, at de er nødt til at supplere, fordi de nyankomne flygtninge ikke kan få den lave ydelse til at slå til. 
»Må jeg så foreslå, at kommunerne udmønter den ekstra hjælp til en begynderydelse i form af en brugt cykel til alle familiemedlemmer. Plus et partoutkort til alle kommunens foreninger - også til hele husstanden«, siger Bertel Haarder.
