Title: Borgerlig_kamp_om_politisk_brød
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ballet i den borgerlige lejr på Københavns Rådhus har udviklet sig til en krigsdans. Den borgerlige blok er delt i to lejre, og der er ikke udsigt til fælles takt lige med det første. Den borgerlige tvist har sat en prop i den endelige fordeling af de seks menige borgmesterposter, og foreløbig er kun overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) på plads. 
På papiret er der efter mandattallene tre borgmestre tilbage til hver lejr. 
Venstre og de radikale har sluttet sig sammen i en gruppe, der udgør 16 ud af Borgerrepræsentationens 55 pladser, og det giver umiddelbart to borgmesterposter - helt sikkert til Søren Pind (V) som bygge- og teknikborgmester igen og formentlig til den radikale Inger Marie Bruun-Vierø. 
Den lidt mindre borgerlige gruppe på ni politikere består af de konservative og Dansk Folkeparti, som har hver otte mandater, plus den enlige CD'er. De står til en enkelt borgmesterpost, og overvejelserne går i øjeblikket på at dele borgmesterkontoret med to år til først en konservativ politiker - formentlig spidskandidaten Mogens Lønborg - og dernæst to år til en repræsentant fra Dansk Folkeparti, og her er både Peter Skaarup og Louise Frevert i spil.
Handler om honorarer
Bag kampen om borgmesterposten ligger den egentlige krig, som heller ikke blev afsluttet på det seneste møde tirsdag aften, om en lang række udvalgs- og tillidsposter, som i honorarer udgør en værdi på over en million kroner. I øjeblikket har V og R sat sig på denne del af kagen, og det finder resten af de borgerlige urimeligt. 
For at give sig - og dele ud af posterne - ønsker V og R at handle den tredje, borgerlige post tilbage, for så vil der også blive en kæde til Venstres Martin Geertsen. 
Forhandlerne er fåmælte, og Søren Pind nøjes med at konstatere, at forhandlingerne fortsætter i morgen fredag - og så tilføjer han, at der endnu er længe til 6. december, hvor den formelle konstituering i Borgerrepræsentationen finder sted.
Skaarup appellerer til Pind
Peter Skaarup vil ikke i åbent skænderi, men han appellerer til, at Søren Pind som Venstres leder nu viser politisk lederskab og handlekraft. Ifølge Skaarup er det lidt af et svendestykke at holde sammen på hele den borgerlige flok. De første flugtforsøg er på vej, idet de konservative har forsøgt at få et møde med overborgmesteren. Foreløbig uden held. 
Den røde blok har ligeledes ret til tre borgmesterposter, og ud over en socialdemokrat er der også plads til en SF'er, som bliver den nuværende miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard, og en repræsentant fra Enhedslisten, og her er nuværende skoleborgmester Per Bregengaard manden. 
Dansen omkring den socialdemokratiske borgmester udgøres af ikke mindre end fire kvindelige kandidater, og det er nu op til et konsultationsudvalg mellem partiet og BR-gruppen at finde den udvalgte. På forhånd har partiets formand i København Poul Øland signaleret, at han ønsker fornyelse og foryngelse på posten - en holdning, som efter alt at dømme også trives i overborgmesterkontoret. 
Går ønsket om en yngre borgmester i opfyldelse, er den siddende socialborgmester Winnie Larsen-Jensen og gruppeformand Mona Heiberg sorteret fra, og kampen skal kæmpes mellem Winnie Berndtson og Karen Hækkerup.
