Title: Borgfreden_pa_Christiansborg_smuldrer
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier og Bjarne Steensbeck

Politiken onsdag:
For første gang siden tragedien i USA bliver borgfreden i dansk politik brudt. Venstres formand Anders Fogh Rasmussen bebrejder statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), at han bryder sin egen opfordring til indenrigspolitisk samling. 
Det sker, efter at statsministeren i sin tale på den socialdemokratiske kongres lørdag sagde, at han »ikke kunne holde tanken ud om at skære i u-landsbistanden«, og koblede det til kampen mod terrorisme.
Et hovedbudskab fra Venstre
En lavere u-landsbistand er netop et af Venstres hovedbudskaber. 
»Enhver kan se, at det er indenrigspolitik, og så skal man ikke stå og skilte med, at det ikke er indenrigspolitik«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Nyrup understregede på kongressen, at tragedien betød, at nu skulle der være samling i indenrigspolitikken. Han sagde blandt andet: »Jeg ved godt, at mange af jer sidder og brænder for at få fyret nogle bredsider af. Jeg er slet ikke i tvivl om til hvilken side, men besind jer nu: Den tid kommer«.
Afviser angreb på Venstre
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) afviser, at socialdemokraterne begik et raffineret angreb på Venstre. 
»Er det forkert at sige, at man ikke skal skære på u-landsbistanden, fordi Venstre har sagt, at man skal? Nu tror jeg lige, vi skal stoppe vanviddet. Det er altså et angreb på tendensen til, at vi i den vestlige verden trækker os ind i vores egen snegleverden«, siger Mogens Lykketoft og fortsætter: 
»Det grundlæggende er, om vi virkelig skal være så smålige i den rige verden. Skal vi virkelig sende det beklagelige signal til de andre rige lande?«. 
SFs formand, Holger K. Nielsen, mener, at Venstres politik er alt andet end med til at bekæmpe terrorisme. 
»Hvis ikke Venstre kan bakke op om det håndslag, en række partier i Folketinget har givet hinanden, så kan man ikke tage det seriøst, når de påstår, at de vil bekæmpe terrorisme på sigt. Jo mere håbløs tilværelsen på jorden er for mennesker, jo større er chancen for, at de lader sig rekruttere til terror. Så bliver budskabet om at kunne leve på første klasse i paradis efter en selvmordsaktion tillokkende«, siger Holger K. Nielsen.
Fogh afviser analyse
Anders Fogh Rasmussen kalder analysen forkert. 
Terrorbevægelser kan ikke forklares ud fra fattigdom alene. Han mener, at regeringen »af rene indenrigspolitiske grunde, flytter fokus fra den egentlige årsag«. 
»Se på den seneste demonstration mod USA i Pakistan. Den kom ikke fra fattigkvartererne, men fra koranskolerne. Det har ikke kun noget med størrelsen af u-landsbistanden at gøre. De vil vel heller ikke påstå, at urolighederne i Nordirland har noget med fattigdom at gøre. Det er spørgsmål om kultur, historie og religion«, siger Anders Fogh Rasmussen, men tilføjer, at den kan være en del af forklaringen. 
Fogh understreger, at der blot er tale om »en midlertidig fastfrysning på 1999-niveauet«.
