Title: Borgerlige_vælgere_skoser_ministre
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Regeringen kunne i onsdags fejre jubilæet for de første 100 dage. Men oven på de søde hvedebrødsdage ligner det nu en brat opvågning. Et udsnit af de særligt politisk interesserede danskere er således ikke videre imponerede over det, statsminister Anders Fogh Rasmussen og Co. har præsteret siden valgsejren kom i hus 20. november. 
 I forlængelse af regeringsskiftet fik analysefirmaet Jeruka.com et panel til at bedømme de 18 ministre på deres personlige gennemslagskraft og deres evne til at virke samlende og skabe flertal. Her 100 dage senere har de stillet panelet de samme spørgsmål. Ministrene har fået point efter en fireskala, der går fra 'meget enig' til 'meget uenig'. 
 »Der har været en næsten entydig bevægelse mod, at ministrene får en væsentlig dårligere bedømmelse denne gang«, siger analysechef Kristian Rikard-Petersen fra Jeruka.com, der har lavet undersøgelsen for netavisen Altinget.dk.
Græmmer sig
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) står for den største tilbagegang med en tilbagegang på 0,8, så han nu har en score på 2,4. Men også kulturminister Brian Mikkelsen (K) og undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har grund til at græmme sig med en tilbagegang på 0,7 til henholdsvis 2,0 og 2,3 point. Listens bundskraber er kirkeminister Tove Fergo (V), der må notere en tilbagegang på 0,6 til nu 1,7 point. 
 Heller ikke chefen selv har dog noget at prale af. Statsminister Anders Fogh Rasmussen går tilbage med 0,5 til et resultat på 2,6 point. Selv har statsministeren på en 13-skala givet sig selv et 11-tal for at indfri valgløfterne.
Ualmindelig interesseret panel
Panelet består af cirka 550 personer, som er mere end almindeligt interesseret i politik. 
 De er flittige avislæsere og internetbrugere og halvdelen af dem er partipolitisk organiserede. 361 svarede på spørgsmålene, der er stillet i perioden 3.-6. marts. Og det er især de borgerlige vælgere, der har straffet ministrene 
 »Der var jo ikke mange SF' ere og socialdemokrater, der gav Anders Fogh topkarakter sidste gang. Det var primært de borgerlige, og når gennensnitskarakteren er faldet drastisk, så er det, fordi at de af borgerlig observans i stor udstrækning er gået et trin ned på karakterskalaen«, forklarer Kristian Rikard-Petersen.
Høje forventninger
Han mener, at ministrenes nedtur hos baglandet skyldes, at mange borgerlige vælgere var meget euforiske, da det lykkedes Venstre og konservative at vinde regeringsmagten efter over otte år med Nyrup. 
 »Derfor havde de en meget stor goodwill i starten, og det har naturligt skruet forventningerne i vejret. I dag er mange skuffede og samtidig tilkendegiver en del, at de ikke er særligt begejstrede for regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti«, siger Kristian Rikard-Petersen. 
 Det er dog lykkedes for to ministre at gå imod strømmen. Skatteminister Svend Erik Hovmand og forsvarsminister Svend Aage Jensby hopper begge 0,2 point frem. Jensby kan nu bryste sig af 3,0 point, mens Hovmand lander på 2,7 point.
