Title: Borgere_stævner_metro_igen
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Kristian Klarskov

Bygherren bag det udskældte metrobyggeri på Amager slæbes nu for tredje gang i retten. 
Det sker i form af en stævning fra borgerinitiativet Amager Metro Gruppen, der kæmper for at få nedgravet metrostrækningen fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn. 
Med stævningen forsøger Amager Metro Gruppen at få en retslig kendelse på at få udsat byggeriet, til Østre Landsret har afgjort de to øvrige retssager.
Byggeri begynder til april
Metrobyggeriet begynder i april i år, medmindre borgergruppen opnår at få opsættende virkning ved landsretten. 
Amager Metro Gruppen frygter, at løbet kan være kørt, når først gravemaskinerne går i gang. 
»Det politiske system vil ikke tale med os om byggestop, så vi er nødt til at gå til domstolene«, siger Martin Ainfeldt, talsmand for Amager Metro Gruppen. 
Stridens kerne står om, hvorvidt man inden for budgettet på 1,4 milliarder kroner kan få den fem kilometer lang metrolinje gravet to en halv meter ned i en åben grav i jorden. 
Det hævder Amager Metro Gruppen med udgangspunkt i en alternativ ingeniørberegning. Netop det spørgsmål er udgangspunktet for en anden retssag, hvor beboergruppen vil have bygherren til at anerkende, at det er muligt at grave mere af linjeføringen ned end planlagt. 
Stævningen kommer, umiddelbart efter at Københavns Borgerrepræsentation i torsdags undlod at stemme for et forslag fra SF om et byggestop. Sagen skal behandles i Københavns Kommunes økonomiudvalg til marts.
Ingen let sag
Ifølge advokat Vivi Bruhn Knudsen, der fører sagen for Amager Metro Gruppen, bliver det bestemt ingen let sag at få et midlertidigt byggestop. 
Domstolene er traditionelt tilbageholdende med at give opsættende virkning til større byggerier. 
Alene spørgsmålet om at få sagen bragt for domstolene før byggestart kan blive vanskeligt, da det normalt tager tre til ni måneder. 
»Man risikerer, at alene den tid, Østamagerbanen vil få til at svare på vores påstand, kan få tidsgrænsen til at springe. Det være rigtig morsomt, hvis de bare svarer, at byggeriet er gået i gang«, siger Vivi Bruhn Knudsen. 
Københavns Kommune og Amt og Trafikministeriet har først for nylig sat en undersøgelse af Amager Metro Gruppens alternative ingeniørberegninger i gang.
