Title: Borgmester_vil_have_flere_ejerlejligheder
Date: 2002-11-26
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det skal gøres lettere at omdanne tomme kontor- og erhvervslokaler til ejerlejligheder, mener Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). Han ønsker dermed at fremme en udvikling, hvor de tomme kontorlokaler i København kan omdannes til boliger. 
 »Det vil kunne hjælpe de udlejere, der er pressede, fordi de ikke kan finde lejere til deres kontorlokaler, og samtidig vil det kunne lægge en dæmper på hele prisudviklingen på boligmarkedet«, siger Søren Pind. 
 Antallet af tomme kontorlokaler i København er vokset markant i de senere år. Per 1. juli i år stod 182.000 kvadratmeter kontorlokaler tomme, og gamle palæejendomme i Københavns mest attraktive kvarterer har stået tomme i halve og hele år, efter at virksomhederne er flyttet til nye domiciler ved Københavns havnefront.
Ønsker lempelse af regler
For at omdanne de tomme kontorlokaler til ejerlejligheder, skal ejendommen være fredet eller bygget efter 1966. Det er de regler, som bygge- og teknikborgmesteren gerne så lempet. 
 »Det kræver en lovændring, men regeringen ønsker jo også, at der kommer flere boliger, og jeg vil derfor arbejde videre med tanken og rette henvendelse til regeringen for at tale om det. Jeg vil meget gerne have genskabt boliger i de gamle ejendomme«, siger Søren Pind. 
 Ejendomsforeningen Danmark, der er udlejernes organisation, mener, at der ville komme fart i omdannelsen af kontorer til lejeboliger, hvis de ikke risikerede, at huslejenævnet satte loft over den husleje, de kan kræve. 
 »Det kan bedre betale sig at leje ud til erhverv end til boliger, fordi der er lagt loft over huslejen. Hvis der var penge i at skifte til boliger, så ville udlejerne gøre det med det samme«, siger foreningens administrerende direktør Rolf Norstrand. 
 Han mener, at politikerne burde bruge den model, som er ved at blive indført, når tomme tagetager i byerne omdannes til taglejligheder. Det skal fremover betragtes som et helt nyt byggeri, og dermed kan udlejeren tage markedsprisen i husleje - uden noget loft. Det samme kunne man gøre ved omdannelse af kontorer til boliger 
 »Så ville der ske noget«, siger Rolf Norstrand.
Usikkerhed fjernes
Arkitekt Kell Elgstrøm fra Arkitektur Forum, der var en af hovedmændene bag planerne om at indrette lejligheder i tagetager, mener, at modellen ville fjerne udlejernes usikkerhed ved at omdanne kontorer til boliger. 
 »Situationen er i dag, at en udlejer kan få den samme husleje for boliger som erhverv. der er ingen forskel på at udleje til erhverv eller til boliger. Men udlejerne er usikre på, hvad der vil ske«, siger Kell Elgstrøm. Han peger på, at der er godkendt huslejer i tagetager, der ligger over den normale leje for kontorlokaler. 
 Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) foreslog tirsdag, at kommunen skal have mulighed for at omdanne kontorlokaler til boliger, hvis de har stået tomme i mere end et eller halvandet år mod i dag tre år. Det forslag var regeringen dog ikke klar til at kommentere tirsdag.
