Title: Borgerlige_smæk_efter_forsvarsfadæse
Date: 2001-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Bjarne Steensbeck og Henrik Groes-Petersen
Politiken søndag:
De store borgerlige partier retter nu kritikken mod regeringen i sagen om forsvarschef Christian Hvidts optræden i EUs militære komité. Mens forsvarsminister Jan Trøjborg (S) hænger forsvarschefen ud, nægter borgerlige politikere at tro på, at landets øverste officer skulle have tilsidesat en klar besked fra sin politiske chef. De borgerlige angriber samtidig regeringen for at have fiflet med EU-forbeholdene for forsvarssamarbejde.
Ingen fyring
Jan Trøjborg meddelte lørdag, at forsvarschefen ikke skal fyres for sin rolle ved valget af den finske general Gustav Hägglund til formand for EUs militære komité. Men samtidig udstillede forsvarsministeren sin utilfredshed med Christian Hvidt. 
 Som omtalt i Politiken lørdag havde forsvarschefen før afstemningen i EU-komiteen fået skriftlige anvisninger fra såvel Udenrigsministeriet som Forsvarsministeriet om at stemme på en kandidat fra et NATO-land. 
Udenrigsministeriet havde tillige mindet Christian Hvidt om det danske forbehold på forsvarsområdet og henstillet til ham at undgå, at Danmark blev udslaggivende. 
 Forsvarschefen tilsidesatte imidlertid anvisningerne og var med sin stemme med til at sikre, at generalen fra Finland - der ikke er NATO-medlem - blev valgt. 
 Selv om ministeriernes anvisninger ikke havde form af direkte instrukser - eller lodrette ordrer - kunne det ligne lydighedsnægtelse fra rigets øverste officer. I så fald ville en fyring være næsten uundgåelig. Men forsvarsministeren afviser, at der er baggrund for så alvorlige konsekvenser. 
»Dette er en sag mellem forsvarschefen og mig, som jeg allerede har taget hånd om«, oplyste Jan Trøjborg i går i en pressemeddelelse. 
Heri understregede han på ny, at regeringen under henvisning til det danske EU-forbehold på forsvarsområdet har besluttet, at Danmark ikke mere skal deltage i afstemninger i militærkomiteen.
Dialog i gang
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) ville i går ikke udtale sig om, hvilke konsekvenser sagen bør få for forsvarschefen: 
»Det er forsvarsministerens opgave at håndtere det spørgsmål, og jeg ved, at der er en dialog i gang«, lød den kortfattede kommentar fra Nyrup. 
 Både Venstre og de konservative angriber regeringen for at have forsøgt at omgå det danske forbehold på forsvarsområdet. 
 »Udenrigsministeren og forsvarsministeren har sendt forsvarschefen af sted med en klar besked om at overtræde det danske forbehold - for der var tale om en overtrædelse, når man deltog i afstemningen i militærkomiteen. Forsvarschefen burde overhovedet ikke have deltaget i den afstemning«, siger den konservative forsvarsordfører, Helge Adam Møller. 
 Han er overbevist om, at Christian Hvidt ikke har fået en klar og entydig ordre. For hvis han havde tilsidesat den, ville ministeren have været nødt til at skride til en fyring. Den konservative politiker ser derfor forsvarsministerens forholdsvis milde reaktion som udtryk for, at anvisningen ikke har været klar.
K: Dårligt håndværk
»Det er dårligt politisk håndværk fra ministeren, at ordren ikke var tydelig. Men det værste er, at man overhovedet beder en embedsmand bryde et forbehold. Det er lige groft nok - og uden så meget som at sige undskyld bagefter«, siger Helge Adam Møller. 
 Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, kalder det »en klar fejl«, at forsvarschefen deltog i afstemningen i militærkomiteen: »Regeringen burde fra begyndelsen have gjort sig klart, at man ikke kan fifle med forbeholdet ved at gå ind og deltage i en afgørelse, som Danmark ikke har noget at gøre med, fordi vi står uden for det militære samarbejde. Derfor burde regeringen have meddelt forsvarschefen, at vi ikke kunne deltage i afstemningen«.
Trøjborgs ansvar
Venstre-formanden understreger, at ansvaret ligger hos ministrene: »Det er regeringen, der har det politiske ansvar, og resten af sagen ligger mellem forsvarschefen og regeringen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Han vil ikke blande sig i indholdet af ministeriernes anvisninger til forsvarschefen. For Venstre er sagen slut med den irettesættelse, som regeringen har fået i Det Udenrigspolitiske Nævn. Under alle omstændigheder mener han, at sagen er »ualmindeligt klodset håndteret af regeringen«.
Vil se regeringens anvisninger
Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup, angriber regeringen for at skyde ansvaret fra sig og over på forsvarschefen: 
»Der er en tendens til, at ministrene aldrig har gjort noget forkert. Det er meget nemt at skyde ansvaret over på forsvarschefen, der ikke kan forsvare sig«, siger Peter Skaarup. 
 Han forlanger, at regeringen skal offentliggøre de skriftlige anvisninger, som forsvarschefen fik før mødet i militærkomiteen: 
»Så kan vi få klarlagt, hvad ordren lød på. Det må være i alles interesse«, siger Peter Skaarup. 
Han har i et spørgsmål bedt statsministeren uddybe oplysningerne om anvisningerne til forsvarschefen.
