Title: Borgmestre_Fa_almene_boliger_bliver_solgt
Date: 2003-09-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Langt over halvdelen af landets borgmestre tager regeringens rolle som ejendomsmægler af almene boliger med stor ro: 
»Jeg tror ikke, der bliver solgt en eneste her hos mig«, siger Allerøds konservative borgmester, Eva Nejstgaard. 
Sammen med 54 andre borgmestre hører hun til den gruppe, der i Politikens Kommunerundspørge vurderer, at købstilbuddet ikke vil flytte en eneste beboer fra lejer til ejer lokalt.
Ingen interesse
»Alle mine meldinger fra de almene boligforeninger her i Allerød går på, at det er man ikke interesseret i«, tilføjer borgmesteren, som - skønt medlem af samme parti som ideens ophavsmand, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen - absolut glæder sig over afvisningen fra de lokale lejere. 
»Vi ville i kommunen ikke kunne undvære de 20 procent af boligmassen, som er almene boliger. Vi kan slet ikke være dem foruden«, siger hun.
Uholdbart udsalg
I en anden konservativ kommune, Vallensbæk, deler borgmester Kurt Hockerup hendes betænkelighed. Desværre er han bange for, at et tilbud til lejerne i hans kommune om at købe vil falde modsat ud. 
»De bliver købt alle - 100 procent, frygter jeg. Der er tale om gode, solide og lækre lejligheder, og med den rabat, som regeringen vil udstede til førstegangskøbere, går det helt galt«, siger borgmesteren, som ud af en boligmasse på 5.200 boliger kun har 272 almene til boliganvisning tilbage. 
»Det er helt uholdbart, og derfor er jeg også gået i rette med mit parti på Christiansborg«, siger han, der helt konkret har foreslået, at loven om udsalg bliver udstyret med en bundgrænse.
Støtter vetoret
Kommuner, som har under 25 procent almene boliger ud af deres samlede boligmasse, skal holdes uden for salget, lyder forslaget. 
Som formand for Kommunernes Landsforenings udvalg for teknik og miljø støtter Kurt Hockerup også tanken om, at kommunerne skal have vetoret i forbindelse med udsalg. 
»Hvis vi skal leve op til vores forpligtelser over for familier, som af den ene eller anden grund står uden tag over hovedet, må vi også udstyres med redskaberne til at styre bare lidt på boligmarkedet«, siger han.
Delte borgmestre
Opbakningen til den principielle idé om at sælge ud af de almene boliger følger i høj grad partifarverne. 114 borgmestre - hovedsagelig medlemmer af regeringspartierne - støtter ideen, mens 137 borgmestre - mestendels socialdemokrater - afviser den. 
Regeringens tanker om at sælge almene boliger til lejerne er en central del af det første regeringsgrundlag. Ideen er senere konkretiseret af en embedsmandsgruppe, og forslaget har siden været sendt i høring i offentligheden. Alle 22 høringssvar var negative. 
Dansk Folkeparti, der skal skaffe regeringen det nødvendige flertal for loven, har på det seneste givet udtryk for stor skepsis, og alle øvrige partier i Folketinget har for længst afvist at lægge stemmer til.
