Title: Borgmestre_opgiver_oprør_mod_Lykketoft
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De socialdemokratiske borgmestre fra Københavns vestegn har opgivet at finde en modkandidat til Mogens Lykketoft som ny S-formand. Dermed tyder intet på kampvalg, når Socialdemokraterne skal vælge ny formand på en ekstraordinær kongres om tre uger. 
»Jeg har ført samtaler med to mulige kandidater. Men ingen af dem vil påtage sig opgaven«, konstaterer Rødovres borgmester Erik Nielsen. 
Erik Nielsen har sammen med andre vestegnsborgmestre sat sig i spidsen for bestræbelserne på at finde en modkandidat til Mogens Lykketoft. De føler, at folketingsgruppen har kuppet partiorganisationen og den demokratiske proces i partiet ved straks at samle sig om Lykketoft, da Poul Nyrup Rasmussen tirsdag meddelte sin afgang.
Gav op efter weekendmøde
Men efter weekendens møde i den socialdemokratiske hovedbestyrelse, hvor kravet om modkandidater ikke var markant, og nej tak fra de påtænkte kandidater, valgte Erik Nielsen søndag at give op. 
Det er ifølge Erik Nielsen især tanken om at skulle styre en - eventuelt fjendtlig - folketingsgruppe udefra, der har fået kandidaterne til at falde fra. 
»De har ikke været nervøse for at stille op mod Mogens Lykketoft på kongressen eller ved en urafstemning. Men det kan være meget svært at komme udefra og skulle være formand for en gruppe i Folketinget. Vi kan jo se, hvordan gruppen har opereret siden sidste kongres, og hvordan det er muligt på et par måneder at underminere en formand«, siger Erik Nielsen.
Opfordrer til debat
På basis af de tilkendegivelser, Erik Nielsen har fået fra det socialdemokratiske bagland, opfordrer han til, at partiet tager hul på en debat om, hvordan partiorganisationen i fremtiden sikrer sig mod en for magtfuld folketingsgruppe. 
»Måske skulle partiet på sin kongres fremover udpege kronprinsen, så arvefølgen efter Lykketoft er lagt fast«, siger Erik Nielsen. 
Han forestiller sig, at Socialdemokratiet fremover kunne have én i stedet for to næstformænd, og at den næstformand så automatisk var kronprins. Det vil dog kræve vedtægtsændringer, som først kan vedtages ved en ordinær kongres. 
»Men det duer altså ikke, at det igen og igen bliver et mindretal i en folketingsgruppe, som beslutter sig for, hvem der skal være formand. Ikke fordi emnerne ikke kan være gode, men medlemmerne skal også have indflydelse«, siger Erik Nielsen, som understreger, at han »vil bakke op om den til enhver tid siddende formand«.
Lykketoft står til kåring
Mogens Lykketoft står nu til at blive kåret på kongressen 14. december i Odense, men andre kandidater kan melde sig helt frem til dagen før. 
Til gengæld fortsætter spillet om de attraktive poster i folketingsgruppen. Jan Trøjborg meddelte søndag, at han ikke vil ind i den nye gruppeledelse og altså har meldt sig ud af fløjkampene. 
»Jeg ønsker ikke at blive en del af folketingsgruppens nye ledelse. De mennesker, der nu har fundet sammen omkring den nye ledelse, må efter min opfattelse nu tage over og vise, hvad de kan«, siger Jan Trøjborg til Ritzau.
Anonyme udtalelser
Ifølge Politikens oplysninger skyldes Trøjborgs beslutning anonyme udtalelser fra kredsen omkring Frank Jensen, der står til at blive ny politisk ordfører. Den kreds føler, at Lykketoft er ved at tildele de gamle Nyrup-støtter i mellemgenerationen for mange attraktive poster og er specielt imod Jan Trøjborg. 
Det er endnu uvist, om den ene næstformandspost i gruppen så i stedet går til Henrik Dam Kristensen. Han beklagede i går Trøjborgs beslutning, men ville ikke udtale sig om sin egen holdning. 
Posterne i gruppen vil først formelt blive fordelt efter kongressen.
