Title: Borgmesterkandidat_gar_til_kamp_mod_'honorarfryns'
Date: 2004-08-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der skal ryddes op i griskheden på Københavns Rådhus. 
 Det mener folketingsmedlem Claus Larsen-Jensen (S), som kandiderer til at blive Socialdemokraternes næste bud på en overborgmester.
Urimeligt 'at score kassen'
Han lover nu borgerne, at bliver det ham, der får kæden om halsen, så er det slut med at hæve høje bestyrelseshonorarer og stikke dem i egen lomme. 
 »Vi skal have ryddet op. Mit grundlæggende synspunkt er, at hvis man er folkevalgt og sidder i en bestyrelse, så er det et stykke arbejde i fuld forlængelse af det, man er valgt til. Man får sin borgmesterhyre - som er ganske rimelig - og så er det ikke rimeligt, at man scorer kassen til sig selv på den slags ting. Hvis jeg bliver overborgmester skal der ikke en eneste krone fra bestyrelsesposter i min private lomme«, siger Claus Larsen-Jensen.
Lønnede borgmestre skal styre sig
Han mener ikke, det er rimeligt, at i takt med at de kommunale opgaver bliver lagt ud til selskaber - f.eks. Hovedstandens Sygehusfællesskab, Ørestadsselskabet, forsyningsvirksomheder og renovation m.m., så rykker borgmestrene ind i bestyrelserne til høje honorarer. 
 I stedet bør de syv lønnede borgmestre i København ikke modtage honorarer personlig, mens Claus Larsen-Jensen finder det rimeligt, at medlemmerne af Borgerrepræsentationen, som ikke er fuldtidslønnede, får løn for bestyrelsesarbejde. 
 Nuværende overborgmester Jens Kramer-Mikkelsen har 29 bestyrelsesposter, som oven i borgmesterlønnen på 790.867 kroner om året ifølge Ekstra Bladet bringer ham op på en årsindtægt på 1,3 millioner kroner.
Indtryk af griskhed
Claus Larsen-Jensen understreger, at hans ærinde ikke er at lange ud efter den nuværende overborgmester eller Ritt Bjerregaard, som også kandiderer til posten, selv om hun samtidigt vil modtage en årlig pension på knap 600.000 kroner. 
 »Vi kan ikke leve med, at der er sået tvivl om, hvordan vi håndterer bestyrelseshonorarer og inhabilitet. Det skaber voldsom irritation og efterlader et indtryk af, at der er noget galt og at vi er griske og bare skovler i lommerne - at socialdemokraterne er særdeles gode til at sørge for sig selv og sine. Det er ikke sandt, og i sammenligning med det private erhvervsliv holder påstanden ikke vand. Men problemet er, at vores politik repræsenterer rimelighed og anstændighed, og så er vi også selv nødt til at have nøjsomhed«, siger Claus Larsen-Jensen.
»Uretfærdigt«
Københavns miljøborgmester Winnie Berndtson, som også stiller op i kampen om at blive partiets spidskandidat, er lodret uenig med Claus Larsen-Jensen, som hun mener, mistænkeliggør hæderligt arbejde. 
 »Der er rigtig mange politikere, som sidder i bestyrelser og laver et kæmpe stykke arbejde, det er ikke noget man bare klarer tirsdag eftermiddag. Det er en meget uretfærdig beskyldning og en mærkelig mistænkeliggørelse«, siger Winnie Berndtson, som selv sidder i flere bestyrelser, som hun - så vidt hun husker - modtager honorarer i størrelsesordenen 8.000-30.000 kroner for. 
 Ifølge andre kilder løber det i alt op i 287.000 kroner om året. 
 »Hvis han virkelig mener det her, så burde han foreslå det i Folketinget, hvor mange har bestyrelsesposter, selv om medlemmerne er fuldtidslønnede«, siger Winnie Berndtson.
'Fuldstændig åbenhed'
Claus Larsen-Jensen har ikke hørt om problemet i Folketinget, men vil gerne diskutere det. 
 »Det handler om, at der skal være fuldstændig åbenhed«, siger han.
Hækkerup bakker op
En anden kandidat, Karen A. Hækkerup, mener derimod, at Claus Larsen-Jensens forslag er godt. 
 »Men hvis det skal laves om, så er det ikke kun Kramers poster, men hele måden det bliver organiseret på. Jeg er fuldstændig enig i, at vi burde få ryddet op i systemet«, siger Karen Hækkerup og henviser til, at også de borgerlige borgmestre modtager bestyrelseshonorarer.
