Title: Borgerlige_politikere_i_abent_opgør_om_takststigninger
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Prisforhøjelserne på bus, metro og S-tog i hovedstadsområdet har fået det til at fyge med beskyldninger mellem regeringen og HUR, der står for driften af den kollektive trafik i hovedstaden. Striden handler om, hvem der har ansvaret for takststigningen. 
»Her er der tale om ansvarsforflygtigelse, når man beskylder regeringen for at være skyld i takststigningerne«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen på sit ugentlige pressemøde i dag.
Stigning på 12 procent
Taksterne er netop steget 12 procent, og det skyldes udelukkende, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har frataget HUR et tilskud på 100 millioner kroner. Det siger venstremand og formand for trafikudvalget i HUR, Bent Larsen. 
»Folketinget laver ansvarsforflygtigelse, når de siger, at de ikke har ansvar for takststigningerne. De 100 millioner, vi har mistet i statstilskud, svarer fuldstændig til den takstforhøjelse vi har haft på 12 procent«, siger Bent Larsen. 
»Regeringen har sendt to store regninger til HUR. 100 millioner kroner i tabt tilskud og 165 millioner kroner i mistede passagerer til metroen. Det kan regeringen ikke løbe fra, uanset hvor hurtigt den løber«, siger Bent Larsen, som afviser kritikken.
HUR har skylden
Trafikordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti har heller ikke holdt bladet for munden i kritikken af HUR. 
Poul Fischer, der er trafikordfører for Dansk Folkeparti mener, at prisstigningerne er beklagelige, men det er HUR alene, der bærer skylden. 
Derfor har Dansk Folkeparti ingen planer om at genindføre tilskuddet til at sænke billetpriserne. 
»Takster er uden for vores rækkevidde. Hvis amterne havde kompenseret, havde det ikke ramt forbrugerne. Enten har de selv stoppet penge i lommen, ellers også har man ikke effektiviseret ordentligt«, siger Poul Fischer.
Kræver HUR frataget opgaven
Venstres trafikordfører Sven Heiselberg går videre i kritikken og kræver, at HUR bliver sat fra bestilligen, hvis man ikke er i stand til at overholde sit ansvar. 
»Kan HUR ikke leve op til sit ansvar, så kan det blive nødvendigt at få andre til at løfte opgaven«, siger Svend Heiselberg til Ritzau. 
Udtalelse kommer efter at Politiken i dag kunne fortælle at HUR bebuder nye takststigninger igen næste år. 
Formanden for Hovedstadens Udviklingsråd, Frederiksbergs konservative borgmester Mads Lebech siger, at hovedstadsområdet i budgettet for næste år bevæger sig mod en ny prisstigning, der kommer til at ligge over løn- og prisudviklingen.
