Title: Borgerlige_penge_til_mujahedinere
Date: 2001-09-21
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Politiken lørdag:
På Socialistisk Folkepartis Ungdoms (SFU) hjemmeside kan man sende et elektronisk postkort til en ven. Postkortet består af et billede af Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen i fuld afghanermundering med tilhørende maskingevær, samt tre afghanske mænd, der står sammen i Afghanistan. 
Billedet er taget i 1988, da Venstres næstformand var i Afghanistan for at aflevere 600.000 kroner, som han og en række borgerlige politikere - blandt andre Peter Duetoft (CD), Pia Kjærsgaard (DF) og Bjørn Elmquist - havde samlet ind for at støtte et skoleprojekt, som blev varetaget af mujahedin-krigere - muslimske modstandsfolk der kæmpede mod Sovjetunionen. 
»Det er en slags forbrugeroplysning. I øjeblikket kører der en ophedet debat, hvor højrefløjen slår plat på terrorangrebene, og hvor der kører en konkurrence om, hvem der kan slå hårdest ned på ekstremister og terrorister. Og så er det da interessant at se, at i 80erne kunne de godt bruges, de der talebanere«, siger SFUs formand Jakob Nørhøj.
PET skulle undersøge regeringstilskud
Allerede i onsdags var de voksne SFere ude efter Lars Løkke Rasmussen og den borgerlige fløj. 
Partiets forsvarspolitiske ordfører Villy Søvndal krævede, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) skulle undersøge, hvad de 600.000 kroner samt et regeringstilskud fra den daværende borgerlige regering på 5,8 mio. kr. til et feltlazaret i Afghanistan er blevet brugt til. 
Søvndal frygter, at pengene ikke er gået til humanitære formål, men i stedet er havnet i lommerne på terrorister.
»Forskruet virkelighed«
Venstres næstformand Lars Løkke Rasmussen kalder det for en »forskruet virkelighed« og understreger, at pengene ikke er gået til en terrororganisation, men til et skoleprojekt, som han siden har besøgt i Afghanistan. 
»Det har ikke noget med Taleban at gøre. Ham der står til højre for mig på billedet, hedder Asmat. Han bor i dag i Danmark og bliver dræbt, hvis han sætter sine ben i Afghanistan. Talebanerne overtog magten fra hans far, som også lever i eksil, fordi talebanerne mener, at han ikke var ekstremistisk nok«, siger Løkke Rasmussen.
