Title: Borgmestre_kræver_et_ekstra_jernbanespor
Date: 2003-12-14
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Mandag får trafikminister Flemming Hansen (K) et venligt, men bestemt brev ind på sit skrivebord. 
En enig flok borgmestre fra Nordvestsjælland kræver, at han får sat gang i byggeriet af et nyt jernbanespor, så flere end 30.000 pendlere ikke er nødt til at affinde sig med forsinkede toge.
Særligt forsinkede pendlere
Holbæks borgmester, Jørn Sørensen, peger på, at de mange tog på strækningen fra Roskilde til Kalundborg - også kendt som Holbækbanen - er særligt udsatte for forsinkelser, fordi de visse steder kun har ét spor at køre på. Og det giver problemer for de mennesker, der bor i Holbæk og arbejder i København. 
»Det hjælper jo ikke noget, hvis man står inde på Hovedbanegården og får at vide, at toget til Holbæk, Roskilde og Kalundborg er forsinket, hvis man skal hente børn i børnehaven«, konstaterer Jørn Sørensen.
Henviser til forventet vækst
Sammen med borgmesterkollegaen i Roskilde, Bjørn Dahl, skønner han, at flere end 30.000 mennesker på hverdage pendler mellem Nordvestsjælland og København. Og begge mener, at der i fremtiden vil komme flere københavnerpendlere, fordi mange flytter ud mod Holbæk og andre nordvestsjællandske kommuner, hvor husene er billigere. 
Med den forventede vækst i pendlere vil de ikke alene have tog til tiden, men også have flere togafgange. 
»Vi vil have, at der sker noget nu. Der kan snart ikke være flere motorveje i Jylland, så nu må investere i hovedstadens trafikforhold, hvor folk bor tæt, og de store pendlertal er«, siger Bjørn Dahl.
Kræver byggeri hurtigere afsluttet
De 14 nordvestsjællandske borgmestre kræver, at trafikministeren fremskynder det ekstra spor på Holbækbanen, så byggeprojektet bliver gennemført i ét hug i stedet for lidt ad gangen. 
Borgmestrene vil have, at planen om at bygge det ekstra spor sker hurtigere end den plan på syv et halvt år, som regeringen ellers har lagt op til. Og en fast tidsplan for, hvornår arbejdet skal være færdigt, så pendlerne har noget at se frem til.
Endnu en flaskehals
Ifølge borgmestrene kan man ikke vente på, at trafikpolitikerne på Christiansborg kommer til enighed om at bygge et ekstra femte jernbanespor mellem Hvidovre og Høje Taastrup. 
Derfor opfordrer de også til, at trafikpolitikerne sætter gang i dette projekt, så man kan indsætte flere tog. De 14 borgmestre mener, at manglen på det femte spor udgør ikke bare en flaskehals for togtrafikken fra Holbækbanen, men for alle tog fra Fyn, Jylland og øerne. 
Det trafikpolitiske flertal i Folketinget har udskudt bygningen af det femte spor til fordel for nogle udbedringer af de fire eksisterende spor på strækningen.
Næppe plads til flere tog
Ifølge trafikforsker Linda Christensen fra Danmarks Transportforskning vil det ekstra spor på Holbæk-banen derfor ikke løse alle problemer for pendlerne. 
Selv om det vil give togene bedre mulighed for at køre til tiden, så vil det næppe give plads til at indsætte flere tog på Holbækbanen til den vækst i pendlere på Holbækbanen, som borgmestre forventer. 
»Derfor gavner det ikke meget at prioritere Holbækbanen op i forhold til den største af alle flaskehalse på togenes adgang til København, der ligger på strækningen Hvidovre og Høje Taastrup«, siger Linda Christensen. 
Uden det femte spor på den strækning får man næppe mulighed for at få mange flere tog ind på Holbækbanens skinner, uden at man skærer ned på antallet af tog fra andre jernbanestrækninger, mener hun.
Venstre skeptiske
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den konservative trafikminister, Flemming Hansen, der afventer henvendelsen fra borgmestrene. 
Venstres trafikpolitiske ordfører, Svend Heiselberg, er skeptisk over for, om man kan bygge sporet på Holbækbanen så hurtigt som ønsket af borgmestrene.
