Title: Borgmester_stopper_Grand_Prix_film
Date: 2001-03-18
Article Type: Kultur
Author: Brøndbys borgmester, Kjeld Rasmussen (S), har sat en stopper for, at der bliver lavet optagelser i bebyggelsen Brøndby Strand til en af de små film, der skal vises i forbindelse med det Internationale Melodi Grand Prix. Borgmesterens begrundelse er, at Brøndby Strand ikke er et færdigudviklet boligområde. 
»Filmfolkene henvendte sig til os med et ønske om at filme nogle drenge i et område med højhuse og græsplæner. De ønskede at lave optagelserne i Brøndby Strand, men det sagde vi nej til og henviste i stedet til et boligområde nord for Brøndbyøster station ved Nygaards Plads. Men det tilbud ønskede filmfolkene ikke at gøre brug af«, siger borgmester Kjeld Rasmussen. 
 Han fortæller, at han pegede på området ved Nygaards Plads, fordi det er et færdigudviklet socialt boligområde, som det danske samfund kan være stolt af. Borgmester som sælger
»Jeg opfatter mig selv som sælger af Brøndby Kommune. Og de skal altså ikke optage i Brøndby Strand, så længe det ikke er et færdigudviklet boligområde. Det svarer til dengang daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen blev filmet nedefra lige op i næsen. Det ville han jo heller ikke være med til«, siger Kjeld Rasmussen. 
 Han tilføjer, at Brøndby Kommune har fået 30 millioner kroner af staten til at færdigudvikle bebyggelsen Brøndby Strand. Når kommunen kunne sige nej til filmoptagelser i Brøndby Strand, hænger det ifølge borgmesteren sammen med, at der er tale om en kommerciel filmoptagelse. Ingen socialrealisme
 Danmarks Radios Grand Prix general, Jørgen Ramskov oplyser, at DR har hyret produktionsselskabet Iris til at producere de små film, der skal vises i forbindelse med Grand Prixet. Han finder Brøndby Kommunes argumenter for, at man ikke må filme i Brøndby Strand vanvittige. 
»Vi vil jo bare optage en lille film om nogle drenge, som spiller fodbold. Det handler jo ikke om, at vi vil lave en socialrealistisk film«, siger Jørgen Ramskov. 
 Han tilføjer, at Brøndby Kommunes afvisning ikke betyder noget for produktionen af filmen. Nu bliver optagelserne i stedet henlagt til bebyggelsen Bellahøj i Brønshøj ved København.

