Title: Borgerlige_sænker_Irak-høring
Date: 2003-10-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Trods en henstilling fra Folketingets Præsidium om at genoverveje en høring om Irakkrigen får Folketinget næppe nogensinde sin egen officielle høring om grundlaget for krigen. 
Ganske vist tager formanden for Udenrigspolitisk Nævn, Jens Hald Madsen (V), præsidiets opfordring til sig. Han er parat til at tage en ny diskussion om den Irakhøring, som et flertal i nævnet ellers afviste 8. oktober.
Rohde siger nej
Men både regeringspartierne og Dansk Folkeparti afliver endeligt ideen, der ellers har fået luft under vingerne i flere andre krigsførende lande som Storbritannien og USA. 
»Jeg kan ikke se, at det giver mening. Høringer er en udmærket ide, hvis det kan bringe noget nyt under solen eller det kan bruges til at træffe beslutninger i en konkret situation. Svaret må som udgangspunkt være nej til en høring«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V).
Konservative holder en dør på klem
Udenrigsordfører Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti er enig, men hos de konservative holder udenrigsordfører Gitte Seeberg en dør på klem. Hun afviser dog en tilbageskuende undersøgelse af kildne spørgsmål som f.eks. krigens folkeretlige grundlag. 
»Hvis det er noget, der drejer sig om at pille rundt i, hvad der er sket her i foråret, så må det ske nede i folketingssalen«, siger Gitte Seeberg. 
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen afviser imidlertid også en fremadrettet høring og peger på, at de radikale har anmeldt en forespørgselsdebat i folketingssalen, der netop skal afklare Danmarks indsatser i internationale konflikter.
Fortid og fremtid
Udenrigsordfører Morten Helveg Petersen (R) har svært ved at se, hvordan en folketingsdebat skal erstatte en høring. 
»Der er en kæmpe forskel på de to ting. I en høring kan du tage eksperter ind, og jeg antager ikke, at Venstre agter at give eksperter adgang til Folketingets talerstol. Selvfølgelig kunne det da være interessant at få vurderinger fra folkeretligt kyndige«, siger han. 
Under alle omstændigheder afviser både SF og Enhedslisten en høring, der ikke har sigte bagud. 
»Hvis man ikke får noget med om hele grundlaget for den danske krigsbeslutning, så er hele formålet jo væk«, siger Holger K. Nielsen. 
»Vi vil have en høring om både fortid og fremtid«, siger udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh). 
Venstrefløjen anskuer hele sagen som udtryk for, at flertallet tromler henover et meget stort mindretal. På den baggrund har S-formand Mogens Lykketoft tilkendegivet over for folketingsgruppen, at han vil kontakte folketingsformand Christian Mejdahl (V) for at undgå lignende tilfælde i fremtiden. 
Ifølge gruppeformand Pia Gjellerup (S) kan det blive nødvendigt med opstramninger i Folketingets forretningsorden, så der kommer faste regler for, hvornår et mindretal kan kræve en høring.
