Title: Borgerligt_gennembrud_pa_vej_i_Arhus
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

16.000 specialarbejdere indbudt til valgmøde med gratis fadøl og røde pølser. Borgmester Flemming Knudsen (S) på hjemmebane mod blandt andet de to hovedbejlere til borgmesterposten i Århus, Venstres Louise Gade og den rutinerede konservative rådmand Poul B. Skou. 
Hvis mødet med SiD'erne kan give noget billede på opbakningen til Socialdemokratiet i Århus fra det traditionelle bagland, er klokken ved at falde i slag for Flemming Knudsen. For der kom godt fyrre til arrangementet. 
Og der var rigeligt pølser til, at borgmesteren efter mødet kunne spise to røde med brød. Ad gangen.
De radikale har forladt Knudsen
Borgmester Flemming Knudsen har større problemer end et svagt besøgt vælgermøde. Den faste budget-makker Det Radikale Venstre har vejet borgmesterens tid efter bykongen Thorkild Simonsen og fundet ham for let. 
»Flemming Knudsen har haft chancen. Men han har ikke politisk tyngde og gennemslagskraft til at tegne Århus hverken i byen eller over for Christiansborg«, siger Peter Thyssen (R), der indrømmer, at århusianerne har været godt vant med Thorkild Simonsen. 
»Thorkild Simonsen havde altid noget med sig hjem, når han havde været til forhandling i København. Flemming Knudsen kommer hjem med ingenting og skælder så ud over københavneriet. Det kan vi ikke bruge til så meget«, siger Peter Thyssen.
Prognoser vipper til de borgerlige
De seneste meningsmålinger giver V, K og Dansk Folkeparti flertal og gør Venstre til byrådets største parti. Sker det, skriver de borgerlige historie i en by, hvor historien om magten kan fortælles i to kapitler: Først var der kongen, og så var der socialdemokraterne. 
Den konservative borgmesterkandidat, Poul B. Skou, er sikker på, at de borgerlige havde sejret stort, hvis ikke statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) havde udskrevet folketingsvalg. Nu er det hele langt mere usikkert.
Uforudsigeligt
»For ingen ved nu, hvor mange kommunalsofavælgere socialdemokraterne kan mobilisere. Og med folketingsvalget kommer Svend Auken (S). Ingen kan forudse, hvad det betyder«, siger Poul B. Skou. 
Heller ikke Venstres unge topfigur, Louise Gade, der står til et kanonvalg, tør hæve armene endnu. 
»Jeg tror, at det bliver så tæt, at vi først engang ud på valgnatten finder ud af, hvem der bliver borgmester. Det vigtigste for os er ikke navnet på borgmesteren, men at det bliver en borgerlig«, siger Louise Gade.
Ellemann: Stor psykologisk betydning
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen (V), der i en årrække har været stor stemmesluger i den østjyske by, ser kampen om Århus som et særdeles vigtigt opgør for hele partiet Venstre. 
»En borgmesterpost til Venstre i Århus har naturligvis en stor symbolsk og reel betydning. Også fordi Venstres kandidat er en kvinde. Det vil virkelig være en fornyelse, der giver genlyd. Derfor forstår jeg godt, at den siddende borgmester gerne vil krybe i skjul bag et samtidigt folketingsvalg«, siger Uffe Ellemann-Jensen 
Men selv med en jubelaften for Venstre, der i øjeblikket står til at blive byrådets største parti, ligger der ikke en rød løber rullet ud til tronen i Århus.
R: Vi vil ikke have et nyt Farum
På sidelinien sidder den konservative Poul B. Skou, der meget vel kan gå hen og blive manden partierne uden om Socialdemokratiet samles om. For som de radikales Peter Thyssen siger: 
»Vi vælter ikke et socialdemokratisk domineret byråd for at vælge et Venstredomineret. Det sidste, vi ønsker, er et nyt Farum«.
