Title: Borgmester_mistænkt_for_magtmisbrug
Date: 2001-06-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken lørdag:
Den mangeårige konservative borgmester i Lyngby-Taarbæk Kommune, Kai Aage Ørnskov, bliver mistænkt for at have hjulpet sin vens søn til at købe en af kommunens ejendomme. Han kan nu se frem til en retssag med krav om erstatning. 
 »Det er kammerateri, og jeg føler mig hensat til et sted syd for Alperne. Nu vil jeg have en dom for, om kommunen kan gøre den slags ustraffet«, siger ejendomsinvestor Kai Kjærgaard Jensen, der oprindeligt kom med det højeste bud på ejendommen, men nu føler sig snydt.
Højeste bud
Kai Kjærgaard Jensen bød 7.500.000 millioner kroner, mens sønnen til borgmesterens ven, advokat Henrik Rask-Pedersen, bød 7.060.000 kroner. 
 Kort tid efter brændte ejendommens øverste etage, og derfor valgte kommunen at skrive tilbage til de tre højest bydende for at høre, om de alle tre fortsat stod ved tilbuddene, som var blevet afleveret i lukkede kuverter. 
 Det gjorde de - også Henrik Rask Pedersen. 
 Men kort tid efter forhøjer Henrik Rask-Pedersen pludselig sit tilbud med 641.000 kroner og får ejendommen. 
 Inden det sker, er ejendomshandlen blevet nævnt under en telefonsamtale med borgmester Kai Aage Ørnskov, men borgmesteren afviser, at han skulle have afsløret, hvad de øvrige tilbud var, så Henrik Rask-Pedersen dermed kunne få let spil til at overbyde de to øvrige og erhverve ejendommen med udsigt over Lyngby Sø. 
 Efter at Kai Kjærgaard Jensen har beklaget sig, er Tilsynsrådet under Københavns Statsamt gået ind i sagen. De har nu afleveret en redegørelse om sagen, hvor man blandt andet kan læse om den mystiske telefonsamtale.
Dyrere efter brand
Henrik Rask Pedersen siger, at han ganske vist kender borgmesteren, men at det intet har med sagen at gøre. 
 Han tilføjer, at når han pludselig forhøjede sin pris, skyldes det branden, som forøgede ejendommens værdi. Blandt andet fordi forsikringssummen fulgte med.
Tid til at tænke
Først står du ved dit oprindelige tilbud, selv om du har fået oplyst, at der har været brand. Kort tid efter kommer du alligevel med et nyt tilbud. Hvorfor?
»Det var, fordi jeg fik tid til eftertænksomhed«, siger Henrik Rask-Pedersen.
Hvorfor ringer du til borgmesteren midt i det her forløb?
»Jeg ringer ikke borgmesteren op, og i den telefonsamtale bliver der ikke diskuteret beløb«, siger Henrik Rask-Pedersen. 
 Nu oplyser borgmester Kai Aage Ørnskov til Politiken, at det var Henrik Rask-Pedersens far, der ringede. 
 »Det er hans far, jeg kender, og det var ham, der ringede til mig. Han oplyste, at hans søn bød på ejendommen. Så sagde jeg nå, og mere var der ikke i den samtale. Jeg tager telefonen, når den ringer«, siger Kai Aage Ørnskov.
Nævnte du i telefonsamtalen, hvad de andre havde budt?
»Overhovedet ikke, og hvis du antyder det, så er det i byretten.«
Næse fra Tilsynsrådet
Tilsynsrådet giver en næse til Lyngby-Taarbæk Kommune for ikke at have orienteret de to øvrige om, at advokat Henrik Rask-Pedersen pludselig havde forhøjet sit tilbud med 641.000 kroner. I stedet orienterede Lyngby-Taarbæk Kommune blot de to andre om, at ejendommen var solgt. 
 »Tilsynsrådet skriver, hvad Tilsynsrådet skriver. Færdigt arbejde, og det behøver jeg ikke forholde mig til«, siger Kai Aage Ørnskov.
Er der noget i denne sag, du fortryder?
»Næ, ikke spor. Altså, man kan i bagklogskabens klare lys måske sige, at man måske skulle have ladet de andre få et bud mere. Det er det, der står i rapporten. Men jeg er ikke fuld af anger over det. Sådan noget sker«.
Retssag på vej
Den forbigåede, Kai Kjærgaard Jensen, anlægger nu en retssag. Hvad siger du til det?
»Det må jeg tage til efterretning«, siger Kai Aage Ørnskov. 
 Karen Svarre Nielsen (SF) fra kommunalbestyrelsen har denne kommentar til sagen: 
 »Jeg må tage hans ord for pålydende, når han oplyser, at han ikke har givet køberen særlige oplysninger«.
