Title: Bornholm_Kommunalt_ja_til_folkeafstemning
Date: 2001-03-27
Article Type: Danmark
Author: Samtlige fem bornholmske kommuner har nu sagt ja til en folkeafstemning om en sammenlægning af kommunerne og Bornholms Amt. Dermed ligger det fast, at bornholmerne skal til stemmeurnerne den 29. maj og tage stilling til følgende spørgsmål: »Ønsker De, at de seks bornholmske kommunale enheder skal slås sammen til én kommunal enhed pr. 1. januar 2003?« Bliver der et flertal i alle fem kommuner, skal der forhandles med Indenrigsministeriet om et lovgrundlag for at sammenlægge kommunerne og amtet. 
Alle borgmestre har været enige om at anbefale en folkeafstemning, og borgmestrene i Hasle, Rønne og Aakirkeby anbefaler vælgerne at stemme ja, mens borgmestrene i Allinge-Gudhjem og Nexø endnu ikke har taget stilling til, hvad de selv vil stemme og anbefale andre at gøre. Borgmester overvejer nej
Borgmester i Allinge-Gudhjem og folketingsmedlem Harald Kjøller (V) synes dog at hælde mod et nej og siger, at han aldrig har været tilhænger af en kommunesammenlægning. 
»Der er 140 kommuner, der er på størrelse med eller mindre end de bornholmske kommuner. Jeg kan ikke se, at Bornholm har et større behov for en kommunalreform end resten af Danmark«, siger Harald Kjøller. 
 Borgmester i Nexø Kommune Annelise Molin (S) har ikke besluttet sig for, hvor hun vil sætte sit kryds, og hendes beslutning kan vise sig udslagsgivende. For det er netop i Nexø, at slaget skal stå. Kommunen er den næststørste på Bornholm i indbyggertal og ligger længst væk fra 'hovedstaden' Rønne. Spinkelt flertal
 En meningsmåling foretaget af Bornholms Radio og Bornholms Erhvervsskole den 11. marts med næsten 1000 svar viser, at Nexø har det spinkleste flertal for en sammenlægning. Præcist 50 procent af Nexø-borgerne siger ja til en sammenlægning mod 60 procent ja-sigere sidste år. 
 Hvis antallet af ja-sigere i Nexø kommune falder bare én procent, så bliver der ikke nogen kommunesammenlægning på Bornholm, da det er en betingelse, at der er flertal i alle fem kommuner. 
På ø-plan siger 61 procent af vælgerne ja til en sammenlægning mod 66 procent ja-sigere sidste år. Hver femte vælger ved ikke, hvad han eller hun vil stemme, mens det sidste år var hver syvende vælger.

