Title: Bornholm_i_oprør_over_færgelukning
Date: 2002-12-01
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

Politikernes spareplan om at lukke natruten mellem Købehavn og Rønne fra januar 2004 har fået kedlerne til at koge over på Danmarks østlige ferieø. Formanden for Passagerforeningen for BornholmsTrafikken, Erik Pedersen, har indkaldt til protestmøde i aften. 
»Hvis de lukker den rute, kapper de Bornholms livline. Ruten er vores motorvej, og når de kan bygge broer, motorveje og metro i resten af landet, hvorfor kan vi så ikke få lov at beholde vores færge«, spørger Erik Pedersen. 
Han spår, at hvis politikerne lukker natruten til Bornholm, lukker de for Bornholms udvikling. Øen bliver affolket, når det ikke længere er muligt at komme til København tidligt om morgenen og vende tilbage igen sent om aftenen.
Pendlere over Ystad
I stedet skal de 800 pendlere og resten af Bornholms besøgende over Ystad i Sverige og kan først være i hovedstaden om formiddagen. Samtidig peger han på, at syge, pensionister og invalide får svært ved at komme til og fra øen, når turen skal gå via Ystad. 
»De tumper, der sidder inde på Christiansborg, aner ikke, hvad de laver. De har bare taget stilling til nogle tal og nogle søjler og ikke taget højde for Bornholms 44.000 fastboende og vores turister«, beklager formanden for passagerforeningen.
DF forstår kritik
Næstformand for Folketingets Trafikudvalg, Peter Skaarup (DF), kan godt forstå den bornholmske kritik. 
»Af tekniske årsager er beslutningen truffet uden offentlig debat; jeg vil gerne give bornholmerne medhold i, at den debat har manglet. Derfor håber vi, at den dialog, der har været og kommer i de kommende uger, kan forbedre situationen«, siger Peter Skaarup. 
Han vil ikke love, at den politiske debat, som er i gang i Folketinget, resulterer i en direkte forbindelse mellem København og Rønne, men han forsikrer, at der allerede er politiske indrømmelser på vej til Bornholm.
Protestmøde i Aakirkeby
Protestmødet finder sted i Aakirkebyhallen mandag aften. 
 I panelet sidder blandt andet Bornholms to folketingspolitikere, Jeppe Kofod (S) og Thor Gunnar Kofoed (V).
