Title: Bornholm_sagde_ja
Date: 2001-05-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rebekka Pape

Nexø
Politiken onsdag:
Da stemmerne var talt op tirsdag aften, havde et massivt flertal på 73,8 procent af de bornholmske vælgere sagt ja til en fusion af fem kommuner og Bornholms Amt til et øråd. 20.559 stemte ja og 7.242 sagde nej. 
Selv om Bornholm havde slukket for solskinnet på valgdagen, dukkede regnvåde øboere i stort tal op på de mange små valgsteder for at afgøre øens fremtid ved en folkeafstemning. Og et overraskende stort flertal sagde ja til en ny struktur, og dermed er bornholmerne de første, som ad frivillighedens vej har valgt en kommunesammenlægning. 
Allinge-Gudhjem og Aakirkeby Kommuner kom som de første i hus med et fuldtonet ja til forslaget om at gøre Bornholm til 'En ø - en kommune', da de mange stemmesedler i løbet af aftenen blev talt op. Derefter fulgte Hasle trop. 
Kort efter fulgte resultaterne fra en lang række afstemningssteder, hvor vælgerne også havde valgt at støtte ideen om en samlet struktur, hvor de fem kommuner og Bornholms Amt fra 2003 skal styres af et øråd på 25-27 mennesker. 
Også i Nexø Kommune længst mod øst viste flertallet for et ja sig overraskende klart. Under valgkampen har skeptikerne været flest i netop Nexø, og tvivlen tog til, da kommunens borgmester Annelise Molin (S) som den eneste toppolitiker på øen anbefalede et nej. 
Rønne var som hovedstaden længst om at blive færdig med optællingen, men her blev det også et overvældende ja. 
Senere på ugen skal politikere fra Bornholm i forhandling med regeringen om den konkrete udformning af det nye styre, som kræver ændret lovgivning. 
Blandt andet fordi det kommende øråd fremover både skal være amt og kommune på én gang. Det bornholmske ja til en frivillig sammenlægning ventes at inspirere en lang række mindre kommuner til at konkretisere samarbejdet og måske indgå ægteskab. 
Som taber er borgmester Annelise Molin ikke voldsomt overrasket over det store ja, som hun tilskriver en massiv ja-kampagne. 
»Jeg mener fortsat, at grundlaget for en sammenlægning ikke var visionært og gennemarbejdet nok, men jeg respekterer naturligvis afgørelsen og arbejder videre på at etablere et fundament for et kommende øråd«, sagde hun umiddelbart efter at de sidste Nexø-stemmer var talt op.
