Title: Bornholm_vælger_fremtiden
Date: 2001-11-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Østersøens perle er for tamt et udtryk. Diamant er mere velvalgt om Bornholms skønne kyster og farvemættede byer denne solbestrålede novembermorgen. Alligevel rykker øens ældre med usikre hænder i persiennerne i Aakirkeby-hallerne for at lukke lyset ude. 
Debatten om øens fusionerede fremtid kræver koncentreret tusmørke.
Imod sammenlægning
»Jeg har hele tiden været imod at lægge kommuner og hele molevitten sammen. Vi er jo bange for at miste det, vi har bygget op«, siger næstformand i Aakirkebys Ældreråd Otto Nielsen - og fortæller omhygge- og byggeligt om det opsøgende netværk, som hver morgen sørger for en opringning til ensomme mennesker i området. Og om datastuen, som er så overrendt af ældre, at der nu må føres venteliste ved computerne. 
Øens ældreråd er samlet, fordi én kommunal enhed fra 2003 også får stor betydning for de ældres demokratiske indspark. Skal øen bevare sine fem råd - eller følge i sporene af den kommende sammenlægning og blive til ét?
Enhed gør stærk
Formand for Rønne Ældreråd Anders Jelle er ikke i tvivl om, at enhed gør stærk. Men han kommer jo også fra hovedstaden, og »hvis der er langt fra Skagen til Gedser, er der endnu længere fra Rønne til Nexø«, som han siger. 
Til at støtte ideen om én ældrestemme på Bornholm er sekretæren for Odense Ældreråd Inger Mikkelsen hentet til Aakirkeby, og trods ulæselige og indviklede plancher når budskabet rent igennem: I Odense med et indbyggertal på 183.000 har ét ældreråd med afsæt i otte lokale ældrekomiteer stor gennemslagskraft. 
»Så skulle vi med 48.000 måske også kunne klare det«, mumler Otto Nielsen, som dog sammen med en lang række af de øvrige ældrerådsrepræsentanter kræver yderligere tid til at fordøje den nye viden.
Kortere afstande på øen
Men stemningen er vendt, og afstanden mellem Nexø og Rønne - og til fremtiden - er på en formiddag blevet mindre. Det forestående kommunalvalg på Bornholm, hvor vælgerne for sidste gang skal krydse i en af de fem kommuner og til amtsrådet, spiller isoleret ikke den store rolle. 
De nyvalgte politikere får kun et år i stolen, for fra nytår 2003 træder den nye struktur med et samlet øråd, der fungerer både som amt og kommune i kraft. 29. maj næste år skal bornholmerne igen til valgurnerne for at sammensætte det nye råd - på dato et år efter, at de samme bornholmere med et massivt flertal sagde ja til sammenlægning. 
»Det er sammenlægningen, som også spiller en rolle ved dette valg. Akkurat som ældrerådene diskuterer resten af øen, om man skal sikre demokratiet via en geografisk retfærdig spredning af for eksempel institutioner og aktiviteter - eller om man fra starten kan se øen som en helhed og lade det blive en konkurrence på engagement«, siger borgmester Bjarne Kristiansen (lokalliste) fra Hasle Kommune.
V og S i hård kamp - om ø-forhold
Kampen om pladsen som kommende økonge står naturligt nok mellem de to store kommunale partier Venstre og Socialdemokratiet - lige så naturligt mellem øens toneangivende politikere amtsborgmester Knud Andersen (V) og Rønnes borgmester Thomas Thors (S). 
Og kampen udspilles på fuld kraft i den kommunale valgkamp - seneste omgang i bokseringen er en konfrontation mellem de to frontfigurer om, hvorvidt et konsulentfirma skal komme med en-to-tre konkrete bud på den kommende indretning af øriget. 
Til gengæld er der ikke meget snak om kommunale sager i småtingsafdelingen i den enkelte kommune. Det får vente, til økongen sætter sig i sædet.
