Title: Bortvist_chef_stævner_Finansforbundet
Date: 2002-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Julen er normalt hjerternes fest, men gensynet bliver alt andet end hjerteligt når Finansforbundets tidligere sekretariatschef Jørgen Borre Larsen konfronteres med sin gamle arbejdsgiver i Østre Landsret 3. december i år. Den bortviste sekretariatschef har stævnet Finansforbundet med krav om en erstatning på 1,3 mio. 
kr., og Østre Landsret har nu berammet tre retsdage, 3, 5. og 6. december, til at rede de bitre stridigheder ud.
Blev bortvist
Jørgen Borre Larsen blev 27. oktober 2000 bortvist fra Finansforbundet, der er fagforening for ca. 50.000 ansatte i den finansielle sektor i Danmark, med den begrundelse, at han ikke havde fortalt forbundets formand, Allan Bang, at han havde købt aktier i RealDanmark. Det var en investering, der få dage senere udviklede sig til en forrygende forretning, da RealDanmark og Danske Bank offentliggjorde deres fusion 2. oktober samme år. 
Da handelen kort efter også udløste en insidersigtelse imod Jørgen Borre Larsen, blev han imidlertid fyret på gråt papir. Selv om sigtelsen senere blev frafaldet af Bagmandspolitiet, nægtede Finansforbundet at genansætte sekretariatschefen. Og da forbundet også kategorisk har afvist alle tilbud om et økonomisk forlig, ender sagen nu i Landsretten.
Ked af retssag
»Jeg er ked af, at det er blevet nødvendigt med en retssag, men jeg ser frem til at få en afklaring på sagen«, sige Jørgen Borre Larsen, der siden bortvisningen har været aktivt jobsøgende, men uden held. 
Jørgen Borre Larsen lægger ikke skjul på, at han føler sig 'ofret' af sin tidligere arbejdsgiver, der havde behov for en syndebuk, da insidersagen eksploderede i medierne. Finansforbundet har for sin del fastholdt, at det var fuldt berettiget at bortvise Jørgen Borre Larsen, også selv om politiet senere frafaldt alle anklager imod ham. Forbundet er af den klare opfattelse, at Jørgen Borre Larsen skulle have fortalt om sine private opkøb af aktier i RealDanmark.
Insidersag kører
Ud over opgøret i Østre Landsret er Finansforbundet også part i en anden verserende insidersag. Den netop genvalgte formand for Finansforbundet, Allan Bang, samt et tidligere medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i RealDanmark, Knud Grøngaard, er begge tiltalt for at have videregivet fortrolige oplysninger om fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark. Sagen blev i foråret sendt til udtalelse ved EF-domstolen, og da udtalelsen først ventes klar om et års tid, går der lang tid, før retssagen begynder i Østre Landsret.
