Title: Bortfald_af_øststøtte_kan_give_flere_prostituerede
Date: 2004-01-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Halvdelen af de prostituerede i EU kommer fra lande uden for Vesteuropa. Og med lukningen af det danske Øststøttesekretariat ved udgangen af 2003 vil der komme endnu flere udenlandske prostituerede til Danmark og resten af EU, frygter flere forskere og sociale organisationer. 
Øststøttesekretariatet har blandt andet støttet sociale projekter i de østeuropæiske lande. Når støtten bortfalder, vil østeuropæiske kvinder i højere grad selv sørge for at forsørge sig, vurderer eksperter. Og en af de udveje, kvinderne har, er at rejse vestpå og prostituere sig.
Hjælpe kvinder på fode
En del af støtten fra sekretariatet er gået til at hjælpe fattige kvinder til at komme på fode igen og komme ud på arbejdsmarkedet. 
Dorit Otzen, der er leder af kvindeorganisationen Reden i København, er bekymret over, at pengene forsvinder, fordi det rammer mange forskellige grupper i Østeuropa, heriblandt kvinder, der som sidste udvej vil prostituere sig. 
»Når pengene ikke kommer til Østeuropa, bliver fattigdomsproblemet større, og det er netop det problem, der gør, at så mange udenlandske kvinder kommer over grænsen og til Vesteuropa for at prostituere sig«, siger Dorit Otzen.
Kritik fra østeuropa
Men Øststøttesekretariatet er blevet lukket, og det står ikke til at ændre, til trods for at problemet med udenlandske prostituerede vokser. 
Der er mellem 3.000 og 3.500 udenlandske prostituerede i Danmark, hvilket svarer til mere end en tidobling af antallet af udenlandske prostituerede i begyndelsen af 1990'erne. 
Især de seneste ti år er der kommet mange kvinder fra Østeuropa. 
I dag udgør thailandske og østeuropæiske kvinder de to helt dominerende grupper af udenlandske prostituerede. 
Også fra Østeuropa lyder der kritik af EU's manglende sociale indsats. La Strada er en organisation, der hjælper kvinder, der er blevet handlet til prostitution. Organisationen blev oprettet i Holland i 1991 og har siden bredt sig til de østeuropæiske lande. 
»Vi skal blive meget bedre til at arbejde sammen«, siger nationalkoordinator for La Strada i Polen Stana Buchowska, der ønsker flere bilaterale arbejdsgrupper. 
»Det er den eneste løsning på problemet, men som det ser ud i dag, er der ikke god nok kommunikation mellem øst og vest«, siger Stana Buchowska.
Lovlige penge
Den eneste effektive langtidsløsning for kvinderne er at give dem muligheder for at tjene penge på lovlig vis i deres hjemland og ikke som prostituerede i EU. 
»Det har ikke fungeret godt nok hidtil og vil blive betydelig dårligere, når støtten fra Danmark forsvinder«, siger nationalkoordinator Stana Buchowska. Det er Dorit Otzen helt enig i. 
»I Vesteuropa kan de tjene mange hurtige penge, som for dem er en formue, der kan redde både familien og huset«, siger Dorit Otzen, der samtidig konstaterer, at det meget sjældent eller aldrig går så godt, som de håber, for de unge kvinder, der tager eller bliver sendt til Vesteuropa for at prostituere sig. 
Dorit Otzen får opbakning fra centerleder Karen Sjørup fra Center for Ligestillingsforskning på RUC. 
»Prostitution handler grundlæggende om folk, der lider nød, så der, hvor nøden er størst, kommer der flere prostituerede«, forklarer Karen Sjørup. 
 Efter at regeringen tiltrådte i november 2001, blev det besluttet at nedlægge Øststøttesekretariatet. Derfor er den eneste mulighed for de østeuropæiske EU-lande at søge om midler gennem EU. 
I Sverige har man valgt at fortsætte med at yde støtte til de kommende EU-lande.
Dårlige forhold
Afdelingschef i Ligestillingsministeriet Vibeke Abel mener, at »den bedste forebyggelse af kvindehandel fås ved at gøre den økonomiske situation bedre i kvindernes egne lande«. 
»Derfor er det vigtigt, at kvinderne får del i den økonomiske udvikling og kommer i beskæftigelse i deres hjemland«, siger Vibeke Abel. 
Når der ikke længere kommer støtte fra det lukkede sekretariat, må støtten til de nye EU-lande komme gennem midler fra unionen. 
»Det er et vigtigt emne, og det bliver diskuteret grundigt i Bruxelles og blev senest bragt op under det danske formandskab«, siger afdelingschef Vibeke Abel.
EU-støtte ikke nok
Men ifølge både forskere og kvindeorganisationerne er det utilstrækkeligt at satse på støtten gennem EU alene. Karen Sjørup har netop været i Riga for at besøge et kvindecenter, der udelukkende er finansieret af svenske midler. 
»Det er miserable forhold, de skal få det til at fungere under derovre. Skolen ligger i en lille lejlighed i en baggård, der har kontor i køkkenet, og hvor den eneste overnatningsmulighed er en træk ud-seng. Det er ubegribeligt, at der skal fjernes flere midler. Dermed står både danskere og østeuropæere betydelig dårligere stillet«, siger Karen Sjørup. 
Et andet kritikpunkt er, at de udenlandske prostituerede som noget nyt får tilbudt 15 dages behandling i Danmark, når de bliver taget af politiet. I EU er det normale 45 dage. Og to uger i Danmark er ikke nok til at hjælpe kvinderne. 
»Når man sender dem hurtigt hjem, kommer de hurtigt tilbage til Danmark eller et andet sted i Vesteuropa«, fastslår Karen Sjørup.
