Title: Bortførte_børn_hentet_hjem
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Jakob Elkjær

Politiken torsdag:
Tre drenge på seks, otte og ni år kunne i går forenes med deres mor i Danmark efter næsten fire måneders bortførelse i Marokko. Bag aktionen står en ny aggressiv børneorganisation, Daphne, og den tidligere formand for Red Barnet Laue Traberg Smidt. 
Aktionen blev efter en hård kamp gennemført efter aftale med de marokkanske myndigheder, men Traberg Smidt og Daphne var parat til at kidnappe børnene for at få dem til Danmark. 
De tre drenge blev i begyndelsen af januar bortført til Marokko af deres biologiske far, der ikke havde forældremyndigheden. Han er dansk statsborger, men har arabisk baggrund og er muslim. Ifølge islamisk lov er det faderen, der automatisk har forældremyndigheden. I Marokko havde faderen fået de tre drenge sat i familiepleje. 
Men med to hold advokater - et arabisk og et fransk - lykkedes det alligevel Traberg Smidt at få overbevist de marokkanske myndigheder om, at børnene skulle til Danmark sammen med ham. 
Den private aktion har fået opbakning fra Københavns Kommune og Københavns Politi. Udenrigsministeriet siger derimod i en udtalelse, at »det ville være imod folkeretten, såfremt Udenrigsministeriet - for eksempel ved en ambassade - i strid med en fremmed stats regler og uden tilladelse - formidlede en udrejse for en person, der opholdt sig i en fremmed stat«. 
Københavns Kommune har betalt rejseomkostningerne på i alt 50.000 kr. Og Københavns Politi oplyser, at man har hjulpet moderen og Laue Traberg Smidt i flere omgange. Dels med at opspore manden. Dels ved at stille faderen for en dommer og få ham fængslet, da det lykkedes at lokke ham til Danmark. Og endelig ved at sørge for, at drengene blev skrevet ind i Laue Traberg Smidts pas. 
I Børnenes Fællesråd kalder Peter Grevsen myndighedernes medvirken til den private hjælpeaktion for grotesk. 
»Det er meget bekymrende, når offentlige institutioner begynder at finansiere piratvirksomhed i andre lande«, siger Peter Grevsen, som kalder hele aktionen for selvtægt. 
Til gengæld er Laue Traberg Smidt og Daphne harm over Udenrigsministeriets manglende indsats i sagen. 
»Udenrigsministeriet ville ikke selv kontakte myndighederne dernede. De har blot henvist til det danske konsulat i Marokko. Det er, fordi det er børn, at de ikke vil røre en finger. Vi har set bortførelser af erhvervsfolk, hvor systemet står på hovedet. Hvorfor ikke, når det gælder bortførte børn«, spørger han. 
Udenrigsministeriet oplyser, at der sker 10 bortførelser af danske børn til udlandet om året og kalder dem dybt ulykkelige. Alligevel kan man ikke hjælpe yderligere, når landet som Marokko tildeler faren forældremyndigheden og ikke har underskrevet en international konvention om udlevering af børn. 
»Erfaringen viser, at henvendelse til en fremmed stats myndigheder ikke fører til en løsning af sagen. Det skyldes, at den fremmede stat som regel ikke ønsker at gribe ind i sagerne«, lyder det i udtalelsen fra ministeriet. 
Ifølge Udenrigsministeriet er det omvendt i gidselsager. Der er den fremmede stat indstillet på at samarbejde, så gidslet bliver løsladt.
