Title: Bortforklaringens_time_for_prishop_i_busserne
Date: 2004-01-21
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Hver forklaring råbte på en ny forklaring, da Folketinget onsdag skændtes om, hvem der har skylden for prisstigningerne i busser og tog. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) har bestilt en analyse af årsagerne til, at billetpriserne i landets trafikselskaber er steget meget hurtigere end inflationen i perioden 1998-2003. Den skal være færdig om godt to måneder.
Nogle billetter er steget 55 procent
Ministeren gik ud fra, at nogle billetter i hovedstadsområdet er steget 55 pct. i perioden 1998-2003, mens den almindelige prisudvikling samtidig kun var 15 procent. 
Allerede de tal fik efter debatten SF's Morten Homann til at finde regnemaskinen frem. Han spurgte nemlig i efteråret 2002 Flemming Hansen, hvor meget priserne på den kollektive trafik var steget fra 1998 til 2002. 
Svaret lød dengang på 20,8 procent i Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) og 17,1 i de øvrige trafikselskaber. 
»Siden er billetpriserne steget cirka 20 procent, så hvor har ministeren de sidste 15 procent fra?«, spurgte Homann onsdag aften regeringen skriftligt.
Ond spiral
»Hvad vil regeringen gøre for omgående at få taksterne ned igen, så vi ikke havner i den onde spiral, hvor vi taber passagerer og får yderligere forringelser«, spurgte Margrethe Auken, SF, som start på debatten. 
Trafikminister Flemming Hansen kunne godt forstå, at »folk bliver utilfredse, når taksterne bliver ved med at stige«. Men der er ikke nye statstilskud på vej. 
»Regeringen har ikke taget penge fra den kollektive trafik. Vi lavede en ordning om billettilskud for 360 mio. kr. om året uden nævneværdig virkning. Vi sagde, at vi ville støtte den kollektive trafik, men at vi ville have noget for pengene, så i stedet valgte vi at bruge dem på jernbanenettet«. 
Margrethe Auken havde et forslag til at finansiere et tilskud til på en milliard om året til den kollektive trafik. »Man kunne lægge 37 øre på benzinprisen, der er faldet samtidig med, at billetpriserne er steget«. 
Hun indrømmede, at det afskaffede billettilskud ikke havde virket godt nok, »så denne gang skal der bindinger på«.
HUR er i skudlinjen
Regeringsflertallet var især ude efter HUR. »Jeg er i hvert fald betænkelig ved, at det er HUR, der skal forestå administrationen og fastsættelsen af billettaksterne«, sagde Svend Heiselberg (V). 
»Her tror jeg, vi har en fælles interesse i at prøve at se på, om ikke det er noget, der kan gøres lidt bedre«. 
Den var oppositionspartierne i det store og hele med på. 
De hilste også den bebudede analyse af billetprisudviklingen velkommen. 
Til gengæld er de parat til at give statstilskud til at holde priserne nede. 
Den radikale Martin Lidegaard, der blev kritiseret for overbudspolitik med sit forslag om at halvere taksterne, havde også haft regnemaskinen fremme: 
»Det kan lyde voldsomt med en reduktion på 25 til 50 pct., men i de seneste fem år er der sket en stigning på 30 pct., og det sætter ambitionen lidt i perspektiv«.
