Title: Bortført_barn_fundet_i_opgang
Date: 2003-11-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Forældrene
15.35:
»Alarmen begyndte at skratte, og til sidst gik den helt ud«, forklarer Jørn Uldbjerg, der er far til Valdemar på 15 måneder, som i går blev bortført i sin barnevognpå Frederiksberg. 
Da alarmen gik ud, troede Jørn Uldbjerg først, at der var nogen, der lavede sjov. Men han gik alligevel ned på gaden, hvor han så, at barnevognen var blevet fjernet. Den første tanke gik på konen. Han troede, hun havde taget barnevognen med ud for at handle, men da hun kort efter kom rundt om hjørnet, gik det hele pludselig meget stærkt. 
»Min kone begyndte at råbe og skrige og gik helt i panik. Hun skreg: »Sig det er løgn«, og vi skyndte os tilbage til lejligheden«, siger Jørn Uldbjerg, der tidligere har spillet professionel fodbold for FCK. Klokken var ti minutter i fire, da han ringede til politiet fra lejligheden, og kort efter ringede de på døren.
15.50:
»Vi drønede rundt i gaderne med fuld udrykning og hvinende hjul. Stoppede hver en barnevogn. Sprang ud af vognen alle fire. Politiet prøvede at berolige os og sagde, at de nok skulle finde ham. Men de ti minutter føltes som en evighed«, siger Jørn Uldbjerg.
16.00:
Ti minutter i politibilen var, hvad det blev til. 700 meter fra stedet, hvor barnevognen var blevet fjernet, havde en mand fundet den lille dreng i en opgang.
Redningsmanden
15:40:
En person ringer på dørtelefonen på tredje sal i den opgang, hvor Valdemar senere bliver fundet. Siger, nøglen er glemt, men kommer aldrig ind i opgangen.
15.45:
»Jeg gik først forbi ham, spurgte lige, hvad han hed. Han svarede ikke«, siger Robert Miller, der - da han fandt drengen - troede, at hans forældre lige var inde for at hente noget, de havde glemt. Robert Miller gik op på første sal, hvor han ringede på hos sin underbo for at spørge, om det var deres dreng. De blev enige om at hente drengen op.
16.00:
»Efter lidt tid, hvor vi spurgte rundt i opgangen og tænkte over, hvad vi skulle gøre, blev vi enige om at ringe til politiet. Jeg var ærlig talt lidt sur over, at en forælder bare havde glemt barnet i en opgang«, forklarer Robert Miller. Mindre end fem minutter senere ringede politiet på døren og styrtede op ad trappen med et ordentligt rabalder. 
»Det var først, da jeg gik op til mig selv bagefter og tændte på tekst-tv, hvor de skrev 'Baby bortført', at det gik op for mig, hvad der var sket«, siger Robert Miller.
Politiet
15.45-16.15:
En person med kort karseklippet lyst hår, blå jakke og blå bukser med blå striber bliver set ved Smallegade på Frederiksberg. Han småløber og slingrer. Overhaler andre gående. Løber ud på cykelstien. Foran sig har han en sort kombi-barnevogn. Frederiksberg Politi har ingen anholdte endnu, men vil gerne tale med denne mand. 
»Vi har en del tyverier af barnevogne. Vi har haft over 50 bare i år«, siger kriminalinspektør Bent Isager-Nielsen, der mener, forældre skal være varsomme med at sætte barnevognen ulåst foran ejendommen. Han understreger, at børn sjældent bortføres i Danmark. Politiet går ud fra, at tyven ikke har vidst, at babyen var i vognen.
