Title: Bosnisk_EM-jubel_gavner_Danmark
Date: 2003-09-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Få timer efter at Rumænien planmæssigt havde slået Luxembourg 4-0 i Danmarks EM-gruppe i kvalifikationsturneringen, var der anledning til jubel i de danske fodboldhjem, da Bosnien-Hercegovina slog Norge 1-0.
Nervøse nordmænd
Freiburgtopscoreren Bajramovic udnyttede en returbold til at sparke bolden i kassen kort før tid - og det resultat var fint for Danmark. Nu er en dansk sejr i Parken over Rumænien på onsdag ensbetydende med, at Danmark vinder gruppen og kvalificerer sig til slutrunden næste år i Portugal. 
Nordmændene startede nervøst, og inden de erfarne stoppere Henning Berg og Ronny Johnsen havde fået styr på forsvaret, burde Bosnien være kommet på 1-0. Bayern München-spilleren Hasan Salihamidzic løb ind bagom ryggen på to forsvarere og var pludselig helt fri. Han satte hovedet på bolden fra få meters afstand, men fik ikke fart på den, så den veloplagte målmand Espen Johnsen kunne klare. 
Ronny Johnsen måtte hive Bolic omkuld lige uden for feltet, da bosnierne i et andet tilfælde var ved at skabe en stor chance, og nordmanden slap med en advarsel. Efterhånden fik nordmændene, bl.a. i kraft af en del lange bolde, flyttet spillet væk fra eget mål, men ofte lå den høje John Carew alt for alene oppe foran i 4-5-1-opstillingen, så der kom sjældent meget sammenspil i gang.
Bosnisk entusiasme
John Arne Riises lange indkast voldte det bosniske forsvar og den usikre målmand en del kvaler, men Norge var ikke i stand til at spille sig igennem til åbne tilbud. Dog fik Road Strand en god hovedstødsmulighed. Han headede lige forbi mål. 
Ole Gunnar Solskjær, der startede ude på højrekanten, rykkede ind på midten efter pausen og var lige ved at komme på skudhold for alvor et par gange, men de bosniske forsvarere var hurtige og fik lukket af for den farlige Manchester United-spiller. 
Bosnierne spillede bedre og mere entusiastisk og var tæt på et mål flere gange, inden Bajramovic slog til.
