Title: Bossen_frygtede_en_fiasko
Date: 2001-07-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken torsdag:
Så intenst havde Bjarne Riis fra servicevognen fulgt med i sin superstjernes indædte kamp for at holde forfølgerne på afstand, at han fuldstændig havde overset, at Laurent Jalabert faktisk også havde haft den gule førertrøje indenfor realistisk rækkevidde med sin storslåede finaleoffensiv. 
»Er det rigtigt? Jamen, hvad ligger han da nu?«, lød spørgsmålene fra CSC Tiscali-bossen, da Politiken gjorde opmærksom på, hvor tæt den 32-årige franskmand havde været på en dobbeltriumf og kunne fortæller direktøren, at hans førstemand som nr. 2 i klassementet kun er 18 sek. efter den stadig førende australier Stuart O'Grady. 
»Nå, det havde nu næsten også været for meget af det gode, hvis han havde taget trøjen. Nej, selvfølgelig ville det da have været fantastisk, men når jeg tænker på, hvor nær denne etape var ved at udvikle sig til den helt store fiasko for os, er jeg mere end tilfreds. Det her er opfyldelsen af en drøm. Simpelthen det største, der er overgået holdet. Og jeg tror da ikke, vi har set det sidste til Laurent i denne Tour«, konstaterer Bjarne Riis. 
Kort efter at feltet havde fanget en ni-mands udbrydergruppe, der, selv om den talte så prominente medlemmer som Bobby Julich (Credit Agricole) og Michael Boogerd (Rabobank), kæmpede sig op på omkring 10 minutters forspring, opstod der splittelse i den kraftige sidevind. Det var Once, Telekom og US Postal, som havde ført an i forfølgelsen og sørget for at eliminere fremstødet små 40 km fra mål. Og netop de tre mandskaber fortsatte med talstærk repræsentation deres voldsomme forceren i front med det resultat, at ingen CSC Tiscali-ryttere befandt sig i det fine selskab, da hullet blev skabt. 
»På det tidspunkt var det lige før, vi ligeså godt kunne være rejst hjem. Det så jo faktisk helt katastrofalt ud, når man tænker på, at stort set alle løbets favoritter sad fremme, og at de havde adskillige af deres hjælpere omkring sig. Jeg må indrømme, at jeg ikke troede på, at vi kunne få vores folk frem igen, men det kunne heller ikke nytte noget bare at lade stå til, så over radioen gav vi ordre til, at køre med alt, hvad der overhovedet var af kræfter. Laurent var en smule betænkelig og han meldte tilbage, at han var bange for, det ville knække de andre på holdet fuldstændig, men situationen var desperat og al forsigtighed måtte kastes overbord. Det gjaldt om at reducere tidstabet til det mindst mulige. Det var udelukkende det, vi gik efter i første omgang. Heldigvis var andre hold ligeså interesserede som vi efter at få tilslutning igen, men jeg synes bestemt, at vi tog vores del af sliddet, og det tjener specielt Nicki Sørensen og Nicolaj Bo Larsen til ære. De fightede som besatte, og de havde deres store andel i, at Laurent kom frem i front igen«, fortæller Bjarne Riis. 
»Det kan da godt være, at det koster os to minutter i holdløbet i dag, at der måtte slides sådan i går. Men i den store sammenhæng er det nu fuldstændig uden betydning, og jeg synes heller ikke, det havde tjent noget formål at tage den slags hensyn, selv om etapen ikke havde givet så flot et facit. Da først Laurent var fremme blandt de forreste igen, vidste jeg, at alt kunne ske. Han er simpelthen formidabel«. 
Nicki Sørensen var den eneste, som formåede at holde sig i den første store gruppe på 75 ryttere, der kom i mål syv sekunder efter Laurent Jalabert og Ludo Diercksens, og Tour-debutanten, som noteredes på en 17.-plads, kan være stolt af det professionelle svendestykke, han leverede under de uhyre vanskelige betingelser. 
»Det gjaldt jo om at give Laurent så meget læ som muligt, og selv om det var hårdt arbejde, er det da en kæmpemæssig tilfredsstillelse, når det fører et sådant resultat med sig. Til sidst var det kun Nicolaj og mig, der sad med helt fremme, men Michael Blaudzun havde bestemt også ydet en stor indsats«, fortæller Nicki Sørensen. 
At Nicolaj Bo satte små seks min. til, er uvæsentligt i den store sammenhæng. Hans tempoegenskaber demonstreredes på lige nøjagtigt det rette tidspunkt, og Michael Blaudzuns tidstab på over 18 min. er ligeledes betydningsløst. De havde udført deres job fremragende.
