Title: Bov_En_borgmester_løb_af_pladsen
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Ifølge flere lokalpolitikere i den sønderjyske Bov Kommune er der ikke i den forløbne fireårige periode blevet slået mange slag i bolledejen i det daglige arbejde i byrådssalen - i hvert fald ikke ret mange, som har påkaldt sig opmærksomhed ud over lokalområdet. 
 Det blev der imidlertid lavet godt og grundigt om på i efteråret, da den siddende konservative borgmester Allan Niebuhrs kærlighedsforhold til kommunens 34-årige økonomichef, Lone Frandsen, blev kendt og underkendt af kommunens tilsynsmyndighed, som mente, at det var forbudt. 
 Affæren om det amourøse forhold kaldte på overskrifter i hele den danske verdenspresse og bragte Bov på landkortet. Da det hele så oven i købet endte med, at borgmesteren i sidste måned løb af pladsen i utide, var der endelig lagt grobund for startskuddet på en kommunal valg- og magtkamp, som tegner til at blive mere underholdende end normalt på de kanter. 
 Kort fortalt trak Allan Niebuhr sig som borgmester 16. oktober, fordi han følte sig isoleret og udsat for chikane, efter at hans kæreste i administrationen havde sagt sin stilling op, fordi loven ikke tillader en borgmester at være kæreste med en nøgleperson i administrationen. Efter økonomichef Lone Frandsens beslutning om at kvitte jobbet af hensyn til borgmesterkærestens fortsatte lokalpolitiske karriere, så alt ellers ud til at være i orden.
Det blev for surt
At Allan Niebuhr alligevel smed borgmesterkæden i utide, skyldtes ifølge ham selv, at byrådskollegerne gjorde livet for surt for ham. 
 »Lige meget, hvad jeg gjorde i det daglige arbejde, så blev der stillet spørgsmål om min bemyndigelse. Min situation var blevet så utålelig, at jeg ikke havde anden mulighed end at forlade posten«, konstaterer han i dag. 
 Nu går den 50-årige Allan Nibuhr efter en landspolitisk karriere. 
 Personer i periferien, som ønsker anonymitet, visker om, at en væsentlig årsag til Nibuhrs exit var, at det ifølge den kommunale styrelseslovs kapitel 3, paragraf 29, stk. 5 om ulovlige kærlighedsforhold fik andre i det ellers tilsyneladende harmoniske lokalpolitiske samarbejde til at øjne en chance for »at komme til fadet«. Derfor var tiden inde til at tryne borgmesteren. 
 Manøvrerne har bragt tre navne på banen som borgmesterkandidater. Det er blandt andet socialdemokraten Preben Johannsen, der tidligere har været borgmester i to perioder, og som overtog posten efter Nibuhr indtil det forestående kommunalvalg. Dertil kommer venstremanden Jens Aage Helmig, der var borgmester i forrige periode, og den konservative Jørn Levisen. 
 En forklaring fra en kommunalpolitiker - i den forbindelse også anonym - på, at Allan Nibuhr blev trængt, lyder på, at han for længst burde have bragt orden i det forbudte parforhold, men desuden var gået hen og blevet så enerådig, »at han begyndte at tro, at han kunne gå på vandet«. 
 Ellers gider ingen officielt kommentere eller beskæftige sig med »Allan og Lones forhold«. 
 »Det er der skrevet nok om«, resignerer den siddende borgmester, Preben Johannsen, der håber på genvalgt. 
 »Men«, siger han med et skævt smil, »det afhænger jo af, om det vil vise sig, at vælgerne har kvalitetssans«. 
 .
