Title: Boye_og_FOA_vil_se_pa_svensk_fridagsmodel
Date: 2002-01-19
Article Type: Økonomi
Author: Signe Bjerre og Politiken.dk

Både kommunale arbejdsgivere og repræsentanter for de ansatte er klar til at kigge en svensk arbejdsmodel efter i sømmene. Tre dages arbejde efterfulgt af tre fridage og farvel til weekenden har ført til 68 procent færre sygedage. 
Flere svenske arbejdspladser har indført en ny arbejdsuge, hvor weekenden er blevet skrottet til fordel for flere fridage. Medarbejderne arbejder tre dage i træk, hvorefter de holder tre dage fri. Og den model er kommunernes formand, Odenses borgmester Anker Boye (S), indstillet på at undersøge nærmere. 
»Jeg synes, vi skal sætte os ned sammen med Forbundet af Offentligt Ansatte og regne på det. Hvis det kan nedbringe sygefraværet med 68 procent, som det har gjort i Sverige, så kan det jo godt være, at regnestykket får et positivt resultat«, siger Anker Boye til Ritzau.
Motiverende model
Odense-borgmesteren tror, at modellen med tre sammenhængende fridage måske kan lokke flere ind i blandt andet social- og sundhedssektoren, der har svært ved at tiltrække og fastholde arbejdskraft. 
Også formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte, Poul Winckler, kalder forslaget interessant. Han siger til Radioavisen, at forudsætningerne for at prøve modellen er, at den aftales mellem parterne på den enkelte arbejdsplads, samt at de tre arbejdsdage ikke bliver så belastende, at de tre følgende fridage skal bruges til rekreation. 
 Endelig peger han også på, at normeringen skal tilpasses de nye arbejdstider.
Sygefravær faldt 68 procent
I Sverige har foreløbig 25 forskellige kommuner og virksomheder afprøvet modellen. De melder alle om mindre sygefravær og større tilfredshed blandt medarbejdere og arbejdsgivere. 
»Sygefraværet er faldet med 68 procent. De ansatte føler sig mere udhvilede og er mere effektive, når de er på arbejde, og vi arbejdsgivere er fri for konstant at lægge vagtplaner og frygte underbemanding i weekenden«, siger Anna-Lena Magnusson, leder af ældreplejen i Lindesberg Kommune, til Politiken. 
I modsætning til den traditionelle arbejdsuge arbejder medarbejderne otte en halv time, når de er på arbejde. Til gengæld falder det årlige antal af arbejdsdage fra 225 til 180 til samme løn. 
Og selv om det har betydet, at de svenske kommuner og virksomheder har måttet ansætte flere medarbejdere, har de ikke haft flere omkostninger. Bl.a. fordi det nu er slut med løntillæg for at arbejde i weekenden, og fordi sygefraværet er blevet mindre.
