Title: Brabrand_dømt_til_nedrykning
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Brabrands håndboldkvinder må sammen med LSU Sæby en tur ned i den næstbedste række. Det blev en realitet onsdag aften, da Brabrand på hjemmebane tabte 29-32 til Ikast/Bording i Håndboldligaen. 
Fra start så det ellers ud til, at Brabrands træner, Niels Pedersen, for alvor havde fået sine spillere til at tro på den yderst spinkle chance for overlevelse. I hvert fald lagde Brabrand ud som lyn og torden, og efter fire minutters spil stod det 4-1 til hjemmeholdet. Men det var alligevel en stakket frist, for det var Ikast/Bording, der scorede de næste fem mål, og så stod det pludselig 6-4 til gæsterne fra heden. Og den føring holdt Ikast/Bording i resten af halvlegen, inden holdene kunne gå til pausen med stillingen 16-14 til gæsterne. 
 I anden halvleg begyndte Brabrand igen godt og fik ved 18-18 kontakt med Ikast/Bording. Men ved stillingen 23-23 begyndte gæsterne igen at tage afstand, og Ikast/Bording spadserede rutineret sejren hjem.
Usikre forsvar
Kampen var præget af to særdeles hullede forsvar, og begge hold kunne være glade for deres målvogtere, hvoraf specielt Brabrands Rikke Nikolaisen spillede meget stærkt. Men afgørende for kampens udfald blev, at Ikast/Bording har mange flere strenge at spille på rent angrebsmæssigt. Det var dog heller ikke i en kamp som mod allerede slutspilskvalificerede Ikast/Bording, at Brabrand kunne forvente at få point, selv om det rent faktisk lykkedes at få uafgjort i den omvendte kamp i Ikast. 
Nedrykningen skyldes derimod først og fremmest, at Brabrand lige har manglet det sidste i kampene mod de nærmeste konkurrenter i bunden. Niels Pedersen er selvfølgelig ked af at måtte se sit hold rykke ned, og han er ikke i stand til at pege på en enkelt faktor, som har afgjort nedrykningen. 
»Det eneste, jeg kan pege på, er, at vi har været slemme til at falde ud i perioder af kampe, hvor vi ellers har spillet godt. Og det har vi ikke rigtigt fået bugt med«, sagde han bagefter.
Daugaard rejser
Niels Pedersen ved endnu ikke, om han fortsætter som træner i næste sæson. Han overtog holdet ved juletid, da Brabrand fyrede den hidtidige træner, Claus Blem, og da stillede Niels Pedersen som betingelse, at han kun ville træne holdet i denne sæson. Men nu er han imidlertid ved at overveje, om han alligevel er parat til at fortsætte. 
 Samtidig håber Niels Pedersen, at de fleste spillere også vil fortsætte, men landsholdsfløjen Line Daugaard bliver under ingen omstændigheder i Brabrand. Det bekræftede hun efter kampen 
»Jeg har hele tiden sagt, at jeg ville flytte, hvis vi røg ned i den næstbedste række. Og sådan bliver det«, sagde Line Daugaard, som bedyrer, at det endnu ikke er afgjort, hvor hun spiller i næste sæson.
