Title: Brandespris_til_bagsideredaktør
Date: 2002-10-21
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Den 4. oktober i år led bagsideredaktør Bjarne Schilling et sviende nederlag, da Lilleprinsen blev idømt navnet Felix. Et Felix, der ikke blev efterfulgt af så meget som bare et lillebitte Knud. Mandag fik Bjarne Schilling oprejsning blandt sine egne, da han modtog årets Edvard-pris. 
Prisen får han nu ikke kun for sit utrættelige arbejde for 'Folkesagen han skal hedde Knud', men for det store, generelle løft, han har udsat bagsiden for, siden han tiltrådte som redaktør 1. februar i år. 
»Jeg vil gerne på forhånd aflive myten om, at dette skulle være en trøstepræmie, fordi han ikke kom til at hedde Knud. Den kampagne er kun et eksempel på den fantastiske fornyelse, der er sket på Bagsiden. På kort tid har årets prismodtager givet sit sted i avisen et dramatisk løft i spændstighed«, sagde chefredaktør Tøger Seidenfaden i sin tale til årets 43-årige prismodtager. Og erkendte, at det ikke er nogen nem opgave at »udfylde det kedsommelige hul«, der ligger mellem ATS og Nikoline Werdelins stribe 
Bjarne Schilling kom i sin tid til Politiken som finansreporter. Og med dét efternavn på dén post, kunne han såmænd lige så godt have været en af figurerne i ATS' persongalleri. Siden blev han nyhedsredaktør, retsreporter og fødevarereporter, inden han tidligere på året landede på Bagsiden. 
»En af mine største sejre som Bagsideredaktør er, at det efter en større kampagne er lykkedes at ligestille udenlandske og danske statsborgere med hensyn til brevduehold. Det er journalistik, der flytter noget«, siger Bjarne Schilling med tyk stemme og ranker skuldrene en anelse under den blå cardigan. 
Han nævner desuden Bagsidens Portofond, der uddeler legater til folk, der skal betale strafporto, når de har underfrankeret deres breve. For nylig uddelte fonden tre gange fjorten kroner til strafportoramte ved en højtidelighed på Tietgens Bro. Det var dog kun den ene af de tre begunstigede, der mødte op. Men så sendte Bagsiden bare pengene med posten til de to andre. 
Derudover har Bagsiden under Schillings ledelse også nået at afholde DM i trailerkørsel - blandt andet i disciplinen præcisionsbakning, ligesom Bagsiden har overrakt et idékatalog til Toms Gruppen. I kataloget ligger blandt andet forslag om at sætte Gajol Anal og Gajol Brønddæksel i produktion. Sidstnævnte er en meget stor lakrids. Førstnævnte kan kort betegnes som en art stikpiller i håndkøb. 
Lige nu går redaktøren utålmodigt og venter på at få installeret en selvrensende rude i vinduet i sit kontor for at se, om den er bedre end almindelige ruder. Han overvejer at opsætte et webkamera, så læserne på internettet kan følge med i, hvilken rude der bliver mest snavset. 
Også i fremtiden agter Bagsiden at holde et vågent øje med lovstoffet i rubrikken 'Lovligt nyt', ligesom Schilling pusler lidt med ideen om en database over alle de plastiklåg, folk har liggende i skufferne og som ikke passer til en eneste af husstandens tupperware-beholdere. 
Ifølge ATS-redaktør Ole Rasmussen trængte bagsiden virkelig til Bjarne Schilling. Som han siger: 
»Han får hele tiden nye indfald og udfald. Han er en af de mest aktivistiske bagsideredaktører, vi har haft. Og så forbedrer han virkelig stemningen her på gangen. Det pepper ligesom én lidt op, når bagsideredaktøren rent rutinemæssigt passerer éns kontor på alle fire«.
