Title: Brand_pa_Amalienborg_blev_hurtigt_slukket
Date: 2004-03-01
Article Type: Danmark
Author: Der opstod sent mandag aften en mindre brand i Christian VII's palæ på Amalienborg. Der var ingen mennesker i palæet, da branden opstod. 
Brandvæsnet oplyser, at der var tale om ild i et elskab, som hurtigt blev slukket. 
Branden udviklede en del røg, der ifølge vagthavende brandinspektør ved Københavns Brandvæsen Claus Schmidt forårsagede skader på inventar og malerier. 
Ifølge brandinspektøren er det cirka et område på 200 kvadratmeter, der er blevet beskadiget af røgen. Eksperter blev hurtigt tilkaldt for at vurdere skaderne. De skal undersøge om, det er nødvendigt at fjerne kunstgenstande fra palæet til restaurering. Stort opbud
Hele området blev straks afspærret, og bevæbnede gardere bevogtede sammen med politiet hvert hjørne på slotspladsen. 
Selvom branden hurtigt blev slukket, undersøgte brandfolkene det meste af palæet, for at sikre sig, at ilden ikke havde bredt sig. 
Kort efter midnat forlod det de fleste brandfolk slotspladsen. 
»Det er ikke brandens omfang, der gør at vi sætter det helt store beredskab i værk, men lige så snart det er Amalienborg, er det nødvendigt med en storstilet indsats«, siger brandinspektør Claus Schmidt. 
To brandvagter med elektronisk varmeudstyr blev efterladt ved palæet for at sikre sig, at branden ikke pludselig skulle blusse op igen. Palæ skal bruges til bryllup
Hverken dronning Margrethe eller prins Henrik blev umiddelbart berørt af branden, da de begge er på rejse i udlandet. Derimod var kronprins Frederik hjemme i nabopalæet, Christian VIIIs palæ. 
Christian VII's palæ, der betegnes som Amalienborgs flotteste, benyttes især til repræsentation og gæstepalæ. Det er blandt andet her den kongelige familie på årets første aften indbyder regeringen til nytårskur. 
Palæet blev genåbent i 1996, efter at det havde gennemgået et større restaurering til en samlet pris på 140 millioner kroner. 
Palæet skal også bruges i forbindelse med det kongelige bryllup den 14. maj. Efter planen er det herfra kronprins Frederik og Mary skal vinke, efter at de er blevet viet og har kørt gennem København i karet.

