Title: Brande_skaber_fortvivlelse_i_Spanien_og_Portugal
Date: 2004-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
»Alting er raseret, ligesom efter en atombombe«. 
 Sådan beskriver en indbygger fra landsbyen Berrocal i Sydspanien det triste syn, der mødte ham og cirka 300 naboer, da de i dag endelig kunne vende hjem til deres huse.
Afsvedent månelandskab
Og det er forståeligt, at beboerne havde svært ved at holde tårerne tilbage. Indtil i tirsdags var der tale om et frodigt grønt og frugtbart område på grænsen mellem provinserne Huelva og Sevilla. 
 Nu et sort, afsvedent månelandskab med døde svin, køer og geder spredt ud mellem de brændte korkegetræer og fyrretræer. Sodsværtede bygninger og murværk står tilbage. 
 Men ilden har ædt omkring 80 procent af hele kommunens areal og stort set alle de egetræer, byen lever af.
Hvad skal vi nu leve af?
Og da det tager næsten 50 år, før et korkegetræ er i sin bedste produktionsalder, var det store spørgsmål i landsbyen: Hvad skal vi nu leve af? 
 Berrocal er 'ground zero' i den værste skovbrand i Sydspanien siden begyndelsen af 1990'erne.
Sandsynlig årsag: Haveafbrænding
Branden, som det endelig lykkedes over 500 brandmænd at få kontrol med i dag, har raseret over 26.000 hektar skov, krat og mark. 
 Noget tyder på, at en mand, der brændte noget plastik af i sin have, var skyld i, at ilden brød løs, fordi den fik fat i noget krat og hurtigt bredte sig i den kraftige vind.
Indebrændte i bil
Over 1.000 måtte evakueres fra området. 
 Men en invalid mand og hans hustru nåede ikke at komme væk, før deres bil blev omspændt af flammer. Begge omkom.
Ugelang brand på Algarvekysten
Synet er lige så trøstesløst på den anden side af grænsen i det sydlige Portugal. Nærmere bestemt i Loule på Algarvekysten, hvor det har brændt i næsten en uge. 
 Også her lykkedes det tidligere i dag at få ilden så meget under kontrol, at den ikke breder sig yderligere. 
 Men portugiserne frygter en gentagelse fra sidste år, da 400.000 hektar skov og krat eller næsten 5 procent af landets samlede areal gik op i røg og en snes mennesker omkom.
Nyttesløse foranstaltninger
Allerede for et halvt år siden afsatte den centrumborgerlige regering over en halv milliard kroner til at forebygge en ny katastrofe. 
 Men de mange penge har tilsyneladende ikke hjulpet, og myndighederne har igen måttet bede om hjælp fra udlandet. 
 Blandt andet har Grækenland sendt to brandslukningsfly, og Spanien har sendt et fly og flere helikoptere.
Brand i Nordportugal
Også den nordlige del af Den Iberiske Halvø står eller har stået i flammer. Flere steder syd for Oporto brænder det. 
 Og længere mod nord i den spanske region Galicien er 16.000 hektar ødelagt af skovbrande i år.
Madrid-forstæder ramt
Ilden har også været tæt på den spanske hovedstad Madrid. Flere sydlige forstæder kun 25 km fra byen har i de seneste dage været ramt af brande, der formentlig er påsat af pyromaner eller af en bilist, der har kastet et cigaretskod ud ad vinduet. 
 De hårdest ramte områder i Portugal og Spanien, deriblandt landsbyen Berrocal, har bedt om katastrofehjælp fra EU. 
 Efter de tragiske brande sidste sommer modtog Portugal 300 millioner kroner fra den konto.
