Title: Brandsikkerhed_er_for_darlig
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek og Torben Benner

En del ejendomme i København overholder ikke brandvæsenets krav til sikkerhed. Det fastslår overbrandinspektør Flemming Christensen efter den store brand nytårsdag på Vesterbrogade 94, hvor mere end 70 mennesker måtte evakueres. 
 Ejendommen med pensionat og klubværelser havde flere gange fået påbud om bl.a. at fjerne køleskabe og møbler fra flugtvejsgange og montere dørhåndtag på branddørene, så man kunne komme ud. 
 Under branden blev en del beboeres flugt bremset af en branddør uden håndtag, og som derfor ikke kunne åbnes. 
 Alligevel er det sjældent, at brandinspektørerne skruer bissen på og anmelder synderen til politiet, fordi det er for risikabelt at opholde sig i den. 
 Men det skal laves om, fastslår bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V).
Ulovligheder skal meldes
»Jeg har i dag henstillet til Københavns Brandvæsen, at enhver ulovlighed anmeldes til politiet«, siger han. 
 Selv om ejendommen på Vesterbrogade 94, hvor fire værelser og hele loftsetagen udbrændte, gentagne gange har fået henstilling om at bringe sikkerheden i orden, er det først efter branden, at Københavns brandinspektører overvejer at give ejeren en bøde. 
 »Vores målsætning er ikke at uddele så mange bøder som muligt, det er at skabe tryghed og sikkerhed. Og jeg tror mest bøder er symbolske - de har ingen virkelig effekt«, siger brandinspektør Flemming Christensen. 
 Men problemet med den låste dør, der blev en blind vej for nogle af beboerne i Vesterbrogade 94, anser han som en alvor forseelse. 
 »Man kan sagtens forestille sig en brandudvikling, hvor det er afgørende, at man kan komme ud ad sådan en dør. Det kunne være gået meget værre«, siger Flemming Christensen.
179 ejendomme
I København findes der ifølge Flemming Christensen 179 tilsvarende ejendomme. Det er ejendomme, der er klassificeret som hoteller, men bruges til kollegier, pensionater og klubværelser. 
 »Hos en del af den type udlejningsejendomme er der en lemfældig omgang med brandsikkerheden. Enten er de personer, der står for driften ikke særlig interesserede i sikkerheden, eller også er beboerne ligeglade«, siger Flemming Christensen: 
 »På almindelige hoteller er der en organisation og en ledelse, som tager sig af brandsikkerheden. På de mindre etablerede steder er det mere tilfældigt. I bedste fald er det muligt at komme i kontakt med en daglig leder«. 
 Ejeren af Pension 94 - Jørn Hindberg - er kendt blandt brandinspektørerne. Han ejer og har ejet en række ejendomme, hvor der har været problemer med brandsikkerheden.
Bøde på 6000 kr.
For en halv snes år siden, fik han en bøde på 6.000 kroner på grund af problemer med brandsikkerheden i en ejendom. 
 »Det er ret sjældent, at vi giver bøder - at vi kan huske den ti år gamle bøde, siger noget om hvor sjældent«, siger Flemming Christensen. 
 De københavnske brandinspektører har to sanktionsmuligheder, når brandsikkerheden trods henstilling ikke er i orden i en bygning, der har status som hotel. 
 De kan enten nedlægge forbud mod brug af ejendommen eller indstille til politiet, at der bliver uddelt en bøde. Men hidtil har Københavns Brandvæsen kun yderst sjældent benyttet sig af mulighederne. 
 »Vi tager kontakt til de ansvarlige, så forholdene forbedres. Vi vil gerne have, at lejere og ejere forstår, at det også er deres ansvar, at sikkerheden forbedres«, siger brandinspektør Flemming Christensen. 
 Det lykkedes i går ikke at få fat i ejeren af ejendommen Vesterbrogade 94, Jørn Hindberg.
