Title: Branche_bygget_pa_enmandsfirmaer
Date: 2002-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Nina Vinther Andersen

For lange arbejdsdage og for lav timeløn. Det er resultatet af, at stadig flere håndværkere vælger at slå sig ned som et selvstændigt enmandsfirma i stedet for at være almindelige lønmodtagere. Det mener byggeriets fagforeninger, som forudser tab af stillinger og ringere kvalitet i byggeriet. 
 »Det undergraver overenskomsterne, det undergraver arbejdsmiljøet, og det er skidt i forhold til at få et fornuftigt byggeforløb, fordi alle konkurrerer på pris og kun er ansvarlige for sig selv«, siger faglig sekretær i Træ-Industri-Byg i København Anders Lange. 
 Alene inden for bygge- og anlægssektoren arbejder næsten 10.000 i dag for sig selv. Det viser tal fra Danmarks Statistik, og det er en stigning på 18 pct. i forhold til 1995. Samtidig udlejer stadig flere håndværkere deres arbejdskraft gennem vikarbureauer. Begge dele bekymrer samarbejdsorganisationen Bygge-, Anlæg- og Trækartellet (BAT), der organiserer 160.000 håndværkere. 
 For de håndværkere, der har deres eget enmandsfirma, konkurrerer om arbejdet med håndværkere, der er lønmodtagere. At de er arbejdsgivere for sig selv betyder, at de selv betaler for eksempel sygdom, ferie og pension. Men det betyder også, at de kan presse timelønnen. Det kan ifølge Anders Lange ses af følgende regnestykke:
Presser prisen
En tommelfingerregel siger, at hvis en arbejdsgiver betaler 100 kroner i timen, så har vedkommende oveni udgifter på 130 procent til blandt andet administration. Så hvis en alenemester skriver en regning på 280 kroner, svarer det til en timeløn på 121 kroner. Til sammenligning får en svend typisk 170 kr. i timen plus for eksempel tillæg på det dobbelte for at arbejde i weekenden. 
 »Det er klart, at hvis en entreprenør kan få en til at rende rundt til 121 kr. i timen, så kan vedkommende udkonkurrere de arbejdsgivere, der bruger svende. Så presser mestrene også svendene, og på den måde er det en spiral nedad«, siger Anders Lange. 
 Enmandsfirmaerne findes særligt i hovedstaden, fordi byggeriet her kører på fuld tryk. Det tiltrækker selvstændige fra hele landet og koster fuldtidsstillinger, mener Træ-Industri-Byg i København. Her var ledigheden på 8,7 pct. i uge 17 mod 5,7 på landsplan.
Mere fleksible og billigere
Skandinaviens største producent af alu- og stålløsninger til glasfacader, HS Hansen gør flittigt brug af enmandsfirmaerne. I forhold til for tre år siden har firmaet skåret ned på antallet af egne montører, mens omsætningen er vokset. De selvstændige håndværkere er mere fleksible og billigere at komme af med. 
 »Fordelen er, at underentreprenørerne giver fleksibilitet i en branche, hvor vi lider under, at opgaverne kommer i klumper. Hvis du har en fast stab, skal du lønne dem, også når der er lav aktivitet. Det er dårlig forretning, og vi er heller ikke interesseret i at gå ud og fyre folk, hver gang der er lav aktivitet«, forklarer direktør HS Hansen Danmark Ole Chr. Rasmussen, der i øvrigt understreger, at andre virksomheder benytter enmandsfirmaer i langt højere grad end HS Hansen.
