Title: Brasilianer_anholdt_for_20_drengemord
Date: 2004-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Downie

Rio de Janeiro
Brasiliansk politi har anholdt en mand i forbindelse med rituelt sexmisbrug, kastration og drab på 20 drenge. Myndighederne håber dermed at have bremset en makaber mordbølge, der har plaget landet gennem mere end et årti. 
Ifølge politiet i den nordlige delstat Maranhao har Francisco das Chagas Rodrigues de Brito tilstået at have dræbt drengene mellem 1991 og 2003. Den 39-årige cykelsmed mistænkes for yderligere tre mord i Maranhao i samme periode, og politiet i nabodelstaten Para vil gerne afhøre ham om hans kendskab til ti lokale unge, der er myrdet eller forsvundet.
Kritik af politiet
Menneskeretsgrupper, der følger sagen, er dog skeptiske over for politiets udlægning af begivenhederne og sætter spørgsmålstegn ved, hvordan myndighederne har fået Chagas til at tilstå. De kritiserer også politiets hidtidige indsats og udtrykker bekymring for, hvad der skal ske med tre personer, som allerede er fængslet eller afventer rettergang i forbindelse med nogle af mordene. 
»Vi har sat spørgsmålstegn ved politiets arbejde i 13 år, så vi er naturligvis stadig noget mistænksomme«, siger Nelma Pereira da Silva, leder af en lokal børnerettighedsgruppe, som i 2001 rejste sagen i Organisationen af Amerikanske Stater i Washington DC. 
Politiet mødte op hjemme hos Chagas, efter at naboerne havde klaget over en ubehagelig lugt inde fra det faldefærdige hus i udkanten af Maranhaos hovedstad, Sao Luis. Betjentene sikrede sig en ransagningskendelse og fandt to skeletter, da de begyndte at grave i jordgulvet. Det ene var resterne af en fireårig dreng ved navn Daniel, mens Chagas selv identificerede det andet som en dreng, der hed Diego. Daniels far genkendte nogle tøjstumper som den T-shirt, Daniel havde på, da han forsvandt i februar 2003. 
Politiet anholdt Chagas, og under afhøringen tilstod han at have dræbt 18 andre drenge forskellige steder i byens udkant mellem 1991 og sidste år. Han fortalte politiet, at han ikke kunne huske, at han havde kastreret drengene og misbrugt dem seksuelt, fordi hans hukommelse slog fra i drabsøjeblikket. 
Trods menneskeretsgruppernes skepsis har delstatens chefanklager fastslået, at Chagas' detaljerede tilståelse giver stærk formodning om, at han er den skyldige. 
»Vi skal gennemføre dna-test og andre prøver, og vi vil gerne rekonstruere gerningsstederne, for selv om han har tilstået 20 mord, så har vi kun hans forklaring at bygge på«, sagde Raimundo Nonato de Carvalho Filho. »Men hans detaljerede forklaring tyder stærkt på, at han er den skyldige«.
Psykopat
Chefpsykiater Hamilton Raposo beskriver Chagas som »en psykopat uden fornemmelse af selvkritik eller skyld«. 
De modbydelige mord har rystet Brasilien og chokeret udenlandske iagttagere, til dels på grund af morderens brutalitet, men lige så meget på grund af politiets manglende evne til pågribe ham. 
Nelma Pereira da Silva siger, at hendes organisation nu vil koncentrere sig om at få identificeret de politifolk, der stod bag fængslingen af Roberio Ribeiro Cruz - en mand, der blev idømt 19 års fængsel, angiveligt efter at have tilstået mord på et 11-årigt barn i 1998 - og anholdelsen af to andre, der afventer rettergang for mordet på et barn i 1996. 
Chefanklager Carvalho Filho siger, at ingen af mændene bliver løsladt, før det er fastslået, at Chagas har begået alle mordene. Politiet vil også afhøre Chagas om en bølge af lignende uopklarede mord i nabodelstaten Para, mens han opholdt sig der. Seks børn blev myrdet, og fire forsvandt mellem 1989 og 1993. 
Mordene i Para vakte særlig opsigt, fordi morderen tilsyneladende havde gennemført ritualer, der kendes fra sort magi. Lederen af en lokal sekt blev stillet for retten, men frikendt for en række mord. Disse sager er stadig uopklarede.
Oversættelse: Tonny Pedersen
