Title: Brasilien_vandt_copaen
Date: 2004-07-26
Article Type: Sport
Author: Anders Legarth Schmidt

Brasilien vandt det sydamerikanske mesterskab, Copa America, med en sejr i finalen over arvefjenderne fra Argentina. 
Verdensmestrenes topscorer Adriano udlignede med sit syvende mål i turneringen til 2-2 i sidste sekund af den ordinære kamp og sikrede Brasilien en afgørelse på straffesprak.
Argentina brændte to
Brasserne scorede på alle deres forsøg, mens de blåhvide argentinere brændte to spark fra 11-meterpletten til resultatet 6-4 efter 4-2 på straffespark. 
»Ingen kan røre Brasilien, de femdobbelte verdensmestre«, sagde en veltilfreds og selvsikker brasiliansk træner Carlos Alberto Pereira efter kampen. 
Han frydede sig over den sene udligning, fordi argentinerne prøvede at trække tempoet ud af kampen til slut ved at holde bolden i egne rækker. 
Tabernes træner Marcelo Bielsa mente, at nederlaget var ufortjent, og at Argentina havde været direkte uheldige med ikke at få scoret på en række oplagte chancer.
Argentina foran på straffe
Argentina begyndte kampen bedst mod brasserne, der stillede uden stjerner som Ronaldo og Ronaldinho i en turnering, der blev spillet i Peru. 
Efter 20 minutter gav overvægten i spil og chancer bonus, da Cristian Gonzalez scorede på straffespark. Men den brasilianske midtbanespiller Alex udlignede på frispark i tillægstiden af første halvleg. 
Argentina lod sig tilsyneladende ikke mærke af udligningen og fortsatte det gode spil i anden halvleg. Holdet kombinerede bedre end Brasilien og skabte flere farlige chancer, der kunne have givet føringsmålet. 
De skulle imidlertid vente til det 87. minut, hvor indskiftningsspilleren Cesar Delgado bragte Argentina på vinderkurs, da han opsnappede en ripost i det brasilianske forsvar.
Tumult efter udligning
Men i overtiden fik Adriano fat på en tilfældig bold i feltet efter et indlæg og flugtede den i mål til stor brasiliansk jubel. Udligningen førte til tumultagtige scener foran den argentinske bænk, hvor brasilianerne fejrede målet. 
Den sene scoring sendte de to hold direkte i straffesparkskonkurrencen, da man ikke har forlænget spilletid i Copa America. 
Det var Brasiliens tredje sejr i de seneste fire copaer og holdets syvende i alt. Argentina har intet vundet af betydning i 11 år.
