Title: Brasilien_slar_Danmark_i_statsstøtte_til_Arhus_Festuge
Date: 2002-06-13
Article Type: Kultur
Author: Anne Bech-Danielsen

Med brasiliansk rap fra de fattige favelaer i Rio, portugisisk fado og dans fra Kap Verde kunne generalsekretæren for Århus Festuge torsdag med rette kalde sit sprudlende program for internationalt. 
 Temaet er Lusofonia - lyd fra den portugisisktalende og -dansende verden, og i mere end én forstand får årets festuge da også rod i en kultur hinsides landets grænser:
Støtte fra Brasilien
Faktisk har den brasilianske kulturminister besluttet sig for at hjælpe festugen med for 2,5 millioner kroner flybilletter og kunstnerhonorarer. Dermed tegner han sig noget paradoksalt for en støtte på nogenlunde dobbelt så meget som den danske kulturminister. 
 »Der er stadig tre måneder til festugen, men situationen er her og nu, at vi har fået 1,3 millioner kroner fra Kulturministeriet. Fra Brasilien har vi fået omkring det dobbelte«, siger Festugens generalsekretær, Dieter Jaenicke.
'En vis ubalance'
Dieter Jaenicke vil ikke beklage sig over den danske stats støtte - i hvert fald ikke før han sammen med Århus-borgmester Louise Gade (V) har været til møde med kulturminister Brian Mikkelsen (K) og eventuelt fået flere penge. Men han synes, at der er »en vis ubalance«. 
 »Århus Festuge er ikke bare lokal, den er national, ja, international, og vi har brug for penge til at holde det kunstneriske niveau«, understreger generalsekretæren, der er stolt af det niveau, han nu præsenterer.
Gigantisk sambaforestilling
Festugen åbner i den sidste weekend af august med en gigantisk sambaforestilling, der skal fortælle dronningen og det øvrige gallapublikum i Musikhuset Århus om sambaens udvikling og historie fra favela'ernes slum i Rio de Janeiro til de store, etablerede musik- og dansescener. 
 Når Festugen godt en uge senere er omme, vil den også blive sluttet i favela'erne. Dieter Jaenicke har fået den i Brasilien populære rapsanger MV Bill fra en af de store favela'er i Rio til at komme og give sit første show uden for det amerikanske kontinent, et show, der vil indgå som en del af hiphop-festivalen Aarhus Took It. 
 »De fleste europæere tror, at en favela udelukkende byder på vold og fattigdom. Det gør den også, men den er mere end det, og jeg glæder mig til at præsentere den totale vildskab af en uplanlagt arkitektur og den rigdom på kultur, som en favela også er«, understreger Dieter Jaenicke, der har besøgt MV Bill i favela'en efter først at være blevet eskorteret indenfor af lokale. 
 Generalsekretæren, der selv er brasiliansk gift og har en lejlighed i Rio de Janeiro, taler portugisisk og har gode kontakter på stedet.
Signal om fred
Mozambique, Angola, Guinea-Bissau og Kap Verde vil blive præsenteret i Århus med blandt andet dans og teater, mens hovednavnet fra Portugal bliver fadosangerinden Mísia. 
 Parallelt med programmet fra især Brasilien kommer for eksempel den belgiske teatermand Luk Perceval med en fortolkning af Shakespeares 'King Lear', australsk skyggeteater ved Nigel Jamieson samt kirkesang af den libanesiske nonne Marie Keyrouz eller 'Fredens Budbringer'. 
 Hun akkompagneres på Festugens sidste aften af otte sangere med forskellig tro og etnisk oprindelse - et signal om fred, der ikke er tilfældigt valgt fra Dieter Jaenickes side.
