Title: Brasilianske_malerier_rejser_hjem
Date: 2002-09-07
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

Nationalmuseets enestående samling af den hollandske 1600-tals-maler Albert Eckhout vil i de kommende seks måneder blive vist i Brasilien. 
Det er første gang, at brasilianerne kan opleve hele Albert Eckhouts produktion i det land, som for over 350 år siden har været den afgørende inspiration for hans billeder.
Vises i tre storbyer
Udstillingen, som har fået navnet 'Portaits of the New World: the Legacy of Albert Eeckhout', vil blive vist i tre store byer i Brasilien: Recife, Sao Paulo og Brasilia. 
Når interessen for Eckhouts malerier er så stor i Latinamerikas største land, har det én bestemt årsag: 
Motiverne er hentet i Mauritiopolis, som var navnet på de hollandske koloniherrers hovedsæde i det nordøstlige Brasilien.
Kronprinsen med til åbningen
I dag hedder byen ikke Mauritiopolis, men Recife, og her åbner udstillingen 12. september under overværelse af kronprins Frederik og Brasiliens præsident, Fernando Henriques Cardoso. 
Et mindre udvalg af Eckhouts malerier har tidligere været udstillet i Brasilien, i 1968 i Rio de Janeiro og i 1998 på Sao Paulo Biennalen, hvor et af temaerne var 'kannibalisme'. 
Men en samlet visning af hele Eckhouts værk har ikke tidligere fundet sted i motivernes eget hjemland.
Enorm interesse
Brasilianernes forhåndsinteresse for Eckhout-udstillingen har været enorm, og der kalkuleres med et forventet besøg på mindst en million mennesker. 
I umiddelbar forlængelse af åbningen vil der i Recife blive arrangeret et forskersymposium med deltagelse af internationale forskere i det oprindelige Brasilien og Eckhouts opfattelse af det. 
Albert Eckhouts malerier var oprindelig en bestilling af den hollandske guvernør i Brasilien Mauritius af Nassau.
Gave til Frederik III
Otte år efter at være vendt tilbage til Europa skænkede Nassau dem imidlertid til den danske konge Frederik III. 
Danskerne anså længe disse malerier for at være af primær etnografisk interesse, og de havnede derfor på Nationalmuseet og ikke på et kunstmuseum. 
I dag vurderes de også for deres kunstneriske betydning, men deres etnologiske betydning er ikke blevet mindre. De giver os et enestående billede af, hvordan brasilianerne så ud i 1600-tallet.
Troværdigt billede af den nye verden
Især en række malerier, som forestiller indfødte indianere stående i et eksotisk landskab, hører overhovedet til de ældste fremstillinger af brasilianere, der kendes. De gav europæerne et nyt og troværdigt billede af den nye verden, ikke bare af de mennesker, der befolkede denne nye verdensdel, men også af de planter og frugter, man kunne finde på stedet.
