Title: Brasiliansk_venstrefløj_udsat_for_attentater
Date: 2002-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Porto Alegre
Mordene på to fremtrædende borgmestre fra Brasiliens store arbejderparti, PT, og en lang række bortførelser af partiaktivister har skabt alvorlig frygt for, at dødspatruljer og politisk motiveret vold på ny er dukket op i Latinamerikas største land, der går til valg i oktober. 
PT hævdede allerede for flere måneder siden, at 'visse kræfter' stod bag mordet på den populære borgmester Antonio da Costa Santos fra Campinas, en af de vigtigste provinser i delstaten Sao Paulo. 
Partiet oplyste samtidig, at flere end 100 af partiets aktivister er myrdet, bortført eller har modtaget dødstrusler, uden at én eneste skyldig er fundet. 
Det seneste mord for tre uger siden på borgmester Daniel Celso fra Santo André, endnu en vigtig provins i Sao Paulo, har kun bekræftet mistanken om, at en organiseret kampagne er iværksat mod Sydamerikas største venstrefløj og partiets leder, den legendariske Luiz Inácio da Silva, der i Brasilien aldrig hedder andet end Lula. 
»Hvem kan tvivle på, at vi er genstand for mørke kræfter, der vil os til livs. Og hvor er det retsvæsen, der skal forestille at stå op for demokratiet«, sagde Lula forleden i en tale til sine tilhængere.
Politikorps i fokus
Mordene har atter sat fokus på de to politikorps, der har et meget dårligt image. Begge betragtes som korrupte og ineffektive, og det er et faktum, at mange politifolk ofte supplerer deres magre løn ved at arbejde for forbrydere og den organiserede kriminalitet. En række mord på gadebørn har peget direkte på Rio de Janeiros politi, der viste sig at være betalt af butiksindehavere, som var trætte af børnenes rapserier. 
Stort set alle tilfældene af politisk vold er denne gang sket i Sao Paulo, der er Brasiliens økonomiske kraftcenter, men også den stat, hvor den organiserede kriminalitet er eksploderet. Blot i selve byen Sao Paulo finder i gennemsnit to bortførelser sted om dagen, hvilket er en markant stigning på få år. I 1996 var antallet af bortførelser blot seks. 
Lula har forlangt, at præsident Fernando Enrique Cardoso griber ind mod både den politiske og almindelige vold, og præsidenten har erkendt, at »situationen er ude af kontrol«. Cardoso er parat til at forelægge nye initiativer for parlamentet, men pressen afslører i disse dage, at 50 pct. af de penge, der allerede er afsat til den årlige kriminalitetsbekæmpelse, slet ikke bliver brugt. Aviserne kan desuden berette, at 119 forlængst fremsatte forslag er blevet syltet i årevis.
