Title: Brasilianske_crackere_angriber_Danmark
Date: 2002-10-21
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Peder Bjerge

En brasiliansk crackergruppe stod natten til søndag bag et af de senere års største angreb på danske hjemmesider. Ikke mindre end 317 mere eller mindre tilfældige sider blev overtaget af gruppen, der kalder sig Decodicadores - afkoderne. 
 »Ownz you«. 
 Kort og præcis var den besked, som 317 ejere af danske hjemmesider natten til søndag modtog fra den brasilianske crackergruppe Decodicadores.
Udnyttede sikkerhedshul
Hjemmesiderne ligger hos det såkaldte webhotel Dkwebonline.dk. Her udnyttede crackerne et hul i sikkerhedssystemet til at tage magten over siderne. I løbet af få minutter havde gruppen slettet hjemmesiderne og skiftet indekssiderne ud med den lille besked, der på dansk betyder »ejer dig«. 
 Angrebet gik ud over fuldstændigt tilfældige hjemmesider som for eksempel korthaaret-hoensehund.dk, maltwhiskylogen.dk, lystfiskerguide.dk og dansk-strudsecenter.dk. 
 Den brasilianske gruppe har alene i den seneste måned fået 608 hjemmesider på samvittigheden. Heraf altså 317 danske.
Dansk firma let offer
Kilder i det danske hackermiljø fortæller, at tre-fire brasilianske crackergrupper konkurrerer om at nedlægge flest mulige sider på kortest tid. Kappestriden foregår lidt ligesom i graffitimiljøet, hvor det gælder om at spraymale sit navn - sin tag - på så mange murer og togvogne som muligt. 
 To af de andre brasilianske grupper gik tidligere på måneden løs på Dkwebonline. Her blev først omkring 100 og et par uger senere cirka 200 sider slettet. 
 Grunden til at angrebene retter sig mod det samme danske internetfirma er, ifølge flere hackere, at firmaet er for dårligt til at få fjernet sikkerhedshullerne. Dermed er det et let offer. 
 »Når crackerne først har fundet en fejl i et system, vil de blive ved med at udnytte den, indtil den er rettet«, siger en dansk hacker, der kalder sig vonB. 
 Han har talt med en af de brasilianske crackere, der fortæller, at især de danske og tyske hjemmesider har en »stinkende dårlig« sikkerhed, og at det derfor er disse lande, der ofte bliver angrebet.
Angreb ramte skole
Flere af Dkwebhotels 700 kunder er blevet ramt af crackerne flere gange. For eksempel har Nordagerskolen i Ringe på Midtfyn fået slettet sin hjemmeside to gange i løbet af den seneste måned. 
 »Det er træls. Det skal vi ikke lægge skjul på«, siger viceskoleinspektør Poul B. Nielsen, der tilføjer, at de ulovlige besøg fra crackerne ikke har betydet sikkerhedsmæssige gener, men blot en del ekstraarbejde med at få hjemmesiden op at køre igen. 
 »Nu har vi været uheldige at blive ramt to gange i løbet af meget kort tid. Hvis det i fremtiden kommer til at foregå i samme interval, er det klart, at vi vil overveje vores internetudbyder. Vi bør kunne stille krav om større sikkerhed«, siger viceskoleinspektøren med adresse til Dkwebonline. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Dkwebonline-direktør Frank Mikkelsen. Men i sin information til kunderne skrev firmaet i går, at man havde forsøgt at rette fejlen ved at opdatere serveren. 
 Samtidig skriver firmaet, at »ingen kan garantere 100 procent sikkerhed over for kunderne, for hackerne finder altid nye huller i internettets server«.
