Title: Bravo!
Date: 2002-11-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ALMENE gymnasium befinder sig i en tidslomme, og det er en stor fordel - for det almene gymnasium. Tiden har stået stille så umanerligt længe, at danske middelklasseforældre og deres poder nærmest i søvne ved, at der er noget, der hedder 1. g, 2. g og 3. g, og uden at tænke videre over det vælger gymnasiet efter folkeskolen. Gymnasiet ved man, hvor man har, og skulle man have glemt det, er der masser af vejledere i folkeskolen, selv tidligere gymnasiaster, der nok skal minde os om dets fortræffeligheder. 
ANDERLEDES forholder det sig med htx, det erhvervsrettede gymnasium og de ungdomsuddannelser, der udbydes på erhvervsskolerne. De befinder sig i en dynamisk og foranderlig verden, fordi uddannelsernes indhold bestandigt justeres i forhold til den teknologiske udvikling. Det har paradoksalt nok gjort dem upåagtede i brede kredse, hvor man på forhånd synes at have opgivet at finde rundt i mylderet af indgangsveje, som ikke kan reduceres til tre korte betegnelser. Mange føler også, at disse ungdomsuddannelser ikke er 'fine' eller gode nok til at føre frem til attraktive job eller studier. 
Intet er mere forkert. For en meget stor gruppe unge er det en total vildfarelse, at de er havnet i det almene gymnasium. De keder sig, de savner et mere praktisk betonet forløb - de burde være startet på htx eller på en erhvervsuddannelse, som de senere vil kunne udbygge med almendannende moduler. 
DET, MANGE unge og deres forældre har brug for, er bedre uddannelsesvejledning, og det er der håb om, at de kan få, efter at regeringen sammen med Dansk Folkeparti og de radikale har indgået en ny flerårig aftale om erhvervsskolernes økonomi. Aftalen udmærker sig ved for første gang i mange år at give de hårdt trængte erhvervsskoler lidt luft - og tid. De får forbedret økonomien og ved for første gang i mange år, hvad de har at gøre godt med i flere år frem. Det er et kæmpe fremskridt. 
Erhvervsuddannelsernes kvalitet er af stor betydning for erhvervslivet og dermed for velfærdssamfundets udvikling. Godt, at Marianne Jelved og de radikale, der sloges meget for erhvervsuddannelserne, da Margrethe Vestager var undervisningsminister, bed sig fast i bordet og fik en aftale på plads, der både vil gøre det mere attraktivt for de dygtigste og de svageste elever at begå sig i erhvervsuddannelsernes univers. Socialdemokratiet sprang fra aftalen. Det forekommer helt uforståeligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
