Title: Bravo,_Jensby!
Date: 2002-01-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORSVARSMINISTER Svend Aage Jensby (V) lægger op til et opgør med en ny byggeskik på Christiania: den at sikre diskret adgang til en bolig, at beskytte indgangene med stålgitter og overvågningskameraer, at placere et garage-anlæg og en basketballbane på grunden og endelig at beskytte bygningen mod fremmedes indblik ved at ramme et to meter højt plankeværk ned. Det lyder som et rigtig grimt hus, og det har skabt uro på Christiania, hvor man også hæfter sig ved, at en af syv fængslede i en hashsag netop er beboer i det omtalte hus, og at han samtidig skal have tætte relationer til Hells Angels. Var det nu i Hellerup, sådan et hus lå, skulle der ikke høres et kluk fra ministeren. Privatisering er ikke forbudt. Men privati-sering på Christiania er det, og huset overskrider formentlig både Christianialoven, lokalplan og rammeaftale. 
Derfor vil ministeren nu have præsenteret en handlingsplan inden en uge, og hvis kontaktgruppen ikke reagerer, vil han overveje at indføre sanktioner. 
ÆRLIGT TALT: det er udmærket brølt. Frihed og fællesskab skal leve på Christiania, og nu er det Venstres forsvarsminister, som selv er den fremmeste til at indskærpe det princip. Den tid, da Christiania var en torn i øjet på det borgerlige Danmark, synes heldigvis at være forbi. Nu ligger der et kvarter, som er kendetegnet ved præsentable, men billige boliger, hyggelige restauranter, hjemmelavet økologisk mad, omstrejfende hunde og et forholdsvis frit hashsalg, som ikke bør ødelægges af en forseglet grossistbefæstning lige der, hvor man plejer at tage på søndagsudflugt. Christiania er ikke længere et anliggende, man kunne kræve fjernet, hvis man for eksempel gik ind for lov og orden, for Christiania er selv blevet lov og orden, med respekt for kontrakter og aftaler. Beton-huset er en bommert, som myndigheder og christianitter i fællesskab nok skal få nedlagt. Det er lige før, vi er helt stolte over Christiania, et stenkast fra Udenrigs-ministeriets ceremonielle facade. Hvis kontaktgruppen ikke reagerer, og Jensby bliver nødt til at træde i karakter, foreslår vi en rydning. Den gemytlige sameksistens mellem folket og Christiania har nu varet i 30 år, og regeringens positive ansvar for sagen er det bedste, vi endnu har hørt - fra den regering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
