Title: Bravo
Date: 2002-10-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LIBERALISTISK bisse, pragmatisk fornyer - eller begge dele? Uanset hvordan man vælger at karakterisere beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), har han - i modsætning til talrige socialdemokratiske forgængere - haft, hvad der skulle til for at få den reform i hus, som endelig kan få gjort op med nogle af det danske arbejdsmarkeds værste skavanker. 
Det mest perspektivrige i gårsdagens brede forlig er, at ambitionen om selvforsørgelse for alvor er sat på den politiske dagsorden. Konkret er det et kæmpe fremskridt, at både dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere ikke længere hører under hver sit system, men fremover vil få samme målrettede aktivering m.m. - vel at mærke med udgangspunkt i den enkeltes personlige forudsætninger. 
Det er slut med at give alle og enhver det store truckførercertifikat. Og det er slut med at definere det 'arbejde', folk kan aktiveres til, så snævert, at de svageste ledige aldrig vil få en chance for at bide sig fast i arbejdsmarkedet. 
FORLIGET, der også bryder med kommunernes og arbejdsformidlingens monopol på at skaffe de ledige arbejde, rummer en række stramninger over for yngre kontanthjælpsmodtagere og over for ægtepar, hvor begge modtager kontanthjælp. 
For dem, det går ud over, er det ikke rart, men perspektivet i stramningerne, som endte med at blive kraftigt mildnet i forhold til regeringens oprindelige udspil, er rigtigt, fordi vi aldrig får brudt med passiviseringskulturen, hvis ikke det også økonomisk set bliver attraktivt at arbejde. 
Stramningerne over for unge mennesker er i virkeligheden et signal om, at de, mens tid er, skal sigte mod en tilværelse, som er værdig og sund. Det samme kan siges om de ægtepar, som bliver 'ofre' for det loft, der er sat for, hvor meget man kan hente i sociale ydelser. Da de til gengæld belønnes, hvis den ene får et job, skal der ikke meget til, før gevinsten - både den økonomiske og den sociale - er i hus. 
SOCIALDEMOKRATIET og Dansk Folkeparti fik heldigvis fjernet det demonstrative mobilitetskrav, som ville have pålagt folk at tage arbejde i andre landsdele end dér, hvor de bor. Gruppen af 58- og 59-årige vil heller ikke blive aktiveret for enhver pris. Alt i alt har VK og forligspartierne taget et godt skridt i den rigtige retning fra bajerbænkene og systembetonen. De vil få smæk, men fortjener ros for at have brudt med den socialdemokratiske konservatisme, som har gennemsyret alt, hvad der drejer sig om bistandshjælp og aktivering. 
Nu er det ikke mindst op til arbejdsgiverne at spille konstruktivt med på den ny melodi. Og så mangler vi lige at se, at undervisningsministeren med hjælp fra sin finansminister finder penge til de arbejdsmarkedskurser, hun har lukket. De er mange lediges adgangsbillet til et bedre liv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
