Title: Bred_opbakning_til_karsestøtte
Date: 2004-06-06
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Der findes stadig handlekraftige politikere. En af dem er Mogens Vad - venstrekandidat til europaparlamentsvalget. 
 Da han hørte om Bagsidens Agrarfonds arbejde for at få udbetalt hektarstøtte til borgere, der dyrker karse i vindueskarmen, var han parat:
Tæt på væg-til-væg-karse
»Det er en glimrende ide. Vi skal flytte penge væk fra landbrugsstøtte og bruge dem på forskning, uddannelse og de unge«, pointerede Mogens Vad. 
 Han kunne have ladet det blive ved snakken, men da Bagsidens Agrarfond kiggede forbi hans kontor, viste det sig, at han havde sat handling bag ordene. Der manglede kun at blive lagt ganske få bakker på plads - så var der væg til væg-karse. 
 »Nu kan EU bare sende overvågningssatellitten forbi og se at få udbetalt støtten. Jeg sender pengene videre til de unge«, oplyste Mogens Vad, mens han udfyldte Agrarfondens dyrkererklæring: 
 10 kvadratmeter gør ham til storbonde og burde udløse en pæn sjat penge.
Opbakning til karsestøtte
Men hvad med de øvrige kandidater? Hvem kan man betro sin stemme? 
 »Hvor er de henne, alle de såkaldt
grønne politikere
«, som Agrarfondens præsident, tidligere trafikminister Kaj Ikast (K) så præcist har udtrykt det. 
 Det viser sig heldigvis, at langt de fleste EU-kandidater går ind for karsestøtte, om end der er nuancer: 
 »EU's landbrugsstøtteordninger er komplet sindssyge«, lyder diagnosen fra Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt - men eftersom støtte til privat karseavl efter hans mening ikke øger graden af galimatias i ordningerne væsentligt, støtter han fondens arbejde.
K afviser karsestøtte
Det Konservative Folkepartis Klaus Rehkopff afviser derimod karsestøtte: 
 »Det ville jo svare til, hvis nogen fik den dumme ide først at støtte tobaksavl og efterfølgende køre kampagner med, hvor usundt det er at ryge«, mener han. 
 »Længden på purløgs strå skal heller ikke reguleres. Men måske var det en ide at udstyre purløgskrukker med et billede af min ven Kaj Ikast«, skriver Venstres Karsen Madsen med henvisning til, at et for langt stykke purløg forleden var ved at kvæle præsident Ikast.
Forslag om hampestøtte
Folkebevægelsen mod EU's Majbrit Berlau foreslår, at også dyrkning af hamp udløser EU-penge. Det kunne supplere SU'en for de unge, mener hun. 
 En politiker, som har mærket EU's landbrugsordninger på sin krop, er SF'er og gårdejer Kristen Touborg. 
 »Jeg foreslår, at støtten afvikles hurtigst muligt - over ti år. Men 10 procent bør overføres til andre formål, herunder karsedyrkning. De nye regler, som træder i kraft 1. januar 2005 indeholder mulighed for det«, understreger Kristen Touborg, der underskriver sig 'Rødbonden'.
Karsestøtte fra Camre
Dansk Folkepartis Mogens Camre går varmt ind for karsestøtte og har regnet på udgifterne til administration og kontrol. 
 Han skønner, at det kan klares ved, at EU ansætter en generaldirektør, fire direktører og omkring 400 andre medarbejdere. 
 »Udgifterne hertil kan forventes at løbe op i cirka 800 millioner kroner, men det er helt naturligt for EU i forbindelse med en ordning af dette omfang«, skriver Mogens Camre. 
 Han mener i øvrigt at vide, at kommissionen allerede har nedsat en ekspertgruppe på 25 medlemmer, som er i fuld gang med at udarbejde regler for maksimumslængder på purløg, men at arbejdet er forsinket, fordi forslagene skal oversættes til 20 sprog. 
 Agrarfonden vender tilbage med mere valgnyt. Husk at stemme på søndag!
