Title: Bred_politisk_opbakning_til_DIF
Date: 2001-03-26
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken tirsdag:
Mens skatteminister Frode Sørensen (S) tænker sig om, så er flere af de politiske partier klar med rosende ord om Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) nye skatteforslag. Forslaget giver landets foreninger mulighed for at lønne børne- og ungdomstrænere med 8.000 skattefrie kroner om året, så de slipper for at udbetale lønninger under bordet, der kan tiltrække den nødvendige trænerkapacitet. 
 »Jeg synes, det er en fremragende idé. De frivillige ledere vi har rundt omkring burde snarere belønnes i stedet for at blive straffet«, siger De Konservatives idrætspolitiske ordfører, Brian Mikkelsen, som også er klar til at udvide ordningen til at omfatte seniortrænere. Han vurderer, at det vil lovliggøre nogle af de praksiser, som foreningerne alligevel benytter sig af.
Frem i lyset
»Jeg ved jo godt, at der florerer uofficielle benzinpenge og telefonpenge og sådan nogle ting, som man dækker ind under alt muligt andet. Og hvis man kan få alle de ting frem i lyset, er det glimrende. Det ville jo være fuldstændig vanvittigt af klubberne at udbetale sorte penge, som det er muligt at få skattefradrag på«, siger Brian Mikkelsen, som er overrasket over de positive meldinger der kommer fra skatteministerens regeringsfælder i Det Radikale Venstre. 
 Skatteordfører, Anders Samuelsen (R), bakker forslaget op, selv om han ikke tror på, at det vil være en decideret gulerod for trænerne. 
 »Jeg tror ikke, at folk får mere ud af det som sådan. De vil få det samme ud af det, som de gør i dag. I dag udfoldes der bare en rimelig stor fantasi for at sørge for at få det ud skattefrit. Det er sådan noget med, at man skriver kørselsfradrag på, og man får noget for telefon, og man får måske et blad. På den måde kan man undgå at betale skat af det«, siger Anders Samuelsen.
V frygter udgiftspres
Hos Venstre er den idrætspolitiske ordfører, Kristian Jensen, endnu forsigtig med at tage stilling til forslaget. Umiddelbart frygter han, at det vil medføre et udgiftspres på foreningerne, som mange af dem ikke har råd til. Men på trods af det, tror han alligevel på, at det kan hjælpe med at komme de sorte penge til livs. 
 »Det tror jeg det vil, men jeg tror bare, at de steder hvor der for alvor er sorte penge i omløb, der er beløbsgrænsen for lille, til at det vil gøre noget. Når jeg lægger øre til græsrødderne og lytter, så hører jeg større tal under bordet end 8.000 kr.«, siger Kristian Jensen.
Vil gerne møde DIF
Selv om den tidligere skatteminister Ole Stavad (S) afviste at mødes med DIF, så er der allerede nu tegn på, at det vil lykkes forbundet at få foden indenfor døren hos den nye skatteminister. 
 »Jeg har sympati overfor tanken. Det største problem er afgrænsningsproblematikken. Vi må se på alle de andre organisationer som spejdere og humanitære organisationer, før vi beslutter os. Vi kan ikke kun isolere det til idrætten«, siger Socialdemokratiets idrætspolitiske ordfører, Peder Sass, som er bange for, at et skattefradrag kan udhule det frivillige arbejde i foreningerne. 
 »Vi har bevæget os fra frivillighed, til at man ikke laver noget uden at få noget for det. Denne tankegang kan være et skred i den retning«, siger Peder Sass, der er overbevist om, at ministeren i modsætning til sin forgænger vil mødes med DIF for at diskutere problematikken. 
 Politiken prøvede igen i går, at få en kommentar fra skatteministeren, men han har stadig ikke svaret DIFs formand, Kai Holm. Først når det sker, er det muligt at få en kommentar.
