Title: Bredt_skoleforlig_vakler
Date: 2002-09-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Regeringens ønske om et bredt forlig for folkeskolen er i fare. På et møde i Undervisningsministeriet tirsdag aften mødte oppositionen op med klare krav til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) om, at regeringen skal give køb på afgørende punkter i den aftale om folkeskolen, som regeringen i sommer indgik med Kommunernes Landsforening (KL). 
 Oppositionen kræver, at ministeren slår bremserne i, når det gælder skolernes mulighed for at opdele elever på alle klassetrin i store hold ud fra deres faglige evner. 
 Samtidig må skolerne ikke tvinges til at gennemføre den såkaldte faseopdelte skole, hvor elever systematisk kan undervises på tværs af klassetrin, så de klogeste elever i for eksempel matematik kan gå sammen.
Tørnæs i kattepine
Kravene sætter undervisningsministeren i en kattepine. 
 Enten må hun bløde væsentligt op på centrale uddannelsespolitiske mål for VK-regeringen, eller også må hun se statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) krav om en bred aftale for folkeskolen gå i vasken. 
 En samlet opposition holdt tirsdag strategimøde på Christiansborg, før den klokken 18 skulle mødes med undervisningsministeren. 
 Partierne gik til forhandlingerne med ønsket om at indgå et bredt forlig, men lagde ikke skjul på, at finansminister Thor Pedersens (V) aftale med kommunerne om næste års økonomi er uacceptabel på flere punkter.
S, SF, R enige om afvisning af faseopdeling
Aftalen er central i forhandlingerne om et folkeskoleforlig, fordi den udstikker detaljerede pædagogiske mål for folkeskolen. Hverken Socialdemokratiet, de radikale eller SF vil acceptere aftalens tekst om, at »der indføres den faseopdelte skole«. 
 »Vi går ud fra, at regeringen er klar over, at det er Folketinget, der vedtager folkeskoleloven, og at det ikke skal ske i en KL-aftale. Jeg har forstået, at der er enighed om det blandt alle partier uden for regeringen«, siger Aage Frandsen, SF's uddannelsesordfører. Han bakkes op af Socialdemokratiet. 
 »Holddannelsen og den faseopdelte skole er helt klart to store knaster, hvor ministeren bliver nødt til at give sig«, siger uddannelsesordfører Frank Jensen (S).
Ingen afklaring tirsdag aften
Mandag og tirsdag blev embedsmænd i Undervisningsministeriet sendt på overarbejde for at strikke et forslag sammen, der skulle tilfredsstille oppositionen. Men mødet sluttede uden afklaring ved 20.45-tiden. 
 Sagen har de seneste dage været drøftet på højeste niveau i regeringen. 
 Vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) måtte efter et møde i regeringens økonomiudvalg mandag banke i bordet for at få mere med om den konservative mærkesag om bindende læseplaner for eleverne.
