Title: Bred_kritik_af_sprøjteudspil
Date: 2003-06-27
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Svag. Slap. Uambitiøs. 
Sådan lyder nogle af reaktionerne på den pesticidplan, regeringen offentliggjorde fredag. Målet er at få reduceret brugen af sprøjtegifte med 15-20 procent inden 2009 af hensyn til miljø, drikkevand og sundhed.
Utilstrækkelig
Direktør Anders Bækgaard i vandværkernes forening Danva hæfter sig ved tre punkter, hvor planen er utilstrækkelig. 
»Den skal først evalueres i 2010. Til den tid er det for sent at rette op på dårligdomme, hvis planen ikke virker efter hensigten«, siger han. 
Anders Bækgaard ærgrer sig over, at regeringen har udeladt diskussionen om sprøjtefri zoner omkring vandboringerne. I dag må landmænd sprøjte gift ti meter fra boringerne. 
»Desuden er vi skuffede over, at der med planen ikke er udsigt til, at amterne går i gang med at kortlægge de områder, hvor pesticiderne udgør et særligt problem«, siger Anders Bækgaard, der roser, at privatforbrug, gartnerier og spild af sprøjtevæske er med i planen.
Kan skære endnu mere væk
Viceformand i Dansk Landbrug Henrik Høegh henviser til, at landbruget gennem de seneste år har skåret en femtedel af giftforbruget væk. 
»Med intensiv rådgivning, information og varsling kan vi skære yderligere et par procenter, men med tyve procent kommer vi langt ud over smertegrænsen og vil tabe indtjening. Udgangspunktet har jo hele tiden været, at truslen fra pesticiderne ikke var større, end at de kunne imødegås uden økonomisk tab for landbruget«, siger Henrik Høegh, der peger på, at Dansk Landbrug har iværksat en række aktiviteter af hensyn til miljøet. 
»Hvorfor skal vi piskes så voldsomt«, spørger han.
Enge og overdrev
Poul Henrik Harritz, præsident i Danmarks Naturfredningsforening, er uenig med landbruget og peger på især to punkter, hvor regeringens udspil halter. 
»Landbruget kan snildt nå de mål, uden at det koster dem penge. Fristen til at nå målet burde være to-tre år. Samtidig burde regeringen fremme økologisk jordbrug og helt forbyde sprøjtegifte på enge og overdrev, der falder ind under loven om naturbeskyttelse«, siger han. 
SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, mener, at ambitionsniveauet svækkes i forhold til i dag. 
»Forbruget af sprøjtegift kommer til at falde mindre, end det gør nu. Det burde være omvendt«, siger han og får støtte fra S. 
»Der er mange fine ord som frivillighed, målsætning og ambitioner i regeringens plan. Men det nytter ikke, når der samtidig bliver skåret i bevillingerne«, siger miljøordfører Torben Hansen (S).
Ministeren lytter
De hårde ord ødelægger ikke miljøminister Hans Christian Schmidts (V) sommerhumør. 
»Jeg lytter da til kritik, men de tager hver især udgangspunkt i deres egne interesser. Jeg skal som miljøminister komme med et udspil, hvor alles interesser bliver tilgodeset. Mine topprioriteter er drikkevand og miljø, men vi skal gøre det på en måde, så landbruget kan overleve«, siger ministeren. 
Regeringens forslag er til høring til 27. august.
