Title: Bred_dansk_enighed_om_mere_tid_til_vabeninspektører
Date: 2003-03-07
Article Type: Danmark
Author: Den seneste våbenrapport fra chefen for FNs våbeninspektører, Hans Blix, lægger op til at udskyde et eventuelt angeb på Irak. Det mener en overvejende del af de politiske partier på Christiansborg. 
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) mener ikke, at Blix-rapporten giver grundlag for en militær aktion. 
»Det må være op til Sikkerhedsrådet at beslutte, om der skal sættes en frist. Resultaterne kommer kun efter et meget hårdt og vedvarende pres på Saddam Hussein, og det skal fortsætte«, siger han til Ritzaus Bureau. Per Stig advarer mod splittelse
Udenrigsminister Per Stig Møller advarer om at Saddam Hussein ikke skal have held til at splitte EU, NATO og FN. 
»Det er alvorligt hvis det internationale samfund flækkes på et spørgsmål om tid i forhold til Saddam Hussein. Landene er enige om, at han skal afvæbnes og at han ikke skal have ubegrænset tid. Man burde kunne blive enige om at sige til Saddam Hussein, at nu er det nu«, siger Per Stig Møller til TV-Avisen. Sjursen: Krig må vente
Kristeligt Folkepartis formand Jann Sjursen siger, at inspektørernes rapport ikke kan give grønt lys for at en krig kan gå i gang. 
Den holdning deles af socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod. Han mener at det militære pres klart har haft en effekt på Irak evne til at samarbejde. Rapport udstiller Fogh
Søren Søndergaard fra Enhedslisten mener ligefrem, at Blix seneste rapport udstiller statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
»Den er en irettesættelse af statsministeren, der adskillige gange har sagt, at der skal findes en løsning i løbet af få uger. Blix siger klart, at arbejdet vil kræve måneder, og at det er helt urealistisk, at Iraks våbenprogram kan verificeres i løbet af uger, siger Søren Søndergaard. 
SFs udenrigsordfører, Villy Søvndal mener, at våbeninspektørerne bør få de måneder, som Hans Blix beder om. 
»Det helt fundamentale spørgsmål til USA og Storbritannien må være, hvorfor de ønsker, at man skal forlade det spor, der melder om fremskridt, hver gang der rapporteres«, siger Villy Søvndal. 
Dansk Folkeparti vil støtte et amerikansk-britisk soloprojekt mod Irak, hvis USA ikke kan finde et flertal i FN's Sikkerhedsråd eller bliver mødt af et veto. Det sagde partiets udenrigsordfører Peter Skaarup til Ritzau inden Blix fremlagde sin rapport.

