Title: Bredt_naturforlig_faldet_til_jorden
Date: 2002-10-18
Article Type: Danmark
Author: Det mislykkedes i dag at skabe et bredt politisk forlig om investeringer på 50 millioner kroner til at skabe mere dansk natur i det kommende år. Socialdemokratiet, SF og De Radikale forlod forhandlingerne, da de ikke kunne få et krav om en langsigtet plan igennem. 
 Miljøminister Hans Chr. Schmidts (V) forhandlinger med Socialdemokratiet, SF og De Radikale endte uden resultat. 
 For ministeren tegner der sig dog et flertal med Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti samt muligvis Enhedslisten, som senere i dag skal tage endelig stilling til udspillet. 50 millioner til naturen
 Det indebærer, at der næste år afsættes 50 mio. kr. til naturen. 
 Pengene skal fordeles med 20 mio. kr. til forarbejdet med at etablere nye danske naturparker, 20 mio. kr. til rejsning af ny skov i bynære områder og endelig går 10 mio. kr. til pleje og genopretning af særligt værdifulde naturområder. Krævede langsiget aftale
 Socialdemokratiet, SF og De Radikale forlod forhandlingerne, fordi det ikke lykkedes at lave en aftale, der dækker mere end et enkelt år. 
 »Vi har ikke kunnet få nogen som helst indrømmelser i forhold til miljøministerens engangsudspil på 50 mio. kr. næste år. Set i forhold til den indsats på området, som den tidligere regering ville have gennemført i årene 2000-2005, så har VK-regeringen skåret ned med over 400 mio. kr.. Så hjælper det ikke meget med et kortsigtet engangsplaster på 50 mio. kr.« siger Socialdemokraternes miljøpolitiske ordfører, Pernille Blach Hansen, til Ritzau. Minister havde ikke mandat til mere
 Også SF og De Radikale er skuffede. SF's miljøordfører Jørn Jespersen kalder investeringen på 50 millioner kroner 'forkølet', mens de radikale ordfører Martin Lidegaard, ikke mener, det giver mening med engangsbeløb og planlægning for et år ad gangen. 
 Miljøminister Hans Chr. Schmidt ærgrer sig også og siger, at han ikke har mandat til at love flere penge de kommende år.

