Title: Bredt_politisk_flertal_vil_betale_for_at_undersøge_telemaster
Date: 2003-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Telefonselskaberne slipper for at betale regningen for at undersøge, om deres mobilmaster er farlige for mennesker. 
 Et bredt flertal blandt Folketingets partier mener, at staten selv skal finde pengene på budgettet. 
 »Jeg foreslår, at vi i partierne finder pengene til at få en uvildig undersøgelse af problemerne«, siger Pia Christmas-Møller, politisk ordfører for Konservativt Folkeparti. 
 Venstreministeren Helge Sander peger på, at man kan afsætte statslige forskningsmidler til projektet, og har indkaldt Folketingets partier til et møde om sagen.
Bekymring for strålefare
Forbrugerrådet har kritiseret, at telefonselskaber vil sætte tusinder af mobilantenner op på hustage og master overalt i de største byer. Rådet er sammen med andre bekymret for, om de elektromagnetiske stråler fra den nye type antenner udgør en sundhedsrisiko. 
 Antennerne udgør det nye 3. generations (3G) mobilnet, som gør det muligt at sende store mængder data som video til og fra mobiltelefonerne. 
 Blandet andet Kræftens Bekæmpelse mener, at telefonselskaberne skal betale for en grundig undersøgelse af, hvad strålerne fra antenner og telefoner betyder for børns og voksnes sundhed.
S: Staten har stillet kravene til selskabet
Indtil nu har teleselskaberne afvist at finansiere sådanne projekter, og de får nu støtte af Socialdemokratiets Thomas Adelskov, medlem af Folketingets udvalg for videnskab og teknologi. 
 Han peger på, at staten selv har solgt licenserne til selskaberne for 3,8 milliarder kroner i 2001. Og samtidig stillet tidsfrister for, hvornår selskaberne skal have dækket landet med de nye 3G-antenner. 
 »Selskaberne må jo kunne regne med, at der ikke er sundhedsfare ved det produkt, som staten har solgt dem i form af licenserne. Det ville svare til, at jeg købte en ny bil og selv skulle betale for at undersøge, om den var farlig at køre i. Så ville jeg gå til Forbrugerombudsmanden«, siger Thomas Adelskov.
DF: Selskaber burde betale
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti, mener, at teleselskaberne burde betale for undersøgelserne. 
 »Men hvis de ikke vil det, så må vi finde pengene et andet sted i det offentlige. Jeg synes, at det er lige meget, hvor vi tager pengene fra. Jeg mener, at det skal være en uvildig undersøgelse, som Kræftens Bekæmpelse bør deltage i«, siger hun.
