Title: Bred_opbakning_til_privat_indkvartering
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Annette Bonde og Rikke Egelund

Politiken tirsdag:
Dansk Flygtningehjælp mener, det er en god idé, at indkvartere asylansøgere hos danske familier, hvis de bevarer tilknytningen til et asylcenter. Men fra flere sider advares der imod at tro, det kan løse boligproblemerne. 
 Begejstringen over det private borgerinitiativ 'Ud af Containerne' er stor hos flere af de organisationer, der varetager asylansøgernes interesser. Men den er samtidig kortvarig, fordi der knytter sig en masse uløste problemer til forslaget om at indlogere asylansøgere hos danske familier. 
 Generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp, Andreas Kamm, synes det er positivt, at private mennesker vil give en håndsrækning med, når det gælder om at finde boliger. Han mener dog, at indkvarteringen bør ske i nærheden af asylcentrene, så dem, der bliver privat inkvarteret kan trække på deres tilbud. 
 »Det er ikke nødvendigvis sådan, at ethvert tilbud om et værelse ligger på et sted, hvor det kan bruges. Asylansøgerne står over for et samlet tilbud, der ikke bare omfatter tag over hovedet. De skal kunne deltage i den undervisning, de aktiviteter og de psykosociale tilbud, som der er på centrene. Og kan man ikke levere hele pakken, som en asylansøger har krav på, dur løsningen ikke«, siger Andreas Kamm.
Løser ikke problem
Informationsmedarbejder i Dansk Røde Kors, Marianne Mackie, sætter også stor pris på, at folk tager problemet med manglende boliger til asylansøgerne alvorligt. Men hun mener, at man skal være utrolig forsigtig med at indlogere asylansøgerne privat, da mange vil have svært ved at klare, hvis det ikke går godt, fordi de har store problemer i forvejen. 
 Men speciallæge i psykiatri, Morten Ekstrøm, synes alligevel man bør være åben over for idéen. 
 »Man skal bare være opmærksom på de faldgruber, der er og spørge asylansøgerne om, hvilken løsning de selv foretrækker. For nogle flygtninge vil det være en stor fordel at bo hos en dansk familie, hvor der er mere ro og mindre overfyldt end på et center. For andre vil det virke alt for tæt og omklamrende, og sprogbarriererne vil være for store«, siger Morten Ekstrøm, der er afdelingsleder på Rehabiliteringscentret for Torturofre i København. 
 Han understreger samtidig, at der bør være tale om en udvælgelse, når man skal finde familier til flygtningene. 
 »Det skal være familier, der har en stor indlevelsesevne, og som kan sætte sig ind i andre kulturer. Og de skal forberedes på opgaven, så de ved, hvad det er de går ind til. For eksempel skal de have noget viden om, hvordan traumatiserede personer reagerer«, siger Morten Ek-strøm.
Skepsis
Udlændingestyrelsen er lige nu i gang med at vurdere forslaget om privat indkvartering. 
 »Initiativet er meget sympatisk, men det er ikke den bedste løsning for asylansøgerne. Havde vi ment det, ville vi selvfølgelig allerede have rettet en appel til den danske befolkning om at skaffe husly. Derimod har indenrigsministeren rettet en appel til de danske kommuner om at skaffe lokaler, og den håber vi meget på bærer frugt«, siger kontorchef i Udlændingestyrelsen Anders V. Møller. 
 Han mener, at problemet med manglende boliger kunne løses i morgen, hvis kommunerne ville lukke op for byporten. 
 Indenrigsminister Karen Jespersen (S) er klar til at tage mod en henvendelse fra borgerinitiativet 'Ud af Containerne', og vil gerne være med til at undersøge, om privat indkvartering kan bruges som et supplement til asylcentrene. Hun ser dog stadig helst, at kommunerne opgiver modstanden mod at indkvartere flygtninge i tomme bygninger, efter at hun for en uge siden sammen med miljøminister Svend Auken (S) truede med at tvinge kommunerne til at stille asylcentre til rådighed ved hjælp af et landsplandirektiv. 
 Socialdemokratiets udlændingeordfører, Lars Kramer Mikkelsen, er også åben over for privat indkvartering, mens den radikale Elisabeth Arnold er mere skeptisk. 
 »Der er jo en grund til, at vi ikke har benyttet det i ret stort omfang. Vi ser gerne, at sagsbehandlingen går så hurtigt som muligt, og at de her folk er lette at få fat på for tolke og myndigheder. Der er det altså mest hensigtsmæssigt, at de bor samlet. Men jeg er da ikke modstander af, at vi tager en snak med de mennesker, der tilbyder privat indkvartering - og prøver, at finde nogle praktiske løsninger på de indkvarteringsproblemer, der er i øjeblikket«. 
 Indenrigsministeriet har endnu ikke undersøgt, hvordan asylansøgere hos frivillige private skal støttes økonomisk.
