Title: Bred_tilslutning_til_TV_2-privatisering
Date: 2002-05-22
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe

Alle partier er stadig med. Sådan da. Det var kulturminister Brian Mikkelsens (K) budskab i onsdags, efter at samtlige partier havde været på besøg i ministeriet for at diskutere en privatisering af TV 2 og det øvrige indhold i det medieudspil, regeringen offentliggjorde i sidste uge. 
»Efter nu at have været i dialog med samtlige partier tror jeg på, at vi kan opnå en bred aftale«, sagde Brian Mikkelsen, der forventer, at et endeligt medieforlig kan præsenteres inden for de kommende 14 dage. 
»Det, der er vigtigt, er, at privatiseringsprocessen kører - uanset hvad. Alle forligspartier vil få afgørende betydning på TV 2's public service-kontrakt og på selve forløbet, men præmissen er altså, at TV 2 skal privatiseres så hurtigt som muligt«, sagde Brian Mikkelsen. 
Ved gårsdagens møde fik samtlige partier udleveret et nyt afsnit til medieudspillet, der understreger, at det er ministeren selv, som i sidste ende kan bestemme, hvem der skal købe TV 2. 
Inden Brian Mikkelsen fremlagde sit medieudspil sidste mandag, var SF, Enhedslisten, Socialdemokratiet og de radikale modstandere af et privat TV 2. 
Men udsigten til helt at blive sat uden for indflydelse har fået samtlige partier til at støtte et privat TV 2, såfremt regeringen kan garantere, at stationen bevarer blandt andet sine nyheds- og aktualitetsprogrammer. 
»En del af øvelsen er at sikre, at vi ikke ryger ud af forhandlingerne. Hvis vi siger, at vi er imod en TV 2-privatisering, så bliver vi lukket ude af forhandlingerne. Derfor har vi valgt at sige: Okay, nu er der et borgerligt flertal for en privatisering, så må vi være med til at sikre, at det sker på en ordentlig måde«, siger SF's Aage Frandsen. 
Samme kovending har også Socialdemokratiet taget. 
»Men en forudsætning for, at vi siger ja til det endelige forlig er, at TV 2's sendeflade forbliver lige så bredt og godt, som det er i dag«, siger Socialdemokratiets mediepolitiske ordfører, Mette Frederiksen.
