Title: Bred_færøsk_løsning
Date: 2004-01-31
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

En solid flertalsregering skal styre Færøerne de næste fire år. Lørdag skrev partilederne fra tre af de fire store partier på Færøerne under på et regeringsgrundlag med titlen 'Det brede forlig'. 
Aftalen betyder, at Socialdemokratiets formand, Jóannes Eidesgaard, er ny lagmand i en regering, der også består af de to store borgerlige partier, Sambandspartiet og Folkeflokken. Til gengæld er Færøernes største parti, det venstreorienterede løsrivelsesparti Republikanerne sat helt ud på et sidespor. 
Den nye regering er usædvanlig, fordi den spænder hen over begge afgørende skillelinjer i færøsk politik: højre-venstreaksen og spørgsmålet om øget selvstyre. Mens Socialdemokratiet og Sambandspartiet begge traditionelt vil bevare båndene til Danmark, går Folkeflokken ind for øget selvstyre.
Mere selvstyre
Nu ser det for første gang ud til, at Færøerne kan samles om en fælles tilgang til det følsomme spørgsmål. 
»Selvstyreprocessen fortsætter efter den aftale, som blev indgået mellem det tidligere landsstyre og statsminister Anders Fogh Rasmussen«, siger Jóannes Eidesgaard. 
Det betyder, at såvel Folketinget som det færøske lagting inden længe skal vedtage en rammelov, der gør det muligt for Færøerne at overtage samtlige områder, der ikke direkte vedrører suveræniteten som f.eks. udenrigs- og forsvarspolitik. Konkret er det aftalt, at Færøerne i den kommende periode skal overtage ansvaret for folkekirken. 
»Det er et vigtigt signal, fordi folkekirken betyder utrolig meget på Færøerne. Derfor er den nye aftale også et bevis på, at man godt kan fortsætte selvstyreprocessen uden Republikanerne«, siger Jóannes Eidesgaard. 
Der bliver ikke nogen egentlig selvstyreminister - den sag kommer til at ligge hos lagmanden.
Kemien afgørende
Den nye regering vil også forsøge at fremtidssikre det færøske pensionssystem ved at øge indbetalingerne til den obligatoriske arbejdsmarkedspension. Trods krisetegn i den livsvigtige fiskeindustri vil den nye koalition ikke genindføre direkte støtte til det kriseramte erhverv. 
Samfundsforskeren Jóannes Hansen vurderer, at den nye regering har gode muligheder for at få samarbejdet til at fungere. 
»Som i så mange andre lande er forskellene mellem partierne blevet mindre på Færøerne. Derfor betyder kemien utrolig meget, og den synes at være ret god mellem de tre partier, der nu er gået sammen«, siger han. 
Jóannes Hansen er ikke overrasket over, at de tre partier har fundet frem til et bredt kompromis i selvstyrespørgsmålet. 
»Det politiske spektrum har rykket sig meget på det spørgsmål i løbet af de sidste fem år. Nu er der bred tilslutning til, at flere områder skal overtages af Færøerne. Men jeg er ikke i tvivl om, at Republikanerne nu vil føre benhård oppositionspolitik på netop det spørgsmål«, siger Jóannes Hansen. 
Med det nye færøske landsstyre er det stærkt religiøse Centerpartiet, som havde en ministerpost i det afgåede landsstyre og slog stærkt på abortspørgsmålet, også sat uden for indflydelse.
