Title: Bred_opbakning_til_ny_pædagoguddannelse
Date: 2004-08-22
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der er udsigt til en hurtig reform af den 12 år gamle uddannelse til pædagog. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) indledte i sidste uge drøftelser med alle Folketingets partier, og fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti er der bred støtte til regeringens planer om at give uddannelsen et fagligt løft. 
»Jeg har det indtryk, at vi ikke står særlig langt fra hinanden, hvorfor vi må kunne bestræbe os på rimeligt tidligt i løbet af folketingssamlingen at kunne lovbehandle en reform af pædagoguddannelsen«, siger Ulla Tørnæs.
Stop for billig arbejdskraft
Alle partier støtter regeringens forslag om, at de knap 17.000 pædagogstuderende ikke længere skal have løn under praktik, men må klare sig på SU ligesom de sygeplejestuderende. 
Det sker for at sikre, at de ikke bliver brugt som billig arbejdskraft af kommunerne. Der er også bred opbakning til at stramme optagelseskravene til Danmarks mest populære uddannelse og at sikre, at undervisningen er lige god på alle 32 seminarier med centrale krav til undervisningen.
Uddannelsen dumped sidste år
Ændringerne kommer, efter at en evaluering fra Danmarks Evalueringsinstitut sidste år dumpede uddannelsen. 
Den viste, at der var stor forskel på kvaliteten af de uddannede pædagoger, fordi de enkelte seminarier i dag selv må bestemme indholdet i undervisningen. 
 Tre ud af fire undervisere mente ligefrem, at der slap studerende igennem, som ikke burde være blevet pædagoger. 
Det får nu DF til at kræve, at det skal være lettere at dumpe pædagogstuderende efter praktikken. 
»Der skal være bedre muligheder for at sige til de studerende, at du ikke er egnet til det her. Der skal være et håndtag og nogle kriterier til at dumpe dem, der ikke egner sig«, siger Louise Frevert. 
Ifølge Søren K. Lauridsen, formand for Pædagog Seminariernes Rektorforsamling, dumper 10-15 procent af de studerende i praktikken dog allerede i dag. 
»Det sker i dag, når de studerende ikke er i stand til at gennemføre relevante pædagogiske forløb eller varetage omsorgsfunktioner«, siger Søren K. Lauridsen. Han mener dog ikke, at man kan lue alle fejlskud væk. 
»Jeg får også besøg af tømrere, som ikke bør være tømrere«, siger han.
