Title: Bredt_forlig_om_dansk_Irakstyrke
Date: 2003-04-11
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne er blevet så forskrækkede over plyndringerne og opløsningstendenser i Irak, at de er parat til at sende danske soldater og politifolk til Irak. Regeringen har forslået, at 380 soldater sendes til Irak som del af en international fredsstyrke. 
»Vi har ikke nogen grund til at sige, at noget af det, som regeringen her har spillet ud med, er uacceptabelt«, siger partiets politiske ordfører, Frank Jensen, efter flere dages sonderinger mellem S-toppen og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Enhver kan se i billederne fra Irak, at der er en voldsom selvtægt. Der er plyndringer, og der kan også komme 'de lange knives nat'. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt. Vi behøver ikke en egentlig FN-resolution for at give tilsagn om støtte«. Nyrup satte Lykketoft på plads
De seneste dage har der været en ophidset diskussion hos socialdemokraterne om at sende soldater til Irak. Tidligere partiformand Poul Nyrup Rasmussen, der hører til blandt partiets høge, har meget direkte sagt til Mogens Lykketoft, at det er hans opgave at samle partiet ved at stille sig bag et nyt, dansk bidrag - med eller uden FN. 
Blandt partiets duer har en anden eksformand, Svend Auken, været særdeles aktiv i og uden for partiets gruppemøder. Fredag bemærkede han syrligt, at »det ville klæde vores diskussion, hvis det handlede om Irak og ikke om dansk politik«. 
For de radikale, som regeringen også agter at forhandle med, er det vigtigt, at overskriften er en humanitær indsats. 
»Vi mener, man skal koncentrere den danske indsats om en politistyrke, og det hænger nøje sammen med opbygningen af et retsvæsen. Der er også brug for læger, sygeplejersker og medicin«, siger tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen. Han tilføjer at en politistyrke kan sendes af sted uden FN- mandat. Der kan forhandles
Anders Fogh Rasmussen understregede på et pressemøde flere gange, at det er »et udspil, der kan forhandles om«. 
»Vi starter vaccinering af de grupper, vi tænker på, allerede nu, fordi der går seks uger, inden alle vacciner virker. Det betyder ikke, at der er truffet afgørelse om at sende netop dem af sted«. 
Statsministeren nævnte politifolkene før det militære kontingent, da han præsenterede regeringens udspil. Rækkefølgen er ikke tilfældig, for både socialdemokraterne og de radikale lægger større vægt på det humanitære og politimæssige bidrag end på det militære. Soldaterne skal også først og fremmest af sted for at beskytte nødhjælpstransporter og depoter. 
Den opklaringseskadron fra Bornholms Værn, der er på tale, imødekommer ønsket om humanitært sigte, idet dens små og hurtige kampvogne af typen Mowag Eagle er velegnede til at eskortere lastbilkolonner. Pengene kan findes på budgettet
Anders Fogh Rasmussen mener, at omkostningerne ved at sende 380 mand til Irak kan rummes på forsvarets budget til internationale indsatser. Derimod skal der findes penge til at sende de 20-25 politifolk, som Rigspolitiet allerede er begyndt at lede efter. 
»Hvis regeringen og Folketinget beslutter, at der skal udsendes en dansk politistyrke, så vil vi selvfølgelig gøre alt for at løse opgaven«, siger rigspolitichef Torsten Hesselbjerg. 
Sideløbende med de politiske forhandlinger på Christiansborg undersøger regeringen, hvad andre lande har tænkt sig at sende til Irak, så man kan undgå dobbeltdækning. 
 »I første omgang har vi været i kontakt med briterne, der er en naturlig samarbejdspartner«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Regeringen vil også forhandle med Dansk Folkeparti, der indtil nu er indgået i flertallet i den danske politik under Irakkrigen. Vil være vært for fredskonference
Statsministeren oplyste samtidig, at Danmark har tilbudt at være vært for en fredskonference for de irakiske eksilgrupper, som skal danne udgangspunkt for en ny overgangsregering. Radikale vil have FN-mandat
Den radikale udenrigsordfører, tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen, advarer Danmark mod at sende soldaterne af sted uden et FN-mandat. 
»Hvis det ender med en smal koalition under amerikansk ledelse, så risikerer vi at skabe en enorm modstand mod styrken både internt i Irak - og i resten af den arabiske verden«, siger Niels Helveg Petersen.

