Title: Bred_dansk_opbakning_til_USA
Date: 2001-10-08
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Christine Cordsen og Politiken.dk
Hvor de borgerlige partier og regeringen endnu en gang erklærede klar opbakning til USA, var SF i første omgang mere forbeholden i sin støtte til angrebene på Afghanistan. 
»USA agerer i selvforsvar og i overensstemmelse med FN-pagten, og som sådan har aktionen vores opbakning«, sagde udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) på et improviseret pressemøde i Udenrigsministeriet. 
»Det afgørende bliver, hvordan vi bidrager til at sikre en konstruktiv løsning for det afghanske folk, når det her er overstået. Samt at vi sikrer en mere stabil verden«, sagde Lykketoft, der, da angrebet gik i gang, holdt møde med sine nordiske kolleger og den græske udenrigsminister. 
Udenrigsministrene var søndag aften enige om vurderingen af situationen.
Hastemøde i sikkerhedsudvalget
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) indkaldte søndag aften regeringens sikkerhedsudvalg til hastemøde om situationen. Danmark har øget beredskabet, fordi vi i kraft af NATO-beslutningen om at aktivere artikel fem - den såkaldte musketered - i princippet er en del af aktionen. 
Konkret har den danske regering givet USA lov til at overflyve dansk luftrum og benytte danske lufthavne.
K: Efter bogen
Efter de første bulletiner fra angrebene vurderede Bendt Bendtsen (K) søndag aften, at USAs reaktion er »helt efter bogen«. 
»Det ser ud til, at man går efter udvalgte mål, og de mennesker, der nu rammes har fået alle muligheder. De er uden for terapeutisk rækkevidde«, sagde Bendt Bendtsen. 
»Nu er det vigtigt, at vi fastholder opbakningen fra Europa. Det gælder også herhjemme, hvor vi indenrigspolitisk må stå sammen og bakke statsministeren op. Fra Danmark skal vi tale med en stemme«, sagde den konservative partiformand Bendt Bendtsen.
Forsigtig støtte fra SF
SFs formand Holger K. Nielsen er mere forsigtig i sin støtte til det britisk/amerikanske angreb. 
»Hvis der er tale om et begrænset militærangreb af kirurgisk karakter, hvor man går ind og fanger bin Laden og ødelægger terrorbaser, så synes jeg det er i orden, forudsat at der ikke dør civile«, siger Holger K. Nielsen til Ritzau. 
Indenrigspolitisk opfordrer Holger K. Nielsen direkte Dansk Folkeparti til at dæmpe retorikken. Han mener, at der er pisket en voldsom stemning op i Danmark siden 
terrorangrebene 11. september i USA, og betegner sidste uges debat i Folketinget som meget ubehagelig.
