Title: Bred_politisk_opbakning_til_store_kulturinstitutioner
Date: 2003-10-27
Article Type: Kultur
Author: Christina Z. Ekelund

Mikkel Gottlieb og Peter Thygesen
Kulturministeren har sikret sig en bred aftale om Det Kgl. Teaters fremtid. 
Bortset fra Dansk Folkeparti står alle Folketingets partier bag aftalen. Den indgår nu, ligesom en handlingsplan om kulturarven, i spillet om en finanslov for 2004. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) fremlagde for en uge siden regeringens udkast til en ny fireårsaftale for nationalscenen. 
Hovedpunkterne i planen er, at teatret skal producere mere og bedre kunst, at tilskuertallet forøges med ca. 30 pct. frem til 2007, ligesom der skal spilles komedie for børn og unge. Det Kgl. Teater skal desuden turnere mere og præsentere opera og ballet i sommerferien.
400 mio. til nyt operahus
Det nye operahus kommer til at koste staten 400 mio. kr. i de næste fire år, og dertil lægges yderligere 40 mio. kr. pr. sæson fra Københavns Kommune. Teatret skal derudover have ekstra 12 mio. kr. til aktivitetsudvidelser. 
I forhold til ministerens oprindelige udkast er der kun sket minimale ændringer i teksten i løbet af de politiske forhandlinger - herunder at der ikke opføres musicalklassikere på Kgs. Nytorv. 
»Vi har haft nogle ret gode forhandlinger - også i erkendelse af, at vi står ved forliget om et nyt skuespilhus. Nu er aftalen så med i de finanslovsforhandlinger, som tirsdag går ind i den afgørende fase«, siger kulturministeren. 
»Vi ville hellere have haft den samlede teaterlovsrevision på plads, før vi forhandlede om Det Kgl. Teater, men det ville regeringen ikke. Vi siger ja til aftalen om Det Kgl. Teater, fordi vi allerede støtter et nyt skuespilhus, og fordi ministerens udspil er udmærket - vi går jo ikke imod tanken om flere tilskuere og flere forestillinger på teatret. Det helt afgørende for et forlig bliver, hvordan aftalen skal finansieres. Det ved vi ikke noget om endnu«, siger Socialdemokraternes kulturordfører, Mette Frederiksen. 
I de næste ti år skydes der årligt 40 mio. kr. i opbevaringen af den fysiske og elektroniske kulturarv i Danmark. Det fremgår af en ny handlingsplan fra Kulturministeriet om bevaring af kulturarven, som samtlige partier bakker op.
SF tilfreds på de store linjer
Væsentlige summer skal gå til de såkaldt kulturbærende institutioner - Nationalmuseet, Det Kgl. Bibliotek, Statens Museum for Kunst og Rigsarkivet - og der skal også findes ekstra magasinplads til Statsbiblioteket og Erhvervsarkivet i Århus. Desuden sættes penge af til bl.a. konservering af truede genstande, masseafsyring af papir og en særlig indsats for industrisamfundets kulturarv. 
Det var SF's kulturordfører, Ole Sohn, der indledte debatten om bevaringen af kulturarven. Han er overordnet meget tilfreds med det nye aftaleudkast. 
»Jeg havde gerne set, at man havde været endnu mere generøs. Det koster rigtig mange penge at hanke op i de forsømmelser, vi har gjort med vores kulturarv. Fagfolk mener, at der er brug for en milliard kroner. Men alle ved jo, at man ikke lige kan hive en milliard kroner ud af en finansminister«, siger Ole Sohn.
Udvidet afleveringspligt
Indsatsen i forhold til bevaringen af den elektroniske kulturarv vil bl.a. medføre, at loven om afleveringspligt bliver udvidet, så den ikke kun omfatter de trykte medier, men også de elektroniske. Og så vil Kulturministeriet afsætte en pulje til indhentning af det indsamlingsmæssige efterslæb på internettet. 
Indgåelsen af den endelige aftale forudsætter, at finansieringen falder på plads i de centrale forhandlinger om finansloven for 2004. Men pengene skulle være fundet i en særlig regeringspulje.
Enighed om flytning af rigsarkiv
Endelig er samtlige politiske partier nu enige om, at Rigsarkivet flytter til lokaler på Godsbanegården ved Kalvebod Brygge. Dermed er første etape af flytteplanen klar til at blive behandlet på finansloven 2004. Første etape går ud på at flytte magasinerne for Rigsarkivet og Landsarkivet for Sjælland. Anden etape, som omhandler flytning af publikumsfaciliteter og administration, har endnu ingen tidshorisont, og det er Dansk Folkeparti glad for. 
»Det kan være om to år eller om ti år. Det er ikke fastlagt, og derfor støtter Dansk Folkeparti ideen«, siger kulturpolitisk ordfører, Louise Frevert. 
Prisen for flytningen kommer til at være ca. 555 mio. kr. Anden etape er prissat til mellem 250-385 millioner kroner.
