Title: Bredahl_forsvarede_WBA-titel
Date: 2004-03-13
Article Type: Sport
Author: Bokseren Johnny Bredahl forsvarede lørdag sin WBA-titel i bantamvægt ved at besejre japaneren Nobuaki Naka på point. 
 Dommersedlerne lød 117-112, 118-109 og 117-111, men den modige og evigt pressende Naka havde meget stor ære af kampen. Hans erfaring var dog for lille til, at han for alvor kunne få skovlen under den snu dansker, også selv om han sprængte begge Bredahls trommehinder tidligt i kampen, og måtte indkassere sit første nederlag. Ikke oversmart
 Med den 55. sejr i karrieren lever den danske tekniker Johnny Bredahls håb om at kamp mod en anden af de store forbunds verdensmestre stadig i bedste velgående. 
 Mens hans VM-bælte inden kampen blev eskorteret til ringen af en håndfuld cheerleaders, kom "Ørnen" flyvende på en kran, hævet 10 meter over de dødelige, i bedste Prince Naseem-stil. Modsat den legendariske engelske verdensklasse spradebasse var Johnny Bredahl dog hverken oversmart eller paradeløs, da først kampen gik i gang. 
 Tværtimod var han fokuseret og dræbende effektiv. 
 Danskerens pointforspring var så overvældende stort, at kun en knockout kunne fratage ham sejren, men Naka gjorde også alt for at lande den og tvang Johnny Bredahl til at give den som bantamvægtens svar på Sven Ottke - den tyske verdensmester i supermellemvægt, som flere gange har drevet danske boksefans til vanvid med sine kedelige maratonløb. Fortjener dobbelt VM-kamp
 Den disciplin mestrer Bredahl også og løb effektivt sejren hjem. Men forinden havde han i lange perioder svævet højt over middelmådighedens vande og fortjener i den grad en dobbelt VM-kamp mod en mand af samme høje karat som sig selv. Bredahls rekordliste lyder nu på 55 sejre og to nederlag. Mærket af kampen
 Kampen tog hårdt på Johnny Bredahl, som mistede hørelsen, da han fik sprængt først den ene, så den anden trommehinde. 
 »Jeg havde blodvabler på fødderne, mine hænder var så ømme, at jeg dårligt kunne slå, og hørelsen røg i anden omgang på det ene øre og i femte omgang på det andet«, sagde den danske WBA verdensmester, der efter 17 år i boksesporten gerne snart vil nyde et velfortjent otium. 
 »Jeg håber, at jeg kun har en kamp tilbage i karrieren. En dobbelt VM-titelkamp«, sagde Johnny Bredahl. Resultater fra Team Palles professionelle boksestævne, afviklet lørdag i Brøndby Hallen:
 Fjervægt over fire omgange: 
 Alexandra Matheus, Danmark over Krisztina Poropzski, Ungarn, k.o. i tredje omgang. 
 Letsværvægt over 10 omgange: 
 Giovanni Alvarez, Sverige over Paolo Ferrara, Italien, 3-0. 
 Fjervægt over otte omgange: 
 Lehlohonolo Ledwaba, Sydafrika over Choi Tseveenpurev, Mongoliet, 2-0 (En dommer havde uafgjort). 
 Supermellemvægt over 10 omgange: 
 Martin Nielsen, Danmark over Anthony Clark Dennis, USA, k.o. i 1. omgang. 
 Supermellemvægt over 12 omgange: 
 Rudy Markussen, Danmark Kabery Salem, USA, no decision (kampen blev stoppet på grund af skade.) 
 Letvægt over fire omgange: 
 Frida Wallberg, Sverige over Viktoria Oleynik, Ukraine, 3-0. 
 Supermellemvægt over 12 omgange: 
 Mikkel Kessler, Danmark over Julio Cesar Green, Dominikanske Republik, k.o i 1. omgang. 
 WBA VM-titelkamp i bantamvægt over 12 omgange: 
 Johnny Bredahl, Danmark over Nobuaki Naka, Japan 3-0 (117-112, 118-109, 117-111). 
 Fjervægt over 12 omgange: 
 Spend Abazi, Danmark over Robert Osiobe, Nigeria, 2-1.

