Title: Bred_tilslutning_til_Thuleaftale
Date: 2004-05-20
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Alle sten synes nu ryddet af vejen for Thuleradarens indlemmelse i det amerikanske missilforsvar. 
Efter enstemmig godkendelse i Grønlands relevante politiske fora i aftes vil både Socialdemokratiet og de radikale stemme for aftalen, når den skal godkendes i Folketinget på onsdag. 
»Vi har fået opfyldt det væsentligste, nemlig grønlandsk accept af aftalen. Det har været vores forudsætning. Når den er indfriet, vil vi også stemme for«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S).
Helveg glæder sig
Det diplomatiske forarbejde går helt tilbage til 2000, hvor den radikale Niels Helveg Petersen var udenrigsminister. Han er i dag fint tilfreds. 
»Det helt afgørende har været at få grønlandsk opbakning. Den har været af central betydning hele vejen igennem«, siger Niels Helveg Petersen. 
I aftes blev aftalen godkendt i såvel det grønlandske landsstyre som i Landstingets Udenrigs- og sikkerhedspolitiske Udvalg, hvor alle partigrupper er repræsenteret. Trods årelang skepsis fra ikke mindst SF's grønlandske søsterparti, IA, skete godkendelsen i enstemmighed. 
»Det overordnede politiske mål har været, at der skabes et nyt, værdigt og tidssvarende grundlag for den amerikanske tilstedeværelse. Dette mål er opnået med moderniseringen af Forsvarsaftalen af 1951, som anerkender Grønlands status, og som Grønland er medunderskriver af«, udtaler landsstyremedlem Josef Motzfeldt i en pressemeddelelse.
Aftalen er »okay«
Mens både Venstre og de konservative allerede før folketingsvalget i 2001 anbefalede et dansk ja til at inddrage Thule i missilforsvaret, kæmpede IA dengang hårdnakket imod. 
Folketingsmedlem Kuupik Kleist (IA), der er tilforordnet det Udenrigs- og sikkerhedspolitiske Udvalg, betegner imidlertid i dag aftalen som »okay«. 
Han lægger især vægt på, at Grønland som medunderskriver vil være med i alle fremtidige forhandlinger om Thule. 
»I den her proces har vi formået at komme til forhandlingsbordet. Det er lykkedes os at komme igennem med de fleste af de ting, vi havde opstillet som betingelser for at være med i forhandlingen om amerikanernes opgradering af Thuleradaren. Vi har fået foden inden for døren. Desuden har vi fået en god aftale om miljøforhold, som vi har peget meget kraftigt på«, siger Kuupik Kleist. 
Aftalen om fornyelsen af forsvarsaftalen indebærer en række formelle og reelle forandringer.
Tre flag
Til det første hører, at der fremover både skal flages med det danske, det grønlandske og det amerikanske flag på basen. Til det sidste, at USA får pligt til at melde i tilfælde af, at amerikanske fly ønsker at lande uden for ordinære lufthavne i Grønland, og at der oprettes en ny funktion som det grønlandske hjemmestyres repræsentant på Thulebasen. 
Endnu er der ikke truffet beslutning om, hvor den nye repræsentant skal rekrutteres fra, men personen ventes at blive udpeget blandt medlemmer af det såkaldte borgerråd af civilt ansatte grønlændere på Thulebasen. 
Der er også truffet aftale om grønlandsk-amerikansk samarbejde uden for de rent forsvarsmæssige områder, og ifølge Josef Motzfeldt er der allerede fremskredne diskussioner om samarbejde på områder som forskning, energi, miljø og uddannelse.
Gode resultater ved samarbejde
Niels Helveg Petersen husker særdeles godt den grønlandske harme i de hektiske sommerdage for ni år siden, hvor det såkaldte H.C. Hansen-papir blev afsløret. Af samme grund er han særdeles godt tilfreds med aftalen. 
»Aftalen viser, at man godt kan nå resultater i samarbejde med grønlænderne. Det er et eksempel på et meget fint stykke arbejde hele vejen igennem«, siger Niels Helveg Petersen.
