Title: Bred_støtte_til_Ritt_Bjerregaard_som_overborgmester
Date: 2004-08-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Rikke Egelund

Den socialdemokratiske toppolitiker Ritt Bjerregaard stiler mod et politisk comeback som overborgmester i København. 
En række lokale partiforeninger har meldt sig som Ritt-støtter, efter at hun sagde ja til at blive opstillet som overborgmesterkandidat af socialdemokraterne i Østbanekredsen, hvor hendes rækkehus ligger, og hvor hun nu også agter at få folkeregisteradresse. 
»Vi går efter den kandidat, som har den største chance for at vinde. Der er to kandidater, som er i en helt anden kategori end dem, der hidtil har stillet op: Svend Auken og Ritt Bjerregaard. Auken sagde nej, men Ritt var interesseret. Vi har fået det bedste kort, der kan spilles«, siger en glad formand for Rådhuskredsen, Eskild Dahl Pedersen.
Opbakning er afgørende for Bjerregaard
Hans telefoner har glødet hele weekenden - dels til de andre kredsformænd for at skaffe opbakning til Ritt Bjerregaard, dels fra hans egen kredsbestyrelse. 
Den lokale opbakning er afgørende for Ritt Bjerregaard, der mener, at hun »kan bidrage med de erfaringer, jeg har fra forskellige ministerposter og fra EU«. 
Hun siger, at hun bl.a. vil arbejde for flere billige lejligheder og bedre integration i København. 
Ritt Bjerregaard fremhæver samtidig, at hendes politiske karriere startede i kommunalpolitik, i Odense Byråd. 
Vinder hun urafstemningen, agter hun at forlade Folketinget. 
»Det kan blive historien om Vesterbro-pigen, der blev berømt både hjemme og i udlandet og til sidst vendte hjem og blev chef på det rådhus, hun havde gået og kigget op på som lille pige«, siger Eskild Dahl Pedersen.
Politiker med pondus
Og han er ikke alene med begejstringen. 
»Ritt har mere pondus og erfaring end de andre fire kandidater. Hun er den bedste chance for at holde overborgmesterposten på socialdemokratiske hænder - de andre kandidater har haft lidt præg af dødfødt kanin over sig fra starten«, siger Mads Bang Aaen, Enghave-kredsen. 
Fem ud af 16 kredse støtter aktivt Ritt Bjerregaard. Lige så mange lurepasser til fristen for at opstille kandidater udløber 15. september. De håber på en endnu bedre kandidat, men siger, at de vil støtte den person, der har bredest støtte. Blandt Ritt Bjerregaards minusser nævnes sagen først i 90'erne om hendes lejlighed på Vesterbro. Der stilles også spørgsmålstegn ved, om hun mestrer samarbejdet med de andre partiet på rådhuset, hvilket er nødvendigt for indgå de alliancer, der skal til for at blive overborgmester. 
Endelig nævnes hendes alder og at hun er en af de fire gamle kæmper i partiet. 
»En 63-årig. Nu holder festen«, lyder kommentaren fra en kreds.
