Title: Bred_modstand_mod_skadestueforslag
Date: 2001-07-10
Article Type: Danmark
Author: Såvel overlægerne på hospitalerne som de praktiserende læger er imod et forslag om udelukkende at bemande landets skadestuer med sygeplejersker fremsat af formanden for amternes sygehusudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S). 
Overlægerne mener ikke, at sygeplejerskerne er klædt på til at løse opgaven, mens de praktiserende læger frygter, at vagtlægeordningen vil blive oversvømmet. 
»Sygehusenes problemer kan ikke bare løses ved at lægge opgaverne over til de praktiserende læger. I dag klarer vi næsten halvdelen af henvendelserne til lægevagten over telefonen, og hvis sygeplejerskerne bare kan henvise til os, kan vi slet ikke styre tilstrømningen«, siger Jørgen Lassen, der er formand for De Praktiserende Lægers Organisation. 
 Han peger på, at der skal tilføres flere læger til vagtlægeordningerne, hvis det skal kunne fungere, og at det slet ikke hænger sammen med tidens mangel på læger. Desuden er de praktiserende læger ikke klædt på til at overtage sygehuslægernes opgaver«, siger Jørgen Lassen. 
 Overlægeforeningens formand, Steen Tinning, afviser også forslaget fra Bent Hansen. 
»Det er en dårlig idé. Sygeplejerskerne har ikke den fornødne kompetence til at træffe de nødvendige valg i forhold til, hvad der skal ske med patienterne«, siger Steen Tinning. 
 Han understreger dog, at han er enig i, at det er nødvendigt at se på, hvordan man kan tilpasse det meget omkostningstunge vagtberedskab - og at det eventuelt kan ske ved et tættere samarbejde med de praktiserende vagtlæger. 
 Bent Hansen forslag kommer efter afsløringer af, at medicinstuderende i sommerperioden flere steder står alene med ansvaret på skadestuerne, når patienterne kommer ind. 
 Formanden for amternes sundhedsudvalg mener sagtens, at sygeplejerskerne kan uddannes til at klare visitationen på skadestuerne. Samtidig undrer han sig over de praktiserende lægers modvilje. 
»Det er en tese, der ikke har hold i virkeligheden, at de praktiserende læger ikke har noget at gøre på et sygehus og omvendt. Vi bliver altså nødt til at se på, hvordan vi får etableret et enstrenget vagtsystem«, siger Bent Hansen. 
 Dansk Sygeplejeråd (DSR) er helt med på udelukkende at bemande landets skadestuer med sygeplejersker, fastslår næstformand Grete Christensen. 
»Vi gør det allerede i vid udstrækning enkelte steder i landet, og dér har vi vist, at vi fint kan klare det«, siger Grete Christensen. 
 Hun peger på, at det selvfølgelig er nødvendigt med en vis form for efteruddannelse til de sygeplejersker, der skal stå for at tilse og vurdere patienterne, men hun mener, det er en god idé at lade sygeplejerskerne tage over, da man på den måde vil kunne frigøre lægernes ressourcer til andet arbejde«, siger hun.

