Title: Bredere_smil_til_Smiley
Date: 2002-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Hvis fødevarevirkomhedernes og forbrugerorganisationernes reaktion på Fødevaredirektoratets forslag om en justering af den omstridte Smiley-ordning skulle billedliggøres af en gul Smiley, ville den have et lidt bredere smil på læben. 
 »Hvis vi før var en muggen Smiley, er vi i dag en halvglad«, siger direktør Lone Njor fra restauratørernes arbejdsgiverforening, Horesta.
Positiv evaluering
De lidt mere muntre smil kommer i kølvandet på den evaluering af Smiley-ordningen, som Fødevaredirektoratet netop har offentliggjort og udformet et ændringsforslag på baggrund af. 
 Ikke blot viser evalueringen, at de danske forbrugere har taget godt imod ordningen, der blev gennemført i oktober 2001 som en offentlig karaktergivning af restauranter og supermarkedernes fødevaresikkerhed og hygiejneforhold. 75 procent af de adspurgte forbrugere kender således ordningen. 
 Den viser også, at flere af de krav, som virksomhederne har kritiseret og kæmpet for at få ændret i Smiley-ordningen, kan blive en realitet.
Fødevaresikkerhed og hygiejne
Fødevaredirektoratet lægger op til, at bredden på et Smileys smil overvejende skal afhænge af, om fødevarevirksomheden lever op til kravene om fødevaresikkerhed og hygiejne - og mindre end hidtil afspejle deres evne til at holde styr på papirerne. 
 Netop papirarbejdet har været et omstridt punkt, og fødevarevirksomhedernes generelle holdning har været, at det er forvirrende og irrelevant for forbrugerne, at Smileyen afspejle om en indehaver har indsendt papirer om et ejerskifte for sent. 
 »Vi mener, det er et skridt i den rigtige retning. Vi ønsker ikke, at alt papirarbejde skal ud af Smiley-ordningen, men nogle af de elementer, der er med i dag, er urimelige«, siger Lone Njor, der også peger på positive justeringer i forslaget vedrørende bedre klagemuligheder for fødevarevirksomhederne.
Også vigtige papirer
Også Forbrugerrådet og den uafhængige forbrugerorganisation Danmarks Aktive Forbrugere udtrykker tilfredshed. 
 »Vi er glade for, at Smiley-ordningen fortsætter. Vi har været nervøse for, at den nye regering ville nedlægge den, så set ud fra det synspunkt er vi lettede. Vi mener dog, at noget papirarbejde er relevant for forbrugere. Fejl i papirerne kan godt have en betydning for fødevaresikkerheden«, siger kampagneleder Klaus Jensen. 
 Han sender også en mere muggen Smiley til den foreslåede lempelse af slagtemesterenes ret til at markedsføre en pølse som ungarsk eller spansk, selv om den aldrig har været i skyggen af andet end et dansk køkken. 
 Forslaget skal behandles i Fødevareudvalget, og her er der positive toner at spore fra Venstre, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti omkring flere af justeringerne.
