Title: Brems
Date: 2003-06-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AT TALE OM trafikdrab i Danmark er lidt som at tale om den familieskandale, alle kender til, men som man er blevet enig om ikke at nævne til familiesammenkomster. Det nytter jo alligevel ikke, er holdningen, og hvorfor så ødelægge det gode humør? Det rammer jo forhåbentlig alligevel ikke mig, tænker folk. Men det gør det, og hvis ikke Dem selv, så nogen, De kender. 
Inden for en 10-års periode rammer trafikulykker hver fjerde danske familie. Hver tiende person har været ude for et trafikuheld, der krævede lægebehandling, og en ud af 30 danskere har fået et af de nærmeste familiemedlemmer dræbt i trafikken. Og tallet er stigende. Som det fremgik af avisen for nylig, steg antallet af trafikofre med 14 procent sidste år. I alt 456 mistede livet. Oven i de menneskelige omkostninger kommer de økonomiske. For et par år siden viste en undersøgelse fra Vejdirektoratet, at trafikuheld koster over 11 milliarder kroner om året. 
Det er en skandale, slet og ret, og når direktøren i Rådet for Større Færdselssikkerhed, René la Cour Sell, siger, at det er stærkt alarmerende, har han fuldkommen ret. Der er noget helt galt med trafikkulturen i Danmark, og selv om de fleste ulykker ikke sker på motorvejene, er de højere fartgrænser, regeringen har vedtaget, det helt forkerte signal at sende. 
FOR SELV OM vi har vænnet os til det, så er det langtfra nogen naturlov, at så mange danskere årligt skal dø på trafikkens og hastighedens hellige alter. Man kan sagtens forene et hypermoderne fortravlet samfund med meget færre trafikofre, og er man i tvivl, kan man såmænd bare se på vore nabolande. 
I Sverige, Norge og England er antallet af trafikdræbte i forhold til befolkningens størrelse 40 procent mindre end i Danmark. Det, der mangler herhjemme, er politisk vilje, og det deprimerende ved det hele er, at årsagerne til trafikulykker - og dermed løsningerne - i virkeligheden er ret enkle. 
Der er tre hovedårsager. For det første hastighed; fart dræber. For det andet manglende sikkerhedsseler; airbags og andet moderne sikkerhedsudstyr er ikke nok. Og endelig alkohol; fulde førere er farlige. Sværere er det ikke. Var det ikke snart på tide at gøre noget ved det?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
