Title: Brev_fra_Charles_Dickens_til_salg
Date: 2004-05-28
Article Type: Kultur
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Originale eksemplarer af Holbergs komedier og andre samleobjekter kommer under hammeren på auktion i Museumsbygningen 3. juni. 
Blandt værkerne er et formanende brev fra Charles Dickens til en ung dansk dame, som han kalder miss Gotschalk. Han skriver blandt andet, at han aldrig vil glemme hende, og: 
»Alle har en rolle at spille og pligter at udføre i verden. Og min kære pige, hvis du sætter dig ved vejkanten for at tænke og sørge, vil dem, der står dig nær, blive fejet videre i en bedre retning, indtil de er tabt og forsvundet. Det vil være en ringe trøst for dig, når du bliver gammel, at tænke på hvordan du kunne have holdt dem med selskab, men hvordan du holdt dig væk (...)«.
Brev fra Christian IV
Brevet er skrevet i Tovistock House i London 2. maj 1853 og er vurderet til 10.000-14.000 kroner. 
For omkring samme pris kan man erhverve sig et brev fra Christian IV til en tysk hertug, hvor han anmoder hertugen om hjælp til at bilægge en juridisk strid mellem nogle af hans undersåtter.
Jeppe på Bjerget
Derudover kan man byde på de to første bind af originaludgaven af Ludvig Holbergs komedier. Oprindelig var der tre sammenhængende bind, men det tredje er bortkommet. 
Museumsbygningens bogekspert, Flemming Petersen, betragter komedierne 'Jeppe på Bjerget' og 'Jean de France' som »hovedhjørnesten i dansk litteratur«. De udkom i 1723 og 1724. Der eksisterer i alt omkring 15 sæt med komedierne, de 3 af dem i privateje. 
En stor del af bøgerne på auktionen er naturvidenskabelige, blandt andet fem tidlige hæfter samlet i ét bind af det store botaniske værk 'Flora Danica'. De rummer håndtegnede illustrationer af danske og norske plantearter. Hæfterne udkom i 1768-1775 og er vurderet til omkring 22.000 kroner. 
Det er ikke alle numre i kataloget, der ligger i det prisleje. En temmelig stor del er sat til beløb mellem 1.000 og 3.000 kroner, blandt andet en del førsteudgaver St. St. Blichers bøger. 
Inden for det prisniveau kan man også finde originaludgaver af Henrik Ibsens 'Peer Gynt', B.S. Ingemanns digt 'Holger Danske' og Adam Oehlenschlägers 'En Reise fortalt i Breve til mit Hjem'.
