Title: Brian_M._er_skuffet_over_kommunalt_bogindkøb
Date: 2004-03-21
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Reolerne bugner på landets biblioteker, men på stadig flere hylder står der ikke bøger, men derimod cd'er med popmusik og klassisk, hvis der da ikke står film på video eller dvd. 
 Bøgerne fylder stadig mest, men udviklingen er tydelig. 
 Bibliotekerne tiltrækker nye brugere ved at satse på adgang til internet, musikudlån og udlån af film. Samtidig falder udlånet af bøger.
Brian M.: Problematisk at bogindkøbet falder
Udviklingen er et klart faresignal for kulturminister Brian Mikkelsen. Han er meget tilfreds med en ny evalueringsrapport, som fortæller, at kommunerne på nærmest eksemplarisk vis opfylder biblioteksloven fra 2000, som betød, at bibliotekerne blev forpligtet til at tilbyde bl.a. netadgang og musikudlån, men han er også utryg ved udviklingen på bibliotekerne. 
 »Der kommer nu flere brugere på bibliotekerne, og det er godt, men jeg synes, det er et problem, at bogindkøbet på bibliotekerne er faldet med 17 pct. fra 1999-2002. Det er jeg meget betænkelig ved, eftersom vi samtidig ser en stigning i antallet af funktionelle analfabeter«, siger Brian Mikkelsen. 
 Han er skuffet over, at den nye evalueringsrapport viser, at driftsbudgetterne for bibliotekerne i 1999-2002 nærmest ikke er steget, selv om kommunerne i den samme periode faktisk fik 110 mio. kr. til at opfylde kravene i den nye bibliotekslov. 
 Og hans skuffelse bliver ikke mindre, når kommunerne i samme ombæring benytter lejligheden til at skære ned på indkøbet af bøger. 
 »Kommunerne plejer at sige, at man ikke kan stille krav, hvis man ikke er med til at betale regningen, men her har vi faktisk været med til at lægge 110 mio. kr. i ekstra bloktilskud, og bloktilskuddet er også i dag på et højere niveau, så jeg forventer nu, at man begynder at købe nogle flere bøger«, siger Brian Mikkelsen.
Da loven blev gennemført, var flere betænkelige ved at give pengene til indførelsen af nye medier som bloktilskud, fordi man så ikke kunne se, hvor pengene ville blive brugt?
»Det her viser i hvert fald, at man nok må stille mere præcise krav, når man giver penge til et område, og måske var det ikke verdens mest fremragende idé at give pengene til bibliotekerne som bloktilskud«, siger kulturministeren.
KL forstår ikke kritikken
I Kommuners Landsforening forstår man ikke kritikken. 
 Kontorchef Jonatan Schloss mener, at kommunerne må måles og vejes på, at de opfylder alle de krav, der står i loven.
Havde I i virkeligheden slet ikke brug for de ekstra 110 mio. kr., eftersom driftsbudgetterne ikke er steget?
»Mange kommuner har effektiviseret ved at lukke små landfilialer, og der er indkøbt selvbetjeningsautomater, så folk kan låne uden brug af bibliotekarer. Udlicitering har givet billigere indkøb af musik og bøger. Under normale omstændigheder ville det blive betragtet som en imponerende succes, at man har kunnet udvide servicen, samtidig med at udgiftsniveauet er fastholdt«.
Det kunne også være udtryk for, at en stor del af lovens krav var opfyldt, allerede før loven trådte i kraft?
»Ja, der er jo forskel på bibliotekerne. Store biblioteker havde implementeret lovens krav, da den trådte i kraft, og disse biblioteker har ligefrem nedsat driftsudgifterne, hvorimod de små landbiblioteker har forøget udgifterne. Dér har man ikke haft computere og musik. Det har de nu, og dermed er det skæve Biblioteksdanmark blevet rettet lidt op. På de store biblioteker bliver der i dag udlånt mere materiale per ansat i forhold til tidligere, og i KL kan vi næsten ikke få armene ned over denne evaluering«.
Hvad siger I til det faldende bogindkøb?
»Det skal ses i forhold til den private bogbranche, som jo også sælger færre bøger. Faldet på bogområdet er sket, samtidig med at der er sket en stor vækst i udlånet af musik-cd'er, dvd'er og videoer. Forbrugsmønsteret har ændret sig, og det skal vi også rette ind efter«, siger Jonatan Schloss.
