Title: Brian_Nielsen_tæt_pa_Tyson-kamp
Date: 2001-07-21
Article Type: Sport
Author: Belært af erfaringerne fra tidligere annoncerede storkampe, så tager sværvægtsbokseren Brian Nielsen beskeden om, at han står foran en kamp mod den tidligere verdensmester Mike Tyson med en vist forbehold. »Lad os nu lige se, hvad der sker. Det har været fremme så mange gange, så jeg tror ikke på noget, før det er en realitet«, siger Brian Nielsen lørdag til Ritzau. 
Men i følge både Mogens Palle, der sammen med datteren Betina Palle står bag Brian Nielsen, og Tysons manager, Shelly Finkel, er en aftale tæt på at blive underskrevet. 
»Betina har underskrevet en foreløbig aftale, og vi er enige om betingelserne, så jeg kan ikke forestille mig, der bliver mere besvær, men man kan selvfølgelig aldrig vide sig sikker«, siger Mogens Palle lørdag til Ritzau. 
 Fredag gav Finkel samme besked til det franske nyhedsbureau AFP. 
»Chancerne for en kamp ser gode ud, og det er meget tæt på, men aftalen er endnu ikke underskrevet, fortalte Finkel. 
 Brian Nielsen går derfor med al sandsynlighed i ringen mod Mike Tyson ved et stævne i København den 8. september til en fight, der vil blive den største kamp nogensinde på dansk grund. 
Den nøjagtige lokalitet for opgøret ligger endnu ikke fast. 
»Vi går ikke ind i så konkrete forhandlinger, før kampen er sikker. Men der er kun to muligheder: Parken eller Brøndby Stadion«, siger Mogens Palle, der vurderer, at kampen bliver den største enkeltstående sportsbegivenhed i Danmark nogensinde. 
»Jeg vil ikke oplyse det økonomiske niveau, men det drejer sig i hvert fald om et tocifret millionbeløb«, siger Mogens Palle. 
 Mike Tyson har ikke bokset siden oktober i fjor og den tidligere verdensmester i sværvægt skulle have mødt nigerianeren David Izon i maj, men den kamp blev aflyst, da Tyson i stedet gik efter en kamp mod Hasim Rahman, der besejrede Lennox Lewis i april, og dermed satte sig på WBC- og IBF-titlerne i sværvægt. 
 Brian Nielsen var tæt på en kamp om de to titler mod Rahman. 
Kampen var planlagt til at blive bokset i Beijing til august, men en dom ved retten i New York sikrede Lewis den revanchematch, han havde kontrakt på. 
 Og stod det til Brian Nielsen var Rahman-kampen at foretrække fremfor Tyson-kampen. 
»Det havde været det fedeste at bokse Rahman, for den tror jeg, at jeg kunne vinde. Tyson slår uhyggeligt hårdt, men hvis jeg kan holde de første 4-5 omgange, så har jeg en chance - jeg skal bare være i ordentlig træning«, siger Brian Nielsen, der tilføjer, at han p.t. har en god løbeform, mens han ikke har trænet meget boksning på det seneste. 
 Falder planerne om Tyson-kampen på plads, rejser Brian Nielsen til USA i næste uge for at gå i træningslejr.

