Title: Brian_Mikkelsen_vil_forbyde_at_kopiere_lante_cd'er
Date: 2003-05-14
Article Type: Kultur
Author: Lars Henriksen og Uffe Hastrup

Kulturministeren vil gøre det forbudt at kopiere cd'er lånt på biblioteket eller af en ven. Det rammer hver femte dansker, viser undersøgelse. Samtidig skal strafferammen for alvorlige brud på ophavsretsloven hæves fra 1 til 4 år. 
Man må kun kopiere en cd, man selv ejer. Grove brud på loven skal kunne straffes med op til fire års fængsel. Så enkel skal ophavsretsloven være for fremtiden, mener kulturminister Brian Mikkelsen (K), der har sat en arbejdsgruppe i gang med at undersøge mulighederne for en lovændring. 
Han regner med at fremsætte et konkret lovforslag i Folketinget efter sommerferien.
Meningsløst
Advokat med speciale i it-kriminalitet, Peter Lund Nielsen, mener imidlertid, at en lovændring er meningsløs. 
»Det er en helt unødvendig kriminalisering af menigmand. Så kan vi lige så godt forbyde kopiering af cd´er helt, for det er efterhånden umuligt for en 15-årig at finde ud af, hvad han må og ikke må«, siger han. 
I dag må man gerne kopiere sine egne cd´er til privat brug. Man må også kopiere en cd lånt af en ven, hvis den er original, men ikke hvis det er en kopi. Men de regler er for ulogiske og skal laves om. Det gjorde ministeren klart i tirsdags på en konference om ophavsret og krise i pladebranchen.
Forbudt at kopiere biblioteks-cd'er
Dermed vil det også blive forbudt at kopiere en cd, man har lånt på biblioteket. En undersøgelse foretaget af Politikens analyseintitut Webpol i december 2002 viste, at hver femte dansker kopierer fra enten venner eller biblioteket. Kulturministerens udmeldinger vækker derfor begejstring i pladebranchen. Johan Schlüter, advokat for den danske afdeling af den internationale pladeorganisation, IFPI, ser det som en nødvendig og tiltrængt stramning af loven. 
»Det er en lille sejr for pladeindustrien. Et markant signal fra regeringen, der måske kan stoppe den enorme trafik af cd´er fra bibliotekerne«, siger Johan Schlüter, der mener, at kun de professionelle pirater vil blive ramt.
Hårdere straffe
Peter Lund Nielsen forventer derimod, at kulturministerens ord vil blive opfattet som et klart signal til dommerne om at straffe oftere og hårdere for cd-kopiering og til politiet om at gøre mere ud af eftersøgningen. 
»Der er allerede kørt straffesager for omfattende pirateri, hvor der kun er givet korte, betingede domme. Når man hæver strafferammen er det i en klar forventning om, at der kommer flere og ubetingede domme, og at politiet nu for alvor sidestiller kopiering med tyveri«, siger Peter Lund Nielsen.
Koste kunstnere penge
Lovforslaget skal hjælpe kunstnerne, men kan i stedet ende med at koste dem penge. Dansk Industris brancheorganisation Itek mener nemlig, at Brian Mikkelsens forslag fjerner berettigelsen for den afgift på 4,37 kroner for hver blanke cd, som kunstnerne modtager som kompensation for, at cd´erne kan bruges til kopiering. 
Hvis stadig flere former for kopiering bliver gjort ulovlig, fungerer afgiften i praksis som en skat på ulovligheder, mener Itek, der producerer og forhandler blanke cd´er i Danmark. 
»Hvis kopiering af cd´er bliver ulovligt i flere sammenhænge, er det klart, at afgiften må væk. Kunstnerne skal selvfølgelig have deres indtægter, bare ikke fra afgifter«, siger chefkonsulent John Sabord Pedersen.
