Title: Brian_Nielsen_er_et_wienerbrød
Date: 2001-05-17
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
I dag indtager en kvindelig amerikansk dommer, Miriam Cedarbaum, det høje sæde i en retssal på Manhattan i New York for at tage stilling til tre enormt dollartunge erstatningssager, alle rettet mod de samme to personer, den kontroversielle, snart 70-årige boksepromotor Don King, samt den nykårede verdensmester i professionel sværvægtsboksning Hasim Rahman. 
 Årsagen er efterhånden velkendt. 
 Medens repræsentanter for to tidligere verdensmestre, Mike Tyson og Lennox Lewis - manden som Rahman sensationelt snuppede WBC- og IBF-titlerne fra - fumlede med papirerne vedrørende kontraktforslag til Rahman, dukkede Don King op og viftede mesteren om næsen med 500.000 dollar kontant i en kuffert plus en check på yderligere 4,5 millioner dollar. 
 Bare for en autograf, sådan til at begynde med. 
 Don King gav simpelthen Rahman et tilbud, han ikke kunne afslå. For forude lokkede ekstra fem millioner dollar for at sætte VM-titlen på spil 4. august i Bejing mod danskeren Brian Nielsen samt - i tilfælde af sejr - yderligere 15 millioner dollar for at møde vinderen af Bejing-stævnets hovedkamp, VM-opgøret i WBA-regi mellem dette forbunds mester John Ruiz og udfordreren Evander Holyfield, begge for øvrigt i Don Kings stald. 
 Mike Tyson, der hader sin tidligere manager Don King af et godt hjerte, sagsøger denne og Rahman for 75 millioner dollar, fordi Tyson mener at hans krav på som førsteudfordrer hos WBC at møde Hasim Rahman senest 11. november er blevet tilsidesat med de seneste planer. 
 Lennox Lewis har for sin part lagt sag an, fordi han henholder sig til, at der var en returkamps-klausul i den kontrakt, han indgik med Hasim Rahman inden deres VM-opgør i Sydafrika 21. april. Denne klausul er dog siden hen blev erklæret for ugyldig af WBC.
Dansk wienerbrød
Endelig sagsøges King og Rahman også af sidstnævntes tidligere promotor Cedric Kushner, som vil forsøge at hindre VM-kampen mod Brian Nielsen, fordi han hævder stadig at have en kontraktlig aftale med verdensmesteren. 
 Og medens retten voterer har amerikanske bokseskribenter travlt med dels at analysere Don Kings comeback på sværvægtsboksningens store scene - samt på groveste vis at nedgøre denne 'Brian Nielsen from Denmark' som man bestemt ikke har høje tanker om.
Thomas Boswell i Washington Post:
»Hvem tilbød King så Rahman som første modstander? Såmænd en tidligere sparringspartner fra Danmark ved navn Brian Nielsen - herefter at blive kendt som 'danish pastry' (wienerbrødet, red.). For denne 'kamp' får Rahman yderligere fem millioner dollar«.
George Kimball i Boston Herald:
»Rahman skal forsvare sin titel mod Brian Nielsen, en dansker hvis rekord på 61 sejre og 1 nederlag inkluderer fem ofre som stadig havde en puls da han slog dem«.
Mark Kriegel i New York Daily News:
»Nu i Kings tjeneste vil Rahman tage hele turen til Kina for at æde 'a danish pastry' ved navn Brian Neilsen«. 
 Yderligere et par amerikanske aviser benævner Brian Nielsen som en 'journeyman' - en habil arbejdsmand i boksesporten, som tager de opgaver der nu engang byder sig til.
