Title: Brian_Steen_nikkede_medspiller_en_skalle
Date: 2003-07-27
Article Type: Sport
Author: Til tirsdagens træning i AGF endte lidt småskubberi efter en hård tackling med, at AGFs anfører Brian Steen Nielsen ifølge Århus Stiftstidende nikkede klubkammeraten Nikolaj Hust en skalle. Nikolaj Hust har ikke trænet siden. Med i truppen
 Men på trods af episoden vil Brian Steen Nielsen være med i søndagens trup mod Esbjerg søndag eftermiddag, siger klubbens direktør Frank Heskjær, der dog ikke kan sige, om den tidligere landsholdsspiller kommer på banen: 
 »Det kan være, at han spiller, men det kan bestemt også være, at han ikke gør det«, siger direktøren til Århus Stiftstidende. Ingen fyring
 AGF-direktøren vil ikke sige, hvilke konsekvenser skallenikningen har fået for Brian Steen Nielsen. 
 AGF har tidligere haft problemer med en voldelig spiller og fyrede Nocko Jokovic efter at han slog en medspiller. 
 Men der er ikke lagt op til nogen fyring af Brian Steen Nielsen, siger Frank Heskjær. 
 Forskellen på de to sager er ifølge direktøren især, at Nocko Jokovic var blevet advaret om, at hvis han igen var voldelig, ville han ryge ud, mens det er første gang Brian Steen Nielsen er involveret i en sådan episode. 
 »Det er en yderst uheldig hændelse, og Brian Steen Nielsen har foretaget en utilgivelig handling, men konsekvenserne for Brian holder vi internt. Han har angret meget dybt, og vi har haft en fornuftig snak med dem begge hver for sig. Jeg ved også, at Brian og Nikolaj har været i kontakt med hinanden«, siger han. Sag ikke afklaret
 Men sagen er dog endnu ikke afklaret og ifølge Århus Stiftstidende har Nikolaj Hust overvejet en politianmeldelse. 
 Spillerforeningen er også på banen i sagen og ifølge foreningens repræsentant Allan Reese, holdt han og Nikolaj Hust i fredags et møde med AGFs ledelse. Reese nøjes med at sige, at sagen endnu ikke er lukket. 
 »Vi er i dialog med AGF, og det forbliver internt i hvert fald indtil videre«, siger Allan Reese til Århus Stiftstidende.

