Title: Brian_M._lover_undskyldning_til_DR
Date: 2003-09-30
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) beklagede i går udtalelser, han er kommet med om Danmarks Radio, og indvilgede - stærkt presset - samtidig i at sende en skriftlig undskyldning til DR. 
 Det skete ved et åbent samråd i kulturudvalget, hvor ministeren blev stillet til regnskab for udtalelser i et større interview i Berlingske Tidende. Interviewet var en del af debatten om den såkaldte kulturkamp, og til avisen sagde Brian Mikkelsen blandt andet: 
 »Som Per Stig Møller fortalte mig, så sagde en af de nuværende direktører i Danmarks Radio engang til ham, at når han og de andre revolutionære kom til magten, så skulle Per Stig nok komme til at dingle fra lygtepælen«.
'En misforståelse'
Udenrigsministeren har siden oplyst, at citatet ikke er korrekt, og efter en række kritiske spørgsmål fra oppositionen beklagede Brian Mikkelsen i går udtalelsen. 
 »Det var en misforståelse. Den beklager jeg. Det har ikke været mit ærinde at hænge bestemte personer ud, men i stedet at beskrive en tid og en stemning, da man behandlede anderledes tænkende på den måde. Og jeg vil meget gerne sende min beklagelse videre til DR«, sagde ministeren, der samtidig ærgrede sig over, at hans udtalelse havde været med til at afspore debatten om kulturkampen. 
 Det var i det hele taget Brian Mikkelsens forhold til DR, som var på dagsordenen for det åbne samråd, der blev en lang kamp mellem højre- og venstrefløjen - med alt hvad det indebærer af hovedrysten og ironiske bemærkninger - om fortiden.
Brian M. fastholder holdninger til DR i 1970'erne
Kulturministeren understregede, at han stadig forbeholder sig ret til at mene, at Danmarks Radio var stærkt venstreorienteret i 70'erne og 80'erne, og at der eksisterede et decideret berufsverbot i forhold til at kritisere venstrefløjen. 
 De synspunkter føler han sig understøttet i af blandt andre journalisterne Samuel Rachlin og Leif Davidsen. 
 »Min kritik er ikke frit opfundet eller et fantasifoster. Hvorfor måtte vi ikke få at vide, hvad der skete i Honeckers DDR, hvorfor sendte DR aldrig programmer om Gulag, og hvorfor har DR aldrig sidestillet kommunismen med nazismen? Kommunismens tragedie blev behandlet særdeles mangelfuldt«, sagde Brian Mikkelsen, der selv blev mødt af en byge af spørgsmål fra Mette Frederiksen (S), Søren Søndergaard (Enh) og Aage Frandsen (SF). 
 Den sidste fremhævede, at i store dele af den periode, som Brian Mikkelsen refererede til, var Hans Morten Rubin og Jørgen Schleimann - begge erklærede venstremænd - chefer for henholdsvis TV-avisen og Radioavisen.
Gentager ønske om professionel bestyrelse
Brian Mikkelsen fastholdt i går den holdning, at DR's bestyrelse ikke bør være politisk sammensat, men i stedet skal bestå af professionelt udpegede personer. 
 Selv om DR reelt har fået et frihedsbrev og derfor bør kunne handle som selvstændig institution, opretholdt kulturministeren sin kritik af, at DR fra årsskiftet forkorter Radioavisen. 
 »Hvis jeg føler, at DR ikke lever op til sine public service-forpligtelser, vil jeg fortsat blande mig«, sagde han.
