Title: Brian_Nielsen_bokser_videre
Date: 2003-03-07
Article Type: Sport
Author: Brian Nielsen fortsætter sin boksekarriere - i hvert fald lidt endnu. Mødet i dag mellem sværvægteren og matchmaker Mogens Palle blev kort og ikke særligt definitivt. »Vi er blevet enige om, at jeg skal blive ved med at bokse«, siger boksebamsen. 
 Danskeren vil i første omgang bokse en enkelt eller to kampe. 
 »Og hvis det så er noget lort, så stopper jeg«, siger den solbrune Brian Nielsen med bopæl i Spanien. Han er kommet hjem for at afklare fremtiden. Er i OK form
 Sværvægteren har trods alt ikke ligget helt brak i Spanien, selv om han ikke har haft sparring i de seneste 10 måneder. 
 »Jeg har trænet fem gange om ugen i det sidste halve år, og det gør man ikke for sjov. Min løbeform er blevet rigtig god. Samtidig savner jeg sparringen og kammeratskabet på træningslejrene. Jeg vil gerne til USA og træne igen«, siger han. Det er op til Brian
 Matchmaker Mogens Palle vil da også have ham til Florida for at træne under Norman Wilson. Målet er en EM-kamp mod Sinan Samil Sam fra Tyrkiet. En kamp, der dog let kan falde på gulvet. 
 »Det er Brian, der skal have lysten til at træne og ikke mig. Har han det, skal jeg nok stå på hovedet for ham. Han skal til Florida, for der er flere gode sparringspartnere derovre«, siger Mogens Palle. Ingen lønnedgang
 Brian Nielsen har ingen planer om at gå ned i løn, selvom han ikke er den publikumsmagnet, han tidligere var. De to vundne kampe efter Tyson-fighten resulterede i utilfreds buhen fra publikum. 
 »Jeg regner ikke med at skulle gå ned i løn. Men hvis det er tilfældet, bliver det bare endnu lettere at stoppe. Jeg har tjent, hvad jeg skal tjene«, siger sværvægteren. 
 Brian Nielsen har ikke bokset siden april sidste år, men han vender formentlig tilbage til ringen ved et Palle-stævne i maj. Sejre til morgendagens mestre
 Allerede fredag holdt Stald Palle stævne i Pandrup med veteranerne Michael Rask og Thomas Damgaard som hovedkæmpere. 
 Først i aktion var en trio, som i Team Palle-terminologien benævnes Tomorrows Champions, selv om kun en enkelt af dem, cruiservægteren Johnny Jensen, er nået op på 10 kampe. Abdulla i vanskeligheder
 Både han, fjervægteren Jadgar Abdulla og letweltervægteren Mehdi Abedi måtte gå tiden ud, og især Abdulla havde sine problemer. 
 Den rutinerede sydafrikaner Jackie Gunguluza fyrede nogle alvorlige bomber af i de indledende runder, og Abdulla var tydeligt rystet, men holdt sig på benene og halede ligesom Abedi og Jensen en pointsejr i land uden at imponere.

