Title: Brian_M._forsøger_at_splitte_forfattere
Date: 2002-02-27
Article Type: Kultur
Author: Politiken.dk

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil omfordele bibliotekspengene, så der - trods besparelser på litteraturen generelt - kanaliseres flere bibliotekspenge til skønlitterære forfattere på bekostning af andre typer forfattere. Den idé har Brian Mikkelsen onsdag fastholdt i et samråd. 
Han vil tirsdag i næste uge drøfte 'nogle forskellige muligheder' med Knud Vilby og Georg Metz, formændene for de to forfatterforeninger, Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere. 
Kulturministeren vil ikke konkretisere, hvad det er for nye sparemodeller, han vil lægge frem for forfatterformændene.
Splittede forfattere
Der er skønlitterære forfattere i begge foreninger, men i Georg Metz' bagland i Danske Skønlitterære Forfattere ser man meget mere fornuft i kulturministerens forslag end i den anden forening, der også tæller fagbogsforfattere og oversættere m.fl. 
Dermed har Brian Mikkelsen haft held med at splitte de to foreninger, som er stillet over for et 15 pct.'s sparekrav på biblioteksafgiften - 18,5 mio. kr. i år og større beløb de kommende år.
I kort snor
Selve sparekravet er der intet at stille op imod, siger Brian Mikkelsen i forbindelse med samrådet. 
Kulturministeren holdes i kort snor af finansminister Thor Pedersen. 
»Alternativt skulle der skæres mere på teatre, billedkunstnere, film eller andre kulturområder«, siger Brian Mikkelsen.
'Verdens mest generøse system'
Kulturministeren synes også at mene, at de danske forfattere tjener fedt på bibliotekspengene. 
»Vi har verdens mest generøse biblioteksstøttesystem. Den fhv. regering gav 1992-97 mindre i biblioteksstøtte end denne regering. I 2002 giver vi nogenlunde samme beløb, som den fhv. regering gav i 1998, der ikke var et katastrofeår for danske forfattere«, siger Brian Mikkelsen.
Vil have forfatterne med
Kulturministeren vil ikke kommentere, om samtlige ministerens spareforslag for bibliotekspengene indebærer, at skønlitterære forfattere bliver tilgodeset på bekostning af oversættere eller faglitterære forfattere. 
»Jeg laver ingen ændring i biblioteksstøtteloven, hvis jeg ikke får forfatterne med,« forsikrer Brian Mikkelsen. 
Han har tidligere sagt, at fagbogsforfatterne har langt større muligheder for indtægter uden om forfatterhvervet end de 'rent' skønlitterære.
Skal gå til dansk kulturs værnere
I middagradioavisen onsdag siger Brian Mikkelsen, at bibliotekspengene skal gå til 'de forfattere, der hovedsageligt lever af deres forfatterskab, som ikke har andre indtægter ved siden af, og som værner om dansk sprog og kultur.' 
Knud Vilby, formand for Dansk Forfatterforening, har tidligere slået fast, at så længe der er tale om en beskæring af bibliotekspengene, vil han ikke deltage i en omfordeling af pengene.
