Title: Brian_Steen_Nielsen_til_møde_i_Brøndby
Date: 2001-04-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken lørdag:
Hvis Brian Steen Nielsen fortsætter sin fodboldkarriere i Superligaen i næste sæson, når hans kontrakt med AB er udløbet 30. juni, og han derfor ikke koster en krone i overgangssum, bliver det enten i Brøndby eller i FC København. 
 Den 32-årige landsholdsspiller bekræfter over for Politiken, at han har været til møde med Brøndby-direktør Per Bjerregaard i Brøndby. Og han siger, at hans rådgiver Jørn Bonnesen har haft kontakt med FC København. 
 »Jeg kan jo ikke holde mødet med Brøndby hemmeligt, når nogen har set mig derude. Men der har ikke været tale om kontraktforhandlinger, for jeg har ikke fået noget tilbud, hverken fra Brøndby eller FCK. Jeg vil betegne det som 'løs snak', hvor vi har orienteret hinanden og foretaget nogle 'sonderinger' omkring mine planer«, siger Brian Steen. 
 »Jeg vil helst have en hurtig afgørelse på, hvor jeg skal spille efter sommerpausen. Jeg har jo ikke lagt skjul på, at jeg meget gerne vil blive med familien i København, og jeg vil spille for en klub, hvor de sportslige udsigter er gode, og jeg kan komme til at spille internationalt«. 
 »Jeg regner med at have to-tre gode år i mig endnu, og den næste kontrakt bliver nok min sidste. Jeg er stadig meget interesseret i at komme til udlandet endnu en gang, og det er vanskeligt for mig at sige, hvad det ender med. Hvis jeg kommer på banen i de næste landskampe mod Slovenien og Tjekkiet, kan det gavne mine chancer for at få et tilbud fra en udenlandsk klub«, funderer Brian Steen Nielsen. 
 Sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm ønsker ikke at svare på spørgsmålet, om Brian Steen Nielsen er en spiller, FC København vil have fat i. Holmstrøm vil ikke kommentere spekulationer og rygter - ofte sat i omløb af agenter og mellemhandlere, som han siger - om spillere, der kunne være på vej til eller fra FCK. 
 Vil lejemålmanden Thomas Myhre fra Everton få tilbudt en permanent kontrakt i FCK fra 1. juli? Niels-Christian Holmstrøm: »Alt, hvad jeg vil sige, er, at Thomas Myhre er en god målmand«. 
 Er den færøske landsholdsmålmand Jakup Mikkelsen, hvis kontrakt i Herfølge udløber 30. juni, fortsat et emne for FCK? Holmstrøm: »Du kender mit svar«.
Zuma til landskampe
Sportsdirektøren vil gerne fortælle, at angriberen Subisiso Zuma skal spille landskamp for Sydafrika både på onsdag mod Italien i Perugia og i VM-kvalifikationen mod Zimbabwe i Johannesburg lørdag 5. maj, og at FCK har anmodet den sydafrikanske landstræner om, at Zuma kun spiller én halvleg mod Zimbabwe. 
 Imødekommes det ønske, kan Zuma - der er karantæneramt i morgen, når FCK møder AB i Parken - drøne af sted til lufthavnen og nå en natflyver mod nord, så han vil ankomme til Kastrup tidligt søndag morgen. Han vil kunne nå nogle timers søvn og hvile og derefter være klar til at stille op for FCK i hjemmekampen, som spilles på Brøndby Stadion, mod Viborg søndag 6. maj. 
 Lyngbys Bradley August og Frank Schoeman er ligeledes udtaget til den sydafrikanske trup til de to kampe. Lyngbys Superliga-hjemmekamp mod Herfølge er af den grund flyttet fra 6. til onsdag 9. maj.
Krøldrup og Italien
Den unge B 93-midtstopper Per Krøldrup bliver igen i dag i Østerbro-klubbens udekamp i 1. division mod Birkerød - en hård tørn for københavnerne mindre end to døgn efter den næsten tre timer lange pokalgyser mod FC Midtjylland torsdag aften - besigtiget af en repræsentant fra den italienske serie A-klub Udinese. 
 Per Krøldrup kunne godt tænke sig at komme til Italien, hvor også Verona skulle være interesseret i den robuste, selvsikre forsvarer. Der spekuleres i, at Per Krøldrup kunne blive afløser for landsmanden, A-landsholdsspilleren Martin Laursen, som flere af de store klubber i støvlelandet er varm på.
