Title: Brian_M._Færre_skal_studere_kunst
Date: 2002-09-24
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Det faglige niveau skal højnes og gøres mere erhvervsorienteret på en række af landets kunstneriske uddannelser. For at skaffe penge til det, skæres der bl.a. ned i antallet af nye studerende. I alt 90 pladser fjernes, hovedsagelig på arkitekt- og designskolerne. 
 Det fremgår af et oplæg til en flerårig politisk aftale om de kunstneriske uddannelser, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) fremlagde tirsdag.
'Vigtigt med et job bagefter'
»Som en borgerlig regering vil vi gerne have, at flest mulige kunstnere kan leve af deres kunst. Kulturpengene skal bruges til dem, der ikke kan klare sig selv. Det faglige indhold i uddannelserne er selvfølgelig vigtigt, men det er også vigtigt, at de studerende kan få et job bagefter. Man skal ikke være så jomfruelig og bange for at komme ind i den kommercielle verden. Vi skal være bedre til at forberede de unge på det«, sagde Brian Mikkelsen i går på et pressemøde. 
 Og trods de ideologiske undertoner ser det ikke ud til, at han vil få større besvær med at realisere sin omlægning af de kunstneriske uddannelser, der omfatter områderne arkitektur, design, billedkunst, konservering, film, teater og musik samt Danmarks Biblioteksskole.
Positiv modtagelse
Både på skolerne og blandt politikere er der en positiv holdning til forslaget. 
 Pengene til omlægningerne - i alt 266,1 mio. kr. over de næste fire år - findes med 170,8 mio. fra indefrosne besparelser på skolerne og med de 95,3 mio. kr., der spares ved at optage færre studerende. 
 Skolernes samlede budget er i år på ca. 780 mio. kr. med i alt 6.170 studerende.
Har ønsket ændringer i flere år
Formanden for rektorkollegiet på de kunstneriske uddannelser, rektor for Kunstakademiets Arkitektskole, Sven Felding, siger til Politiken, at rektorerne »i meget høj grad er positive« over for ministerens oplæg. 
 »Alle hans forslag til forbedringer kan vi kun gå ind for. Det er områder, vi selv i flere år har ønsket ændringer på, og vi ser heller ikke noget forkert i at reducere antallet af nye studerende. Der har inden for de seneste ti år været en voldsom udvidelse af nye studerende (fra ca. 1.000 nye årligt til ca. 1.450, red.) og det har betydet, at vi er ved at støde mod både et talent- og afsætningsloft. Det eneste lidt problematiske ved oplægget er, at der nok er afsat for få penge til at bringe it-området på omgangshøjde med det niveau, erhvervslivet er på«, siger Sven Felding.
Positivt S
På et møde tirsdag med Folketingets kulturordførere tog ministeren en første snak om den nye uddannelsesplan. 
 Socialdemokraterens kulturordfører, Mette Frederiksen, mener, at der er tale om et godt oplæg til en forhandling om en politisk aftale. 
 »Ministerens forslag ligger i klar forlængelse af, hvad vi selv har spillet ud med af ønsker til forbedringer af uddannelserne. Derfor er vi positive«, siger Mette Frederiksen.
SF stort set positive
SF's Ole Sohn kan også se konturerne til »en fornuftig aftale«, men der er dog nogle punkter, han godt vil gå lidt dybere ned i: 
 »Jeg kan f.eks ikke lide, at ministeren konsekvent først nævner erhvervslivet og først dernæst siger kultur. Hvor erhvervsorienteret skal kunsten være? Det skal vi vist lige se noget nærmere på«, siger Ole Sohn.
