Title: Britisk_forbrugerorganisation_langer_ud_efter_Lundbeck
Date: 2003-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Medicinalkoncernen Lundbeck kritiseres skarpt af den slagkraftige britiske forbrugerorganisation Consumer's Association. 
 Organisationen anklager Lundbeck for at have overdrevet effekten af lægemidlet Ebixa mod svær Alzheimer i det materiale, som virksomheden sender ud til britiske læger og sundhedsmyndigheder.
'Lundbeck mangler videnskabelige beviser'
Kritikken kommer knap et halvt år efter, at et etisk nævn i Storbritannien pålagde Lundbeck at ændre sit informationsmateriale om det antidepressive middel Cipralex, fordi man mente, at det var misvisende. Nævnet pegede på, at Lundbeck havde handlet i strid med industriens etiske regler. 
 »Lundbeck påstår i materialet om Ebixa, at produktet er så effektivt, at man muligvis undgår at skulle på plejehjem. Vi mener bestemt ikke, at Lundbeck har videnskabelige beviser, der underbygger det. Det er en overdrivelse«, siger John Cox, talsmand for Consumer's Association i London. 
 Organisationen kræver, at Lundbeck trækker den del af informationsmaterialet tilbage og udsender en rettelse. Samtidig håber organisationen, at de britiske sundhedsmyndigheder vil se på sagen. 
 »Vi oplever en sand epidemi af vildledende reklamekampagner. Det sker formentlig på grund af en blanding af inkompetence hos sundhedsmyndighederne og en uansvarlig holdning i industrien«, siger professor Joe Collier, der er redaktør for forbrugerorganisationens tidsskrift Drug and Therapeutics Bulletin.
Indenrigspolitisk spil
Lundbeck forstår ikke kritikken og mener, at virksomheden bliver brugt i et indenrigspolitisk spil i Storbritannien. Ifølge Lundbecks direktør i England, Jarne Elleholm, er forbrugerorganisationen utilfreds med de britiske sundhedsmyndigheder, og han mener, at man nu bruger Lundbeck som et eksempel på, at de ikke er grundige nok i deres godkendelse af lægemidler. 
 »Den udgave af materialet, som Consumer's Association fremhæver, er et år gammel. Vi bruger slet ikke den version mere, og sætningen, som organisationen kritiserer, findes ikke længere i materialet. Desuden havde vi heller ikke blankt konkluderet, at man kunne undgå plejehjem. Vi skrev, at man
muligvis
kunne undgå det. Spørgsmålet er, hvor mange videnskabelige beviser man skal fremlægge for at kunne sige det«, siger direktøren. 
 Ebixa er verdens eneste godkendte lægemiddel mod fremskreden Alzheimer.
