Title: Britiske_muslimer_som_martyrer
Date: 2003-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Britisk politi afhører seks personer i forbindelse med selvmordsangreb i Israel. En kendt muslimsk ekstremist siger, at han rådgiver yderligere op mod 50 unge briter, der forbereder lignende terrorangreb. 
En britisk statsborger, der tidligere har hævdet at have rekrutteret op mod 1.000 britiske muslimer til at kæmpe for talebanerne og al-Qaeda i Afghanistan, siger til avisen The Sunday Times, at han kendte begge de unge mænd, som Israel siger, stod bag sidste uges selvmordsangreb i Tel Aviv.
50 vil gerne afsted
Ifølge Hassan Butt er de to bare de første af et betydeligt antal britiske statsborgere, der er klar til at blive martyrer for den palæstinensiske sag. 
»Der er næsten 50 nu i alderen fra 17 til sidst i 30'erne. De kontakter mig om de praktiske forberedelser. De venter på det rette øjeblik og de rette folk. Det er ikke noget, man gør på egen hånd; man gør det som del af en organisation«, siger Butt til avisen.
Politi skeptisk
Britisk politi har tidligere været skeptisk over for Hassan Butts meget offentlige udtalelser om, at han har rekrutteret frivillige til at kæmpe i islams navn, men betjente har også anonymt luftet frustrationer over ikke at kunne finde beviser, der kunne berettige en anholdelse. 
Det er kendt, at Butt har bånd til den yderliggående muslimske organisation Al Muhajiroun, og i weekenden kom det frem, at de to briter med pakistansk baggrund, hvis pas blev fundet ved den bombesprængte bar i Tel Aviv, havde kontakt til Al Muhajirouns kontroversielle leder, Omar Bakri Mohammed, indtil ganske kort før onsdagens angreb.
Åndelig vejledning
Bakri Mohammed afviser, at han skulle have rekrutteret de to mænd til at ofre sig selv i islamisk hellig krig, jihad, men han siger, at de har opsøgt ham for at få åndelig vejledning. 
Den ene, 27-årige Omar Khan Sharif, har deltaget i seks totimers lektioner hos Bakri Mohammed, den sidste så sent som 14. april i år. 
Sharif er stadig på fri fod. Israelsk politi mener at vide, at han er den unge mand, der stak af fra Mike's Bar i Tel Aviv og smed et ueksploderet bombebælte fra sig, efter at en mand, som israelerne siger, var den 21-årige Asif Mohammed Hanif, havde sprængt sig selv i luften.
Anholdelser
Begge var eller er britiske statsborgere med pakistansk baggrund. En del af deres naboer og bekendte i London og Leeds har i britisk presse luftet tvivl om israelernes oplysninger. 
Selvmordsaktionen, der kostede den ene bombemand og tre israelere livet, har fået ekstra stor opmærksomhed, fordi det er første gang, udlændinge er blevet navngivet som selvmordsterrorister for palæstinensernes sag. 
De fleste muslimske organisationer i Storbritannien har offentligt fordømt bombesprængningen, men en talsmand for Al Muhajiroun sagde allerede morgenen efter, at angrebet var helt berettiget.
Beføjelser
Politiet og efterretningstjenesten MI5 afviser oplysninger fra avisen Sunday Telegraph om, at de længe har kendt til de to mænds yderliggående holdninger, men havde konkluderet, at de ikke udgjorde en reel terrortrussel. 
Britisk politi har efter terrorangrebene i USA i 2001 fået øgede beføjelser til at anholde personer, der mistænkes for at være involveret i eller planlægge terrorhandlinger. 
Men de nye love er primært rettet mod udenlandske statsborgere, ligesom en ny mulighed for at udvise folk, der handler imod den britiske stats vitale interesser, kun kan bruges mod folk med dobbelt statsborgerskab.
