Title: Briter_ruster_sig_til_terror
Date: 2003-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Fårene græsser roligt på marken uden for Sandwich i Kent. Men under jorden har de 20 ansatte i 'The Bunker' travlt. 
De første måneder af i år har der været tre gange så mange henvendelser som normalt fra virksomheder, der vil have deres computerservere med de vigtigste datafiler og virksomhedsoplysninger stående i flyvevåbnets gamle beskyttelsesrum, der er bygget til at kunne modstå angreb fra atom-, biologiske og kemiske våben. 
Firmaet AI Digital, der driver 'The Bunker', er ifølge søndagsavisen The Observer også ved at indrette andre gamle beskyttelsesrum fra den kolde krig til erhvervslivet, der ruster sig mod krig og terror.
Sædbanker og testamenter
I sidste uge kom det frem, at britiske sædbanker har fået henvendelser fra mange soldater, der vil sikre, at de kan få børn, selv hvis de bliver dræbt eller skadet af kemiske våben. 
 Og søndag kunne avisen Sunday Telegraph fortælle, at flere advokater har registreret en fjerdedel flere kunder, der vil have lavet et testamente. Kunderne er mærkbart yngre og føler sig i det nuværende klima tvunget til at tænke over deres egen dødelighed, fortæller flere advokatfirmaer.
Officiel rådgivning på vej
Nu er den officielle rådgivning om de praktiske forholdsregler så på vej. Ifølge Sunday Times mødes ledende embedsmænd fra flere ministerier i denne uge med eksperter i nødsituationer for at finde ud af, hvordan de bedst informerer befolkningen. 
 Spørgsmålet er, hvordan informationerne skal nå alle 24 millioner britiske hjem uden at skabe panik.
Grund til frygt
Ifølge tidligere premierminister John Major, der var ved magten under sidste Golfkrig først i 90'erne, er der god grund til at frygte et andet forløb af en krig i Golfen nu end sidst. 
Major kommenterer ikke den konkrete terrortrussel mod britisk jord, men han siger i et interview med BBC, at Saddam Hussein denne gang »er truet og trængt. Han ved, at han ved afslutningen af denne krig sandsynligvis er enten død, på flugt eller for retten. Det kan åbne for handlinger, som han ikke benyttede sidst«, siger Major, der i øvrigt udtrykker sin støtte til Blair-regeringens politik over for Irak.
