Title: Briter_blokerer_irakisk_udbrud_fra_Basra
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Britiske styrker syd for byen Basra har til morgen blokeret et irakisk udbrudsforsøg med op imod 50 kampvogne, der rullede ud af byen i sydgående retning, siger en britisk orlogskaptajn til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Orlogskaptajn Alan Massey fra hangarskibet Ark Royal siger, at lette, britiske kampvogne og to bataljoner marinesoldater har standset det irakiske udbrudsforsøg i løbet af natten og morgenen. 
»De (styrkerne) blev hjulpet af mindre kamphelikoptere og overvågningshelikoptere. (Problemet er, at) vi ikke kan angribe dem direkte på grund af risikoen for civile ofre, så vi får dem, når de stikker snuden frem«, siger Alan Massey. 
Han siger, at de britiske styrker har ødelagt mellem fem og syv af de irakiske kampvogne. 
De britiske tropper har overtaget hele ansvaret for indsatsen i det sydlige Irak, mens amerikanerne bevæger sig frem mod den irakiske hovedstad i nord. Problemer med kampvognsenhed der gemmer sig
En anden britisk officer, brigadechef Jim Dutton, siger til Reuters, at en enhed af irakiske T-55-kampvogne skaber problemer for briterne nær byen Abul Khasib, sydvest for Basra. 
Problemet er, at de irakiske kampvogne gemmer sig mellem nogle beboelsesejendomme, siger brigadechefen. 
»De er ikke nogen reel trussel for os. De vil ikke være i stand til at slippe væk«, siger Jim Dutton. 'Basra er et mål'
Tidligere på morgenen erklærede en talsmand for de britiske styrker i koalitionsstyrkernes hovedkvarter i Qatar, at de britiske tropper ikke vil gå ind i selve Basra by, Iraks næststørste, for at bekæmpe de irakiske tropper dér. 
Koalitionstropperne vil holde sig uden for Basra for at undgå bykrig. 
»Vi går ikke ind i Basra, byen anses simpelt hen for at være et mål. Forklaringen på, at den er et muligt mål, er at den har en enorm politisk og militær betydning i området«, sagde talsmanden. Britisk soldat dræbt i kamp
Briterne bekræfter deres andet dødsoffer i kamp. Soldaten blev dræbt i kamp nær Az Zubayr i det sydlige Irak. 
En anden britisk soldat døde af sine sår - også fra kampe ved Az Zubayr - i går. 
I alt er antallet af døde og savnede britiske tropper nået op på i alt 20, siden krigen begyndte natten til torsdag i sidste uge.

