Title: Britisk_hær_bag_drab_i_Nordirland
Date: 2003-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Den britiske hær og efterretningstjeneste sættes nu officielt i forbindelse med en række mord i Nordirland. Politichef John Stevens giver i en rapport katolikker ret i årtiers anklager. 
Den katolske sagfører Patrick Finucane var lige ved at sætte sig til bords med sin familie i Belfast en aften for 14 år siden, da der blev buldret på hoveddøren. Endnu inden han nåede ud i entréen, havde to pistolbevæbnede mænd sparket døren ind. Familien så til, mens to kugler sendte Patrick Finucane i gulvet, hvor han fik yderligere 12 skud i ryggen, inden de to mænd forsvandt igen. 
Patrick Finucane blev det 3.012. offer for konflikten i Nordirland. For mange katolikker blev hans sag også det stærkeste bevis for, at den britiske hær og efterretningstjeneste arbejdede sammen med de væbnede protestantiske grupper som Ulster Defence Association (UDA), der hurtigt meldte sig som ansvarlig for mordet. 
Nu medgiver Storbritanniens øverste politichef, politikommissær John Stevens, i en 3.000 sider lang rapport, at der har været et samarbejde mellem de britiske sikkerhedsstyrker og de protestantiske terrororganisationer, kendt som loyalisterne.
Har efterforsket i 14 år
Efter 14 års efterforskning konkluderer Stevens, at mindst to mord kunne have været forhindret, og at en af hærens egne agenter var direkte involveret i mordet på Finucane. Stevens giver også eksempler på andre former for samarbejde. Han kritiserer militær og politi for at have forsøgt at spænde ben for hans arbejde, blandt andet ved gennem flere år at have benægtet eksistensen af dokumenter, han først fik udleveret for kort tid siden.
Uhellig alliance
Rapportens konklusioner kommer ikke bag på mange i Nordirland, hvor sikkerhedsstyrkernes tætte bånd til loyalisterne længe har været en offentlig hemmelighed. Men offentliggørelsen ses af flere kommentatorer som en velkommen anledning til at få lukket et af de mest kontroversielle kapitler for briterne i Nordirland. 
De fleste britiske og irske medier opfordrer på lederplads til, at der efter politiets egen undersøgelse nu også bliver lavet en uafhængig undersøgelse af, hvad flere kalder »den uhellige alliance« mellem myndigheder og terrorister. Patrick Finucanes enke siger, at premierminister Tony Blair allerede for tre år siden har lovet hende en undersøgelse. 
Politikommissær Stevens antyder, at hans videre undersøgelser vil se nærmere på tidligere og nuværende ministres viden og handlinger. Han har allerede givet den offentlige anklager i Nordirland materiale, der kan danne baggrund for anklager mod ni tidligere medarbejdere i den hemmelige militærenhed, der stod for kontakten til de agenter, der blev brugt til at infiltrere de væbnede grupper.
