Title: Britisk_EU-valgkamp_handlede_om_Blair_og_EU-medlemskab
Date: 2004-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Det er i dag, vi kan stemme imod torturen i Abu Ghraib. Sig nej til krigen, ja til freden. Vi kan tørre smilet af Tony Blairs fjæs. Hvis du vil af med løgneren Blair, så husk at stemme«, råber en ung kvinde fra toppen af det nydannede parti Respects valgkampbus i London. 
Ligesom de fleste af de øvrige sloganer forud for torsdagens britiske valg til Europaparlamentet har Respects slagord handlet meget lidt om de emner, der har med Europaparlamentet at gøre. 
Respect, der er dannet af tidligere Labourmedlem George Galloway, har udnævnt valget til »en folkeafstemning om Blair«.
Minimal interesse
Selv om Respect ser ud til at have lokket ellers passive vælgere op af sofaerne, har interessen for valget været minimal. 
Hvis man ser bort fra de store partiers dyre billboards og småpartiernes energiske valgbusser, var der i den britiske hovedstad ikke den antydning af, at der var valg. 
Da Politiken besøgte et valgsted en time inde i valghandlingen, havde der kun været 40 morgenduelige vælgere, og den samlede valgdeltagelse ventes at ligge under 25 procent. 
Protestpartiet Respect står til at få et par af de 78 britiske mandater. Men valgets helt store sejrherre ser ud til at blive et andet enkeltsagsparti, United Kingdom Independence Party (UKIP), der har ført valgkamp med det enkle budskab, at Storbritannien skal melde sig helt ud af EU. 
De britiske stemmesedler bliver først talt op, når alle valgsteder i hele EU er lukket på søndag aften, og indtil da er udgangsprognoser fra valgstederne forbudt. 
Men ifølge nogle meningsmålinger kan UKIP få helt op mod 20 procent af stemmerne mod cirka 25 til hver af Labour og de konservative.
Labour kan holde status
Hvis det holder, kan Labour glæde sig over at bevare status quo fra sidste EU-valg, mens de konservative går kraftigt tilbage. 
Til gengæld ser byrådsvalgene i store dele af England og Wales ud til at blive en sejr for de konservative og tredjepartiet De Liberale Demokrater, mens der ved borgmestervalget i London har været et overraskende tæt opløb mellem Labour og konservative. 
Et interessant element i valgkampen har været fraværet af landets mest betydningsfulde politiker. 
Premierminister Tony Blair har været så godt som usynlig i Labours valgkamp. Kritikere har tolket det som udtryk for, at partiet ser Blair som en klods om benet og anerkender, at torsdag var en slags prøve på næste parlamentsvalg om et år.
