Title: Britiske_forskere_venter_epidemi
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Kristian Klarskov ogJakob Nielsen, Stockholm
Politiken lørdag:
Storbritannien fik sig i går endnu en alvorlig forskrækkelse i den omfattende mund- og klovsygeepidemi. Den britiske landbrugssektor kan regne med 4.000 nye tilfælde af mund- og klovsyge inden juni, forudsiger et rådgivende forskerhold for det britiske landbrugsministerium, der i går fremlagde en rapport over den aktuelle krise. 
 »Det vil blive en stor epidemi. Den vil vokse hurtigt, og den vil fortsætte mange måneder«, sagde en af forskerne bag rapporten Debby Reynolds ifølge Reuter. 
 Senere på dagen udsendte det britiske landbrugsministerium en erklæring, hvor der forudsiges 70 nye mund- og klovtilfælde om dagen frem til juni. Det fik regeringen til yderligere at skærpe kampen mod epidemien ved at fremlægge en omfattende destruktionsplan. 
 Fremover skal også de raske dyr slagtes, hvis de befinder sig i nærheden af gårde med smittede besætninger. Samtidig lægges der op til, at alle smittede dyr skal destrueres og fjernes inden 24 timer fra smitten er konstateret. 
 Storbritanniens premierminister Tony Blair redegjorde i går for planerne på et pressemøde ved EUs topmøde i Stockholm, hvor han også appellerede til befolkningerne uden for Storbritannien om ikke at frygte indrejse til De Britiske Øer. 
 »I store dele af landet er der slet ingen mund- og klovsyge«, sagde han, og tilføjede, at mund- og klovsygen har absolut højeste prioritet.
EU-trøst
Fra EUs regeringschefer, der i disse dage er samlet til topmøde i Stockholm, vankede pæne ord til de trængte briter, men ingen kontant afregning i form af ekstrabevillinger fra EUs landbrugsbudgetter. Hver en ekstra krone er allerede brugt til finansiere EUs bekæmpelse af kogalskab. 
 Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) venter, at de forsamlede regeringschefer i dag vil ende op med at udtrykke »stor solidaritet« med de landmænd, som mund- og klovsygen går ud over.
