Title: Britiske_læger_stjal_organer_fra_tusindvis_af_patienter
Date: 2004-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Da Kay Wadeys for tidligt fødte søn Harry i 1986 døde fem måneder gammel, gav hun lægerne lov til at tage en lille prøve af hans uudviklede lunger. Først flere år senere fandt familien ud af, at Harry faktisk var blevet begravet med lungerne stort set intakte. Hjernen var derimod helt væk. Den havde lægerne taget for at bruge den til forskning. 
Familien Wadey er en af de 2.150 britiske familier, der mandag meddelte, at de går i retten for at få sundhedsmyndighederne til at betale erstatning for svie og smerte.
Kræver erstatning
Erstatningskravet er en udløber af en sag fra et hospital i Liverpool, hvor det for nogle år siden viste sig, at lægerne rutinemæssigt havde udtaget organer fra over 800 døde børn. 
De pårørende til de døde børn fra Alder Hey Hospital i Liverpool har hver fået over 50.000 kroner i erstatning. Men det har siden vist sig, at det på mange hospitaler har været almindelig praksis at tage organer fra både børn og voksne til forskningsbrug uden at spørge de afdødes pårørende.
Retfærdighed
De over 2.000 familier i den aktuelle sag er blevet tilbudt en erstatning på lige over 10.000 kroner - omkring en femtedel af den erstatning, de pårørende fik i Liverpoolsagen. Det er de pårørende ikke tilfredse med, og de har nu ført deres sag frem til landsretten i London. 
Flere af familierne står fast på, at det ikke så meget er selve beløbet som princippet, der nu får dem til at gå rettens vej. Ruth Webster, hvis afdøde datter Ellens organer blev fjernet på et hospital i Leeds, forklarede i går til BBC, at hun ikke ser anden udvej. 
»Det virker bare så uretfærdigt, når man på den måde siger, at de andres børn var mere værd end vores«, siger Ruth Webster.
Sympati
Sundhedsminister John Reid ønsker ikke at kommentere den aktuelle sag. Men han udtrykker stor sympati med alle forældrene og siger, at regeringen er opsat på at sikre, at forskerne ikke skal kunne bruge afdødes organer uden at have fået lov. 
Det britiske parlament behandler i øjeblikket et lovforslag, der vil gøre det strafbart med fængsel i op til tre år at fjerne afdødes organer uden tilsagn.
Frataget licens
Lægen i centrum for sagen på Alder Hey i Liverpool har fået frataget sin britiske licens, mens andre læger på hospitalet er sluppet med advarsler for direkte at have fejlinformeret pårørende. 
I tilfældet med Harry Wadey, der blev begravet uden sin hjerne, har Addenbrookehospitalet nær Cambridge dog ikke lagt skjul på, at det var en helt normal praksis. 
»Da han døde, bad lægen om lov til at tage endnu en prøve af hans lunge, så de kunne bekræfte diagnosen. Jeg gik ud fra, at han mente en meget lille prøve, fordi han samtidig samlede sine fingre som en pincet. Da jeg i 1999 hørte om de andre familier, ringede jeg til hospitalet og fik at vide, at de havde taget Harrys hjerne. Jeg spurgte, om de var sikre, eftersom det var lungerne, han havde problemer med, og de sagde: »Nej, vi har ikke hans lunger, det er hjernen«. 
Da jeg spurgte hvorfor, sagde de: »Fordi det er sådan, vi gør«, forklarer Kay Wadey til BBC.
