Title: Briterne_klar_til_at_modtage_humanitær_hjælp_i_Umm_Qasr
Date: 2003-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Britiske styrker har renset den irakiske havneby Umm Qasr for irakiske styrker og er nu gået i gang med rydde havneindløbet for miner. Basra kan hjælpes i løbet af nogle dage
Det vil i løbet af et par dage gøre det muligt at 
landsætte humanitær hjælp til blandt andet Basra, der er uden vand og elektricitet, siger major Jens Jørgen Hansen fra Forsvarsakademiet. 
Briterne kontrollerer vejene omkring både Basra og Umm Qasr, mens der fortsat befinder sig irakiske styrker inde i millionbyen Basra. Ingen forsyninger siden fredag
Der bor 1,4 millioner mennesker i Basra, som har været lukket inde med svigtende forsyninger af vand, mad og elektricitet siden fredag. 
Efter aftale med de krigsførende parter fik et ingeniørteam fra Internationalt Røde Kors i går lov at passere igennem til byens hovedvandværk, der ikke har fungeret på grund af manglende strøm. Vandforsyning kan retableres i løbet af dage
 Pressechef i Dansk Røde Kors Helge Kvam bekræfter, at en udenlandsk ingeniør har fået adgang til vandværket, der har været uden strøm siden fredag. 
 »Vi vil forhåbentlig være i stand til at genetablere vandforsyningen i større dele af byen i løbet af de kommende dage«, siger Helge Kvam. 
 Tidligere har Røde Kors ved hjælp af nødgeneratorer sikret vand til cirka 40 procent af byens indbyggere, der ellers har været henvist til at bruge vand, som er forurenet af kloakudledninger. Fire hjælpecentre
 En række danske nødhjælpsorganisationer har før krigen været i Irak for at etablere nødhjælpslagre. Lederen af katastrofeberedskabet i Folkekirkens Nødhjælp, Lennart Skov-Hansen, beretter, at hans samarbejdspartnere Røde Halvmåne og Det Mellemøstlige Kirkeråd i Basra råder over fire hjælpecentre for nødhjælp, og at forsyningerne distribueres videre via kirker og moskeer. 
 »Det helt afgørende er at få styr på vandforsyningen af hensyn til sundhedstilstanden«, siger Lennart Skov-Hansen. Irakisk styre skyld i Basra-situation
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) beskyldte i Folketingets spørgetid det irakiske styre for selv at bære ansvaret for den truende humanitære katastrofe i Basra. 
»Jeg er vidende om, at de allierede styrker uden for Basra har nødhjælp parat til at hjælpe befolkningen i Basra, straks der bliver mulighed for det. Men desværre ser vi jo her et eksempel på, at det irakiske regime tager befolkningen som gidsel, bruger den i propagandaøjemed og derfor ikke giver mulighed for, at de allierede styrker kan komme ind med nødhjælp til Basra«, sagde statsministeren.

