Title: Briter_vil_ikke_have_genmad
Date: 2003-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London og Thomas Hundsbæk
For et par år siden solgte et bestemt mærke amerikanskproduceret tomatpuré rigtig godt i de britiske supermarkeder. 
Men så var det, at nogen fandt ud af, at tomaterne i puréen var genmanipulerede, og efter et par dage med avisoverskrifter om 'Frankensteinmad' var det slut med dén puré. 
Siden har britiske supermarkeder holdt hylderne fri for produkter med genmanipulerede organismer (gmo), og selv om regeringen forsøger at bane vej for en opblødning, siger supermarkederne nej.
Gmo-fri hylder
Onsdag var en delegation sammen med detailhandelens brancheforening - British Retail Consortium - til møde hos miljøminister Margaret Beckett for at fortælle, at de stadig vil holde hylderne gmo-fri. 
»Detailhandelen er sådan set hverken for eller imod. Men vi sælger, hvad kunderne vil have. Og vores erfaring er, at gmo ikke sælger. Selv når det gælder kød, er vi nødt til at sikre os, at dyrene ikke har fået genmanipuleret foder«, siger David Southwell, British Retail Consortiums talsmand.
Få er for gmo
Britiske supermarkedskæder har meget tæt kontakt med deres kunder, og bag deres vurdering ligger blandt andet fokusgruppeundersøgelser og reaktioner fra butikkernes servicetelefoner. 
En meningsmåling offentliggjort i forrige uge støtter fornemmelsen. Kun 14 procent af de britiske forbrugere siger ja til gmo - den laveste opbakning siden første måling i 1996. David Southwell mener, at modstanden hænger sammen med 1990'ernes krise omkring kogalskab. 
»Det britiske marked skiller sig klart ud i Europa. Kogalskaben har gjort forbrugerne meget bevidste om fødevaresikkerhed, og mange er stadig meget nervøse. De britiske forbrugere har lært at være forsigtige«, siger Southwell. 
Miljøministerens møde med detailhandelen i går er del af en større høring. Det er meningen, at der inden årets udgang skal komme et udspil fra regeringen om, hvordan Storbritannien håndterer genmanipulerede fødevarer, på et tidspunkt hvor EU forsøger at bløde reglerne op for at undgå en handelsstrid med USA.
Fastholder skepsis
Foreløbig har også de andre sonderinger tydet på, at briterne holder fast i deres store skepsis. I sidste uge kom for eksempel en rapport fra premierministerens egen strategiske tænketank, som konkluderede, at der på kort sigt ikke er nogen gevinster at høste ved gmo i Storbritannien, fordi der ikke er noget marked. 
Tænketanken advarede også om, at regeringen risikerer uroligheder og aktioner mod genmanipulerede afgrøder. 
På trods af forbrugermodstand påvirker det ikke i samme grad sortimentet på hylderne. Danmarks største supermarkedskæde, Coop Norden, har fjernet en gmo-fri kødserie, så det begrænsede økologiske udbud af kød nu er den eneste måde, hvorpå man kan få kød fra dyr, der ikke har fået gensplejset foder. 
Forbrugerne ér dog stærkt skeptiske. En undersøgelse fra januar i år viste, at danskerne vil fravælge gmo-mad. I undersøgelsen blev forbrugerne spurgt, hvilken tomat de først ville fravælge, hvis de havde et valg. Og gensplejsning viste sig mere upopulært end noget andet - eksempelvis sprøjtegifte.
