Title: Briter_rystede_efter_nedskydninger_i_Irak
Date: 2003-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Britiske hærførere frygter, at drabene og skyderierne kan indikere begyndelsen på en eskalation af angreb på britiske tropper og enden på deres såkaldte 'bryllupsrejse-periode'. 
Mindst to irakere blev dræbt i det blodige bagholdsangreb i Irak, der kostede de seks britiske soldater livet. Angrebet fandt sted på en lokal politistation i en landsby i det sydlige Irak. Afslappet stil skudt i stykker
Indtil nu har de britiske soldater brystet sig af en 'meget afdæmpet' form for patruljering med baretter i stedet for hjelme, ingen skudsikre veste og åbne køretøjer. 
Det er et billede på briternes hjertelige fremgangsmåde, som står i skærende kontrast til den amerikanske måde at gribe tingene an på, som bliver opfattet som langt mere aggressiv og langt mere konfrontationssøgende. Bud efter flere tropper
Frem til tirsdag er 20 amerikanske soldater blevet dræbt i Irak siden slutningen på 'de væsentlige krigshandlinger', mens ingen britiske soldater overhovedet har været i involveret i kamphandlinger. 
Den britiske indsats i Irak er blevet neddroslet, men er stadig betydelig, med 16.000 soldater - 10.000 af dem på landjorden. Den største britiske indsats finder sted omkring Basra i det sydlige Irak. 
Men flere eksperter mener, at Tony Blair nu ikke kan gøre andet, end sende flere styrker til Irak - et træk der ville have økonomiske såvel som politiske konsekvenser. Kritikken af Irak-krigen er stadig højlydt i England. International indsats nødvendig
En tidligere viceleder i det britiske militær, luftmarskal Sir Tim Garden, siger til BBC, at det er på tide at involvere det internationale samfund. 
»For at genoprette situationen, er der nu brug for endnu flere tropper. Vi bliver nødt til at se langt flere soldater gå ind. Vi mangler dem i Storbritannien og selv USA har svært ved at erstatte deres tropper. Vi bliver nødt til at bringe det internationale samfund på banen meget hurtigt«, siger han. 
Fire år er blevet nævnt, som en sandsynlig længde på koalitionens besættelse af Irak. USA's udenrigsministerium har netop udtalt, at man vil gøre Irak til et forbillede for demokratisering i hele Mellemøsten. Tirsdagens voldsomme kampe bringer næppe forhåbningerne i vejret.

