Title: Britiske_soldater_er_pa_vej_hjem
Date: 2001-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering siger onsdag, at den er klar til at trække sine soldater tilbage fra Nordirland. Det sker som en slags svar på, at Den Irske Republikanske Hær (IRA) er begyndt at lade sig afvæbne. 
Premierminister Tony Blairs officielle talsmand meddeler, at Storbritannien 'så hurtigt som det er logistisk og fysisk muligt' vil nedlægge fire sikkerhedsenheder i byerne Magherafelt og Newtown-Hamilton i den sydlige del af provinsen. 
Nedlæggelsen omfatter både militære poster og politistationer. 
 IRAs afvæbning betyder, at den britiske regering kan gennemføre nedskæringen af militæret og i stedet fortsætte den genoprettelse af provinsens politistyrke, som blev nedskrevet i en fredsplan i sommer. Nyt liv i fredsplan
 Målsætningen er at sætte mere fart i den del af fredsplanen fra 1998 - Langfredags-aftalen - der lægger op til en ny æra med magtfordeling mellem protestanterne og katolikkerne i den voldshærgede provins. 
 IRA meddelte tirsdag overraskende, at man efter aftale med Den Uafhængige Internationale Afvæbningskommission (IICD) vil begynde en afvæbning for at redde fredsprocessen. 
Den katolske paramilitære gruppe kom ikke med noget svar på, hvornår eller hvordan våbnene skal indsamles, men meddelelsen er modtaget positivt af det største protestantiske parti, der nu formentlig vil genindtræde i selvstyreregeringen, som det fornylig trådte ud af i protest mod IRAs uvilje til at aflevere sine våben. De første våben er afleveret
 IICD bekræftede få timer senere IRAs meddelelse og sagde, at den bevæbnede gruppe allerede havde taget en vis mængde våben, ammunition og sprængstoffer ud af brug. 
 Eksperter mener, at det er terrorangrebet mod USA den 11. september, der har fået IRA til at sætte våbenindsamlingen i gang. De er enige om, at det er en af de få positive ting, der er kommet ud af terrorangrebet. 
»Terrorangrebet betød, at IRA pludselig var nul og niks. Hvis ikke attentatet havde fundet sted, er det meget usandsynligt, at IRA ville have annonceret afvæbningen på det her tidspunkt«, siger Henry Patterson, professor i politik på Ulster universitet. 
 I avisen The Times skrev Patterson, at det pludselig gik op for de irske republikanere, at der i det internationale miljø ingen tolerance er for forskellige grader af anti-stats-terrorisme. Sinn Fein: Pres kom indefra
 Gerry Adams, der er leder af IRAs politiske gren Sinn Fein, afviser, at terrorangrebet har haft nogen form for indflydelse på afvæbningen. 
»IRA er immun overfor pres fra alle andre end dem selv«, siger han onsdag til nyhedsbureauet AFP.

