Title: Britiske_regeringstilhængere_imod_angreb_pa_Irak
Date: 2002-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal af de britiske vælgere, som stemmer på premierminister Tony Blairs Labourparti, er imod et militært angreb på Irak, viser en meningsmåling i avisen The Guardian. 
52 procent af de adspurgte Labourvælgere siger, at Blair ikke skal støtte USA's politik over for Irak, og det er seks procentpoint mere end ved en tilsvarende måling i marts. En tredjedel for
35 procent af Blairs tilhængere siger, at premierministeren bør støtte USA, hvis ledere taler åbent om at gå til angreb på Irak. 
 Det antages, at Storbritannien vil gå med i et eventuelt amerikansk angreb på Irak, men mens den amerikanske regering åbent har sagt, at der skal indsættes en ny ledelse i Irak, så har den britiske regering været mindre kontant. Kina imod angreb
Kina og Indien - to af Asiens sværvægtere - er imod et militært angreb på Irak. 
 Efter et møde i Beijing med Iraks udenrigsminister, Naji Sabri, understreger den kinesiske udenrigsminister, Tang Jiaxuan, at en militæraktion ikke er vejen frem til en løsning af det irakiske problem, skiver dagbladet China Daily. Løsning i FN-regi
»Det irakiske problem bør løses inden for FN's rammer ved diplomatiske og politiske midler«, sagde den kinesiske udenrigsminister blandt andet. 
Tangs kommentarer er en gentagelse af Kinas hidtidige holdning, men får ifølge iagttagere en symbolsk betydning ved at blive fremsat direkte over for en højtstående irakisk gæst, samtidig med at USA's regering optrapper ordkrigen mod Iraks præsident, Saddam Hussein. 
Den kinesiske melding er samtidig et ekko af de meldinger, der er kommet fra flere arabiske lande, senest fra det lille emirat Qatar tirsdag. Indien siger nej
 I Indiens hovedstad, New Delhi, sagde en højtstående indisk embedsmand til det britiske nyhedsbureau Reuters, at landets politik over for det irakiske spørgsmål 'ikke bliver ændret i de kommende dage og uger'. 
 Embedsmandens bemærkninger falder, efter at udenrigsminister Yashwant Sinha tidligere på ugen advarede mod et militært angreb på Irak. 
»Vor klare holdning er, at der ikke bør gennemføres væbnede aktioner mod noget land«, sagde den indiske udenrigsminister blandt andet.

