Title: Briterne_vil_af_med_muslimsk_præst
Date: 2003-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
USA kommer den britiske regering til hjælp i forsøget på at slippe af med Storbritanniens mest åbenmundede fortaler for muslimsk ekstremisme. 
Det amerikanske justitsministerium vil ifølge flere britiske medier bede om at få udleveret en britisk statsborger, som regeringen er meget ivrig efter at slippe af med. En ny britisk lov rettet mod at fratage den muslimske præst Abu Hamza al-Masri hans britiske statsborgerskab ser ud til at løbe ind i problemer, men med en udleveringsbegæring fra USA kan Storbritannien slippe af med den kontroversielle Abu Hamza i løbet af få uger. 
 Abu Hamza har i flere år været kendt som en af Storbritanniens mest højrøstede muslimer, som blandt andet har hyldet terrorangrebet i USA 11. september 2001 og mistænkes for at have brugt moskéen ved Finsbury Park i London som udgangspunkt for at rekruttere unge britiske muslimer til at kæmpe i blandt andet Afghanistan. 
Den 44-årige Abu Hamza er født i Egypten og kom til Storbritannien i 1979 for at læse til ingeniør. Ægteskabet holdt ikke, men det sikrede ham et britisk statsborgerskab. 
I 1990 rejste Abu Hamza til Afghanistan for at kæmpe mod den sovjetiske besættelse. 
Mod slutningen af 1990'erne begyndte de britiske myndigheder at interessere sig mere for Abu Hamza, blandt andet efter at Yemen havde krævet ham udleveret på grund af mistanker om, at han var indblandet i planlægning af terrorhandlinger mod vestlige mål i Yemen. De britiske myndigheder fandt dengang ikke grundlag for at sigte eller udlevere ham.
Hellig krig
Allerede inden 11. september 2001 var Abu Hamza blevet et kendt ansigt i Storbritannien, efter at han flere gange i medierne var blevet citeret for stærkt antivestlige holdninger og opfordringer til hellig krig. 
Terrorangrebet 11. september har han forsvaret som »selvforsvar mod en gal supermagt«, og han har yderligere ophidset mange af sine moderate trosfæller med udtalelser som, at »bin Laden er en fin fyr. Alle i den muslimske verden kan lide ham. Der er ikke noget galt med den mand og hans holdninger«. 
For to uger siden meddelte indenrigsminister David Blunkett, at Abu Hamza vil blive frataget sit britiske statsborgerskab med hjemmel i en ny lov, der er rettet mod folk med dobbelt statsborgerskab, som menes at have handlet imod den britiske stats vitale interesser. Ifølge de britiske myndigheder har Abu Hamza nemlig aldrig frasagt sig sit egyptiske statsborgerskab. Men det benægter hans advokat, som derfor ventes at appellere afgørelsen. 
Blunkett har ikke kommenteret oplysningerne fra USA, hvor en af Abu Hamzas tidligere tilhørere fra moskéen i Finsbury Park i mandags indgik en aftale med anklagemyndigheden om at vidne mod Abu Hamza.
Rekrutteringsagent
Den amerikanske efterretningstjeneste mener ifølge flere britiske medier, at den egyptiskfødte brite er en af al-Qaedas førende rekrutteringsagenter i Europa. I USA sættes han i forbindelse med planer om at bygge en træningslejr for terrorister i staten Oregon. Derfor ventes en amerikansk udleveringsbegæring i løbet af de kommende uger. 
Den britiske og amerikanske regering har for nylig indgået en aftale, der skal gøre det nemmere at gennemføre den type udleveringer. 
De juridiske formaliteter i forbindelse med en udlevering skulle dermed kunne klares på et par uger, mens der menes at kunne gå flere år med at behandle striden om, hvorvidt Abu Hamza kan fratages sit britiske statsborgerskab.
