Title: Britiske_forskere_kloner_menneskefostre
Date: 2004-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

For første gang i et europæisk land får forskere lov til at klone celler fra menneskelige fostre. 
Britiske videnskabsfolk har fået tilladelse i forsøget på at finde nye måder at bekæmpe sygdomme som Parkinson, diabetes og Alzheimer.
Første gang
Forsøgene vil finde sted på det 'Internationale Center for Liv' i Newcastle - og ifølge forskerne her, er det første gang, man i Europa får muligheden for at klone menneskefostre. 
»Forsøgene vil give værdifuld indsigt i, hvordan mange sygdomme udvikler sig og kan behandles«, siger professor Alison Murdoch fra Newcastle Fertility Centre. 
Også i interesseorganisationen 'Genetics Interest Group', der kæmper for brug af genforskning i sygdomsbekæmpelse, mener man, at »millioner kan få glæde af resultaterne af forskningen«.
Frygt for menneskekloning
Hos modstandere af kloning er man dog skeptiske: 
»Det er meget usandsynligt, at det her vil bringe ny medicinsk viden frem. Til gengæld vil det uden tvivl være værdifuldt for dem, der har planer om at klone babyer«, siger David King, der er molekylærbiolog og formand for organisationen Human Genetics Alert.
Samme teknik som med Dolly
Kloningsteknikken blev formelt tilladt i 2002, men det er første gang, et konkret projekt får licens. 
Den nu tilladte teknik kaldes 'terapeutiske kloning', og er samme teknik, der blev benyttet ved skabelsen af det klonede får 'Dolly' i Skotland. 
Teknikken går ud på, at forskere fjerner en menneskelig ægcellekerne og erstatter den med en anden cellekerne fra kroppen. Dermed stimuleres ægget kunstigt, og opfører sig præcist som et naturligt befrugtet æg, der producerer raske stamceller.
Ulovligt at skabe mennesker
Verden over er det strengt ulovligt at benytte kloningsteknikken til at producere menneskebørn - og kan give op til 10 års fængsel, skriver britiske BBC. 
Forskere i Sydkorea og USA har tidligere benyttet teknikken til medicinske forsøg.
