Title: Britiske_fodboldbøller_skal_i_fængsel
Date: 2001-12-11
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Martin Aagaard

De lignede langtfra indbegrebet af engelsk hooliganisme: Velfriserede og iført sorte jakkesæt, slips, skjorte og nypudsede, sorte sko blev to 24-årige englændere tirsdag idømt fire og fem måneders fængsel for vold i forbindelse med UEFA Cup-finalen i København i maj 2000 mellem engelske Arsenal og tyrkiske Galatasaray.
Svarede høfligt
De var frivilligt mødt op i retten for at blive renset, og svarede høfligt og beredvilligt på alle spørgsmål. De mente begge, at de havde handlet i nødværge og af skræk for selv at blive slået eller stukket ned af de tyrkiske fans. 
 Den opfattelse delte retten ikke. De blev begge dømt for at have deltaget i gennemtævning af en tyrkisk fan med spark og næveslag sammen med yderligere mindst tre uidentificerede Arsenal-tilhængere. Og de blev begge dømt for grov forstyrrelse af den offentlige ro og orden. 
 Den 24-årige, der fik fem måneders fængsel, blev tillige dømt for at have sparket en tyrkisk kameramand sammen med tre-fire uidentificerede gerningsmænd. 
 De to engelske fans blev dømt på baggrund af deres egen forklaring samt tv-optagelser og fotografier af dem under de voldsomme uroligheder. Anklagemyndigheden førte ingen vidner, og det er heller aldrig lykkedes at identificere de to englænderes tyrkiske ofre.
Aldrig igen
Ingen af de 24-årige mænd har tidligere været dømt. De fortalte begge, at de aldrig havde oplevet eller deltaget i noget, der bare mindede om balladen i København. Og det håbede de heller aldrig nogensinde at komme til igen. Tv-optagelserne af de to afslørede dog, at de i forbindelse med den vold, de blev dømt for, ikke umiddelbart var truet, men havde mulighed for at trække sig, hvis de havde ønsket det. 
 Politiadvokat Michael Jørgensen var tilfreds med dommen, selv om anklagemyndigheden havde krævet den ene fængslet i syv-otte måneder: »Vi har løftet bevisbyrden, og sagen viser, at fodboldballade får følger - også selv om man bagefter rejser ud af Danmark«, sagde han. 
 Derimod var de to englændere skuffede og mente, at dommen var alt for hård. 
 »Vi overvejer at anke skyldsspørgsmålet til landsretten, fordi vi mener, at der er tvivl om bevisførelsen«, sagde deres advokat, Helle Lokdam. 
 Det er uvist, hvor de to englændere skal afsone deres dom, hvis de vælger ikke at anke sagen til landsretten. Ifølge Michael Jørgensen vil man som udgangspunkt begære dem udleveret til afsoning i Danmark, men derefter kan de søge om at få lov til at afsone i England. 
 Ud over dommen i Danmark har sagen haft konsekvenser for dem begge i England. På grund af omtale og billeder i engelske aviser, blev den ene fyret fra sit job, og den anden mistede de kunder, han levede af at rådgive. 
 De er også begge blevet udelukket fra Arsenals kampe i fem år. 
 Sagen omhandlede oprindelig også en tredje englænder, som udeblev fra retsmødet. Han vil formentlig blive begæret udleveret fra England til et nyt retsmøde.
Nyt retsmøde
På mandag er der endnu et retsmøde mod yderligere to Arsenal-tilhængere for vold. 
 To herboende tyrkere har tidligere modtaget domme for vold i forbindelse med masseslagsmålet på Rådhuspladsen.
