Title: Briterne_pa_vej_mod_afstemning_om_EU-forfatning
Date: 2004-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Endnu før det er officielt, har samtlige britiske medier kaldt det »premierminister Tony Blairs største kovending«. 
Efter et år, hvor premierministeren igen og igen har afvist at sende EU's kommende forfatningstraktat til folkeafstemning, udtrykte selv fremtrædende medlemmer af regeringspartiet Labour mandag overraskelse over, at Blair nu alligevel vil spørge vælgerne. 
Den officielle meddelelse ventes først senere på ugen. Men selv om britisk politik altid er fyldt med løse rygter og prøveballoner, er der ingen grund til at tvivle på, at den overraskende beslutning er truffet. Selv om der formentlig er langt over et år til, at den skal føres ud i livet.
Aviser: Klog beslutning
Avisernes analyser forklarer meget godt hvorfor. For selv aviser, der er glødende imod EU og et udvidet samarbejde, kan trods deres hån mod Blairs politiske kursskifte ikke lade være med at anerkende klogskaben i hans beslutning. 
Dermed kan han nemlig få spørgsmålet om den kontroversielle EU-forfatning ud af valgkampen forud for både valget til Europaparlamentet i juni i år og til det britiske underhus næste år. 
Under overskriften »Modigt, rigtigt og risikabelt« skriver den konservative Daily Telegraph, at den konservative leder, Michael Howard, har al mulig grund til at være irriteret på Blair. Det konservative parti har presset så meget på for at få folkeafstemningen, at Blairs afvisning stod til at blive oppositionens yndlingsemne i de kommende to valgkampe.
Trusler fra Murdoch
Der menes også at ligge andre grunde bag Blairs kovending. Dels er det efter det spanske regeringsskifte blevet mere sandsynligt, at forfatningstraktaten faktisk bliver færdig til juni. 
Mandag gav den spanske udenrigsminister, Miguel Angel Moratinos, ifølge Reuters udtryk for, at Spanien er parat til at acceptere stemmesystemet med 'dobbelt flertal' i EU, som var det store stridsspørgsmål i forhandlingerne om en ny EU-forfatning. 
Dels skal mediebaronen Rupert Murdoch direkte have truet Blair med, at Storbritanniens bedst sælgende avis, The Sun, ville droppe sin støtte til Labour.
Ministre har påvirket Blair
Endelig skal både finansminister Gordon Brown og udenrigsminister Jack Straw have fortalt Blair, at vælgerne ser både ham og partiet som arrogant, når han bliver ved med at sige nej, når meningsmålingerne viser, at et flertal af vælgerne vil spørges. 
Det politisk kloge er, at folkeafstemningen formentlig først kommer efter parlamentsvalget, som Labour stadig står til at vinde trods alle trængslerne efter krigen i Irak. 
Dermed kan flere andre EU-lande nå at holde deres folkeafstemninger inden den britiske, og bare et enkelt lands nej vil betyde, at forfatningstraktaten falder til jorden. 
Hvis de andre stemmer ja, får den britiske regering bedre argumenter for sit ja under en premierminister, der har gjort det europæiske engagement til en hjørnesten i sin politik.
53 pct. stemmer nej
Ifølge en meningsmåling i The Sun vil 53 procent af de britiske vælgere stemme nej til forfatningstraktaten. 
Men flere aviser gætter på, at resultatet alligevel kan blive et ja, hvis Blair-regeringen indirekte får afstemningen til at handle om, hvorvidt briterne virkelig mener, at Storbritannien skal trække sig helt ud af EU.
