Title: Briterne_opgiver_krav_om_udlevering
Date: 2003-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Vi diskuterer en række muligheder med amerikanerne«. 
Sådan lyder det britiske premierministerkontors korte, officielle svar på spørgsmålet om, hvorvidt Tony Blair i morgen i Washington vil bede præsident George W. Bush give Storbritannien lov til selv at retsforfølge de ni briter, der sidder fængslet på Guantanamobasen i Cuba. 
Men meget tyder på, at Blair helt vil lade være med at spørge. For den britiske regering har indset, at det er en håbløs kamp.
Jura forhindrer udlevering
Avisen The Guardian citerede i går højtstående kilder for at juraen hindrer udlevering af Feroz Abbasi og Moazzam Begg. 
De er udvalgt til at være blandt de første seks Guantanamofanger, amerikanerne stiller for en ny og kritiseret militærdomstol. 
Men regeringen vil ikke kunne love amerikanerne, at de ville blive retsforfulgt ved en britisk domstol, for det kan kun den uafhængige britiske anklagemyndighed afgøre. Desuden er der tvivl om amerikanernes bevismateriale, og ifølge Politikens kilder vil Bush under alle omstændigheder næppe lave en særaftale med Blair.
Ingen britisk særaftale
»Det er helt klart, at den foreslåede militærdomstol ikke lever op til internationale standarder. Men selv hvis Bush gerne ville, kan han ikke lave en særaftale om briterne. For hvad så med alle de andre over 600 fanger?«, spørger en juridisk ekspert, der ønsker at være anonym. 
Han støttes af europæiske diplomater i London.
Ubrugelige beviser
Om det amerikanske bevismateriale siger juristen, at det formentlig er helt ubrugeligt, fordi det ikke er til at vide, under hvilke forhold det er indsamlet. »Der har ikke været advokater til stede. Vi aner ikke, hvordan de mistænkte er blevet behandlet, og om der er anvendt tortur«, siger han. 
Udenrigsminister Jack Straw er betænkelig ved den amerikanske militærdomstol, hvor militæret stiller med både dommer, nævninge, anklager og forsvarer, og regeringen er under pres for at få de britiske fanger hjem. 
Der har været spekuleret i, at USA kunne lave en civil domstol i et tredje land, ligesom Storbritannien gjorde i sagen om flybombningen over Lockerbie. Men Politikens kilder vurderer, at Blair må nøjes med at prøve at forbedre forholdene ved den amerikanske militærdomstol.
