Title: Britisk_militær_undersøger_12_sager_om_mishandling
Date: 2004-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Både den britiske regering og oppositionen har luftet sin tvivl om, hvorvidt billeder af påstået britisk mishandling af en irakisk fange er ægte eller et falsum. Men viceforsvarsminister Adam Ingram lover i en udtalelse til det britiske Underhus, at »hver en sten vil blive vendt«, og at den igangværende undersøgelse tager anklagerne alvorligt.
Billeder overdraget
Adam Ingram meddeler, at forsvarsministeriets efterforskere har fået overdraget 20 fotografier fra avisen Daily Mirror. Avisens redaktør Piers Morgan står fast på, at billederne er ægte og kommer fra to nuværende medlemmer af Queens Lancashire Regiment. 
Men tidligere og nuværende militærfolk bliver ved med at så tvivl om billederne, blandt andet fordi de viser våben, en lastbil og udstyr, der siges slet ikke at have været i brug i Irak, og fordi billederne forekommer instruerede, stillestående og uden blod, sved og snavs, som man kunne forvente efter de påståede mange timers tortur. Der verserer forlydender om, at billederne kan stamme fra militærets egen rekonstruktion af en af de sager, der bliver efterforsket. 
Viceforsvarsminister Adam Ingram erkendte, at anklagerne - hvis de viser sig at være sande - underminerer forsøget på at sikre fremskridt i Irak. Han oplyste også, at det seneste meget omtalte tilfælde bare er en af 12 sager om civile irakeres død eller mishandling, der i øjeblikket bliver efterforsket i Storbritannien.
21 sager er afsluttet
Der har i alt været 33 sager, hvoraf de 21 er afsluttet uden retsligt efterspil. Af de 12 verserende sager er de 6 så langt, at man i øjeblikket overvejer, om de skal afsluttes eller fortsætte ved retten, oplyste ministeren. 
 Den britiske regering og forsvaret har ikke tidligere oplyst, hvor mange sager der blev efterforsket, men internationale menneskerettighedsorganisationer har sagt, at der var anmeldt flere tilfælde af mulig mishandling. 
Adam Ingram vil ikke sige noget om, hvornår hverken den aktuelle eller de øvrige sager kan ventes afsluttet. De britiske oppositionspartier forsøgte at lægge pres på ministeren for at få et løfte om en hurtig afslutning, men ministeren nøjedes med at forsikre om, at efterforskningen vil være grundig, og at »hvis britiske soldater har handlet ulovligt, så vil det blive håndteret på passende vis«.
Irakere står frem
I Irak har efterforskningen af både den britiske og en amerikansk sag, der blev udløst af en anden serie billeder med især seksuel ydmygelse af irakiske fanger, ført til, at endnu flere irakere står frem og fortæller om mishandling begået i koalitionens varetægt. 
Nyhedsbureauet Reuters skriver blandt andet om en irakisk mand, Sha'aban al-Janabi, der hævder at være blevet slået og nægtet tilstrækkeligt at drikke under 25 døgns ophold i det amerikanskkontrollerede fængsel Abu Ghraib i udkanten af Bagdad. Andre irakere siger, at Abu Ghraib er noget nær et hvilehjem sammenlignet med andre af de fængsler, amerikanerne driver i Irak. 
I forbindelse med et udvalgsmøde i USA's Kongres luftede flere senatorer frygt for, at mishandlingen af irakere er mere udbredt. »Det her ser ikke ud til at være en isoleret hændelse«, sagde den demokratiske senator Edward Kennedy, mens hans republikanske kollega John McCain sagde, at han »meget håber, at mishandlingen ikke har været systematisk udbredt, og at langt størstedelen af amerikanerne opfører sig ordentligt og værdigt«.
