Title: Britiske_kriminelle_skal_satellit-overvages
Date: 2004-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Den engelske premierminister, Tony Blair, har afsløret sin regerings femårsplan for kriminalitetsbekæmpelse og karakteriserede den som enden på »60'ernes tolerante samfundsholdning omkring lov og orden«. 
Blair erkendte, at Storbritannien ikke er blevet et mere sikkert samfund i løbet af hans regeringstid, og sagde, at offentligheden ønsker et »respektfuldt samfund«, skriver Reuters. 
»Folk ønsker ikke at vende tilbage til gamle fordomme og grim diskrimination - men de efterlyser regler, orden og ordentlig opførsel«, sagde han. Kriminalitet ind i valgkampen
Premierministeren anførte, at 60'ernes tolerance betød, at fokus var på at sikre lovovertræderens rettigheder og undgå justitsmord. 
»Det har folk fået nok af. De vil have et ansvarsfuldt samfund«, sagde han. 
»De vil have et samfund, hvor det er det anstændige, lovlydige flertal, der bestemmer. Hvor de, der følger spillets regler, klarer sig godt - og de, der ikke gør, bliver straffet«. 
Kriminalitet og samfundsskadelig opførsel vil formodentlig få en fremtrædende plads ved næste parlamentsvalg (som forventes afholdt i 2005), fordi Blairs kritikere beskylder ham for ikke at leve op til sit løfte om at »slå hårdt ned på kriminaliteten og dens årsager«. Strategier
Blair opstillede tre centrale delstrategier: mere uniformeret politi, et fokusskift fra den kriminelle handling til den kriminelle person og udvidede beføjelser til lokalsamfund og lokalt politi til at håndtere lovovertrædere på stedet. 
Han sagde, at i hans syv års regeringstid var visse forbrydelser som indbrud og biltyveri faldet voldsomt, men at befolkningen stadig havde til gode at mærke faldet i kriminalitet. 
Som et led i den nye strategi skal omkring 5.000 af Storbritanniens mest hårdnakkede forbrydere mærkes, så de kan spores per satellit. 
»De, der er kendt for at bryde loven igen og igen, og hvor det ikke har hjulpet noget at sende dem i fængsel - hvis vi kan spore dem, ved vi ikke blot, hvor de er - vi kan også bruge andre metoder til at gribe ind«, har indenrigsminister David Blunkett fortalt BBC Radio. 
Strategien vil også tage nye skridt i forhold til seksualforbrydere og samfundsskadelig opførsel (som ofte udløses af drukture); og registrering af førstegangsforbrydere vil blive mere almindeligt. 
Den konservative opposition affærdigede planen med en bemærkning om, at voldskriminaliteten er steget i Blairs regeringstid. 
»Man skulle ikke tro, at vi for første gang havde haft en million voldsforbrydelser sidste år«, sagde den konservative Liam Fox til BBC TV. 
Planen for kriminalitetsbekæmpelse er en af en række erklæringer om den siddende regerings strategi for at forbedre den offentlige service.

