Title: Briter_vil_udskyde_problemer
Date: 2003-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Napoli
Europæiske ledere risikerer at måtte udskyde nogle af de vigtigste problemer, når de på et topmøde om to uger skal forsøge at enes om en europæisk forfatning. 
For første gang støttede Storbritannien lørdag åbenlyst tanker om at droppe de smertefulde reformer af, hvor mange stemmer hvert medlemsland skal have i fremtidens store EU.
Straw: Hvorfor skændes nu
Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, sagde, at forfatningens institutionelle regler alligevel ikke skal træde i kraft før 2009 - og at EU ikke har haft tid til at afprøve den stemmefordeling, der blev resultatet af Nice-traktaten for tre år siden. 
»Vi er kun i 2003, så hvorfor tage et unødvendigt skænderi om det nu?«, sagde Straw, som i stedet foreslog en klausul, hvor EU-landene forpligter sig til at løse problemet om fire-fem år.
Spansk og polsk glæde
Briternes ord var sød musik i ørerne for Spanien og Polen, som kæmper hårdnakket for at undgå nye stemmeregler, der vil give dem mindre indflydelse. 
»Over halvdelen af landene er enige med Polen i, at Nice skal have en chance«, sagde den polske europaminister, Danita Hübner, mens Straw talte om »en fornemmelse af bred støtte« til hans indlæg om udskydelse.
Per Stig: De fleste vil have en løsning nu
Sådan havde hverken det italienske formandskab eller udenrigsminister Per Stig Møller (K) opfattet debatten. 
»Nogle synes, at det er nemmere at udskyde problemet. Men de fleste vil stadig helst have en løsning i december«, sagde Per Stig Møller.
Et land - en kommissær
Per Stig Møller glædede sig over, at der under weekendens forhandlinger har vist sig stort flertal for, at alle lande får hver sin kommissær med fuld stemmeret. 
»Jeg tror, den går hjem«, sagde han. 
Men mange lande mener, at magtfordelingen i EU's to centrale institutioner - kommissionen og ministerrådet - hænger uløseligt sammen. 
Derfor er det uklart, om der kan laves en aftale om fremtidssikring af kommissionen på det kommende topmøde, hvis spørgsmålet om stemmefordeling i ministerrådet ender med at blive udskudt.
