Title: Britisk_milliardbud_pa_Silvan
Date: 2003-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Danskernes foretrukne leverandør af skruer, planker og plæneklippere er på vej på udenlandske hænder. Det engelske investeringsselskab CVC Capital Partners har tilbudt at købe det børsnoterede aktieselskab Danske Trælast, der ejer byggekæden Silvan, for fire milliarder kroner. 
 Danske Trælast er Nordens største forhandler af byggegrej. Englænderne vil betale 171 kroner pr. aktie, eller 39 procent mere end kursen i slutningen af februar, da Danske Trælast blev sat til salg. 
 »Den nye ledelse har lagt nogle gode planer for fremtiden. Vi giver en fair pris baseret på Danske Trælasts strategi og sund fornuft. Der er naturligvis altid en præmie, når man fremsætter et købstilbud«, siger administrerende direktør Peter Törnquist, der leder CVC Capital Partners i Norden.
Positiv bestyrelse
Danske Trælast bestyrelse anbefaler de 5.800 aktionærer at tage mod tilbuddet om salg af deres aktier til CVC Capital Partners. De tre største aktionærer, forsikringsselskabet Codan, der tog initiativet til salget af Danske Trælast, ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), har sagt ja til tilbuddet. De har tilsammen næsten 47 procent af aktierne, mens resten er spredt i småportioner.
'Usynlig' overtagelse
Det engelske investeringsfirma er kendt for at købe etablerede virksomheder i Europa og drive dem videre, så kunderne og medarbejderne stort set ikke mærker det ændrede ejerforhold. Danske Trælast havde i seneste regnskabsår et overskud på 545 millioner kroner og sidder som markedsleder på ti procent af det nordiske marked. 
 »Men der er altså 90 procent af markedet tilbage, så der er nok at tage fat på. Vores målsætning er vækst og yderligere ekspansion«, siger Peter Törnquist.
Ingen fyringsrunde
De godt 7.000 medarbejdere i Norden behøver altså ikke frygte for fyringsrunder og butikslukninger i kølvandet på CVV's overtagelse. Det er da også meldingen fra ledelsen i Gladsaxefirmaet. 
 »Der bliver snarere flere ansatte end færre. Planen er at vokse med ti procent om året. Vi vil vokse på vores nuværende markeder i de fire nordiske lande, men vil også gerne ind på markederne i de baltiske lande omkring Østersøen, men foreløbig er de markeder små«, siger administrerende direktør Steen Weirsøe fra Danske Trælast. Hele ledergruppen fortsætter. 
 Danske Trælast har undersøgt mulighederne for at blive solgt i det sidste halve år, fordi Codan, der ejer en tredjedel af aktierne, gennem længere tid har ønske at sælge sin aktiepost. 
 CVC vil have fuld kontrol over Danske Trælast, ellers falder tilbuddet. Det vil sige, at CVC skal have mindst 90 procent af aktierne, så vil de sidste ti procent nemlig blive tvangsindløst. Hvis CVC ender med at købe Danske Trælast bliver selskabet afnoteret på børsen. 
 Aktieanalytikere vurderede torsdag, at købstilbuddet var godt. Tilbuddet gælder frem til 13. maj.
