Title: Britisk_forsvarsminister_forsvarer_brug_af_klyngebomber
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
De ligner legetøj eller gule sodavandsdåser, de er konstrueret til at blive fordelt over et stort område, og de har også en slående lighed med de små nødhjælpspakker, amerikanerne kaster ud fra fly til civile i kriseområder. 
De seneste dage har først USA, så Storbritannien medgivet, at de har anvendt klyngebomber i Irak, og det britiske forsvarsministerium kom i går under voldsomt pres for at forklare, hvorfor der er brug for de kontroversielle våben i en krig, hvor man har lovet at passe ekstra godt på de civile.
Benægtede
Presset og vreden fra nødhjælps- og menneskerettighedsorganisationer blev ikke mindre af, at både en juniorforsvarsminister og en militærtalsmand i forgårs først benægtede medierapporter om, at der var brugt klyngebomber omkring Basra i det sydøstlige Irak. 
Deres meget kategoriske afvisninger kunne forstås som en total afvisning af, at briterne havde brugt klyngebomber noget sted. 
Så da forsvarsminister Geoff Hoon senere medgav, at våbnene er i brug, bare ikke lige i det omtalte område ved Basra, kom de første afvisninger til at ligne et forsøg på at skjule de ubehagelige informationer.
Hoon under pres
Mens viceudenrigsminister Adam Ingram i går på et pressemøde og utallige radio- og tv-interview igen og igen insisterede på, at klyngebomberne ikke er ulovlige, blev forsvarsminister Geoff Hoon i radioen presset med spørgsmål om, hvorvidt han virkelig tror, at den irakiske mor, der mister sit barn, vil takke ham bagefter. 
»Måske vil hun en dag«, svarede Hoon og forklarede, at klyngebomberne i helt særlige situationer kan være nødvendige for at mindske faren for de britiske soldater i felten.
Farlige på landjorden
Også selv om mellem fem og ti procent af de op mod flere hundrede småbomber, der spredes fra en enkelt stor bombe, ikke eksploderer og derfor kan være lige så farlige for både civile og egne landtropper som de nu forbudte landminer. 
Flere internationale og britiske organisationer, deriblandt Amnesty International, Prinsessen af Wales' Mindefond og Landmine Action, vil have forbuddet mod landminer udvidet til også at omfatte klyngebomberne.
Forfærdelse
»Vi er forfærdede. Vi er blevet forsikret om, at man vil gøre alt for at begrænse de civile tab i denne konflikt. Og det er meget svært med denne type våben at vide præcis, hvad man rammer. Klyngebomber har en tilbøjelighed til at misse deres mål og ramme civile«, siger Richard Lyon fra Landmine Action. 
Det britiske forsvar afviser fortsat at have brugt klyngebomber nær civile boligområder.
Upræcise bomber
Bomberne spredes typisk over et område på størrelse med et par fodboldbaner, men det kan være svært at ramme udpegede mål nøjagtigt, fordi de små bomber med påmonterede faldskærme er følsomme over for vinden. 
Amerikanerne siger, at de blandt andet har brugt våbnene mod irakiske kampvognsstillinger uden for Bagdad, men afviser irakiske oplysninger om, at der også er kastet klyngebomber over boligområder i Bagdad og i Hilla 100 kilometer mod syd. 
Ifølge irakerne blev 47 civile dræbt og over 350 såret ved de to angreb. 
Briterne har ikke oplyst, hvor de har brugt de kontroversielle våben, men der har været tale om både egentlige bomber kastet fra fly og om granater bygget efter samme system, men affyret fra landjorden.
