Title: Britiske_styrker_trænger_ind_i_Basra
Date: 2003-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Britiske soldater er i hårde kampe i Iraks næststørste by Basra. Britiske kommandører bekræfter overfor BBC Online, at en større aktion er i gang ved Basra. 
 De britiske tropper, der har omringet Basra, er siden 03-tiden i nat dansk tid rykket fire-fem km frem mod centrum fra byens sydlige forstæder. Civile: Briter har nået centrum
 Ubekræftede forlydender fra irakiske civile på flugt fra byen fortæller, at britiske kampvogne er nået frem til byens hovedstrøg. 
 En anonym officer fra Irish Guard bekræfter overfor nyhedsbureauet Reuters, at briterne er nået frem til centrum af byen. 
 De civile indbyggere i Basra sagde, at de havde set ni eller ti kampvogne omkring to kilometer inde i byen fra Sa'ad rundkørslen, et sted, som tidligere af britiske officerer er blevet betegnet som indfaldsporten til Basra, der er Iraks sydligt beliggende hovedby, tæt på Den Persiske Havbugt. Stort fremstød
 Ifølge en britisk militærtalsmand er tre kampenheder på vej ind i Basra. 
 »Vi er i gang med et brigade-stort fremstød mod bykernen med kampvogne og infanteri«, siger talsmanden oberst Chris Vernon til BBC. 100 kampvogne på vej
 Omkring hundrede kampvogn er angiveligt på vej ad en af hovedvejene på vej mod Basra. 
 Britisk militærfolk siger, at de støder på irakisk modstand flere steder. Men modstanden er ikke af en sådan art, hedder det, at tropperne vil vende om igen. 
 Meningen med fremstødet er, siger en britisk officer, kaptajn Al Lockwood, er at 'trænge dybere ind i byen og endelig få has på' de irakiske modstandsstyrker. 'Kemiske Alis' skæbne ukendt
 I går bombede briterne en bygning i Basra, hvor den irakiske øverstbefalende for det sydlige Irak, Ali Hassan al-Maljid, også kendt som 'Kemiske Ali', formodedes at gemme sig. 
 Bygningen blev ramt både af bomber fra luften og af artilleri. En britisk talsmand siger i dag, at ligene af 'Kemiske Alis' bodyguards er fundet i bygningen, men der var ikke noget spor af den irakisk hærfører selv. Al-Jazeera: 17 civile dræbt
 Den arabiske tv-station al-Jazeera rapporterer, at 17 civile irakere, heriblandt ni børn, er blevet dræbt af britiske bombardementer af byen. Det er ikke klart, om det er bomberne mod 'Kemiske Ali', der har krævet civile ofre. 
Anden udvikling

