Title: Britisk_fond_afviser_pædofili_pa_børnehjem
Date: 2003-03-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Selv om en engelsk undersøgelse konkluderer, at ingen børn er blevet misbrugt på Pattaya Børnehjem i Thailand, så holder den danske hovedsponsor fast i, at den ikke vil have noget med institutionen at gøre, så længe lederen er Father Brennan. 
»Der kan sagtens have fundet misbrug af børn sted, uden at den undersøgelse har kunnet bevise det. Vi har ikke tillid til Father Brennan og ønsker ham væk fra børnehjemmets ledelse så hurtigt som muligt«, siger Viggo Madsen, næstformand i Rønde Rotary Klubs Pattaya Fond. 
Sagen begyndte i januar, da to engelske journalister beskrev, hvordan de opsøgte den katolske præst og udgav sig for at være rige pædofile med planer om en milliondonation. Father Brennan gik med til at lade de 'pædofile' tage hans egne gadebørn med på tur - dog under opsyn - og fortalte, hvor de kunne finde prostituerede børn, samt hvordan de kunne smugle film med børneporno hjem til England. Præsten har indrømmet, men fastholder, at han blev lokket i en fælde.
Massage af drenge
En dansk pædagog, der for fem år siden var frivillig på børnehjemmet, fortalte for en måned siden, at Father Brennan dengang fik massage af 13-årige drenge. 
Den britiske Pattaya Orphanage Trust giver årligt 8 millioner kroner til institutionen og er dermed den største sponsor. I februar rejste direktør Andrew Scadding til Thailand for at undersøge anklagerne om pædofili. 
»På baggrund af samtaler med adskillige medarbejdere og andre myndigheder er min klare konklusion, at ingen børn på institutionen er blevet misbrugt«, siger han.
Hvor afhængig er børnehjemmet i Pattaya af donationer fra jer?
»Standsede vi vores donationer, ville de mærke forskellen meget hurtigt. De ville have svært ved at fortsætte deres aktiviteter«.
Når institutionen er så afhængig af jeres donation, hvordan kan du så være sikker på, at du har set hele billedet af børnehjemmet, og at Father Brennan og hans medarbejdere ikke har skjult oplysninger om pædofili for dig?
»De har måske kunnet skjule noget for mig. Men ikke for de læger og sygeplejersker, jeg har talt med. De besøger ganske vist børnehjemmet jævnligt, men de er ikke en del af administrationen. Lægerne er frivillige og har ingen økonomisk interesse i børnehjemmet og dermed ingen interesse i at skjule sandheden«, siger Andrew Scadding. 
Om en uge beslutter Rønde Rotary Klubs Pattaya Fond, om den årlige donation på 600.000 kroner til børnehjemmet skal standses.
