Title: Britisk_massedemonstration_mod_Bush
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske politi har rettet et vågnet øje den bebudede demonstration, der ventes at samle 100.000 mennekser i dag. 
Politiet siger, at de har observeret flere kendte ballademagere i mængden af demonstranter. 
»Der er en række kendte ansigter og vi vil ikke blive overrasket, hvis de prøver at lave en eller form for fælles aktion senere i dag«, siger vicepolitikommissær, Andy Trotter ifølge Reuters. 
Han tilføjer, at flere af dem, der laver ballade ikke deltager i demonstrationen, men blot lusker omkring og venter på at slå til. 
Indtil videre er 31 personer blevet arresteret i forbindelse med demonstationerne mod præsident Bush under hans officielle besøg i Storbritanninen. Her er flere af ballademagerne blevet spottet. Blod på Trafalgar Square
Omkring 600 personer har onsdag været på gaden for at demonstrere. Nogle af dem puttede rød farve i fontænen på Trafalgar Square som et symbol på den blodsudgydelse, der har været i Irak. Det har dog kun været opvarmning til den massedemonstration, der ventes i dag. 
I dag mødes Bush mødes med Blair i Downing Street 10 for at diskutere emner som Irak-krigen og de indsatte på Guantanamo. Mens der diskuteres politik indenfor, ventes demonstranterne at komme forbi udenfor. 
Folkene bag torsdagens demonstationen siger, at det vil være en fredelig protestmarch mod Irakkrigen og Blairs gavmilde støtte af den. 
Protestmarchen vil kulminere i et stormøde på Trafalgar Square, hvor en gigantisk karikaturdukke af Bush vil blive revet ned som en symbolsk gentagelse af væltningen af en Saddam Husseins statue i Bagdad i april i år. Demonstation mod Guantanamo
I forbindelse med mødet mellem Bush og Blair vil demonstranter, klædt i orange fangedragter, demonstrere særskilt mod Guantanamo. 
I øjeblikket er der ni britiske fanger på Guantanamo, der sidder fænglset uden retssag eller dom. 
Colin Powell har onsdag givet et praj om, at de britiske fanger kan blive udleveret til Storbritannien og blive stillet for en domstol her. 
»Vi forventer en løsning i den nærmeste fremtid«, siger Colin Powell ifølge BBC online. Britisk opposition vil have løst Guantanamo
Formanden for det britiske oppositionsparti, det liberale demokratiske parti, Charles Kennedy, siger, at Bush har sagt, at man vil finde en måde at løse det på, men han tilføjer: 
»De britiske myndigheder er ikke tilfredse før den dag amerikanerne accepterer, at de kommer tilbage til vores land og bliver stillet for en domstol her«, siger Charles Kennedy til Reuters.

