Title: Britiske_eksperter_afhører_formodet_flykaprer_i_Sverige
Date: 2002-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Terror-eksperter er rejst fra London til Sverige for at hjælpe med at afhøre en 29-årig formodet flykaprer, som blev arresteret torsdag eftermiddag. Manden havde et skydevåben, som ved et rutinetjek blev fundet i hans bagage. Han er mistænkt for at ville kapre et fly, der torsdag eftermiddag skulle fra Sverige til Storbritannien, men han afviser. 
Den 29-årige var sammen med 188 andre passagerer om bord på et Ryanair-fly, der skulle fra Västerås omkring 100 kilometer vest for Stockholm til Storbritannien. Våben i toilettaske
Under et rutinetjek fandt politiet et skydevåben i den 29-åriges toilettaske. Han tilbageholdes nu af svensk politi, der mistænker ham for at have forberedt en flykapring. Politiet ønsker ikke at oplyse, om våbnet var ladt. 
Alle passagerer blev bedt om at forlade flyet efter fundet af pistolen, hvorpå flyet blev undersøgt af bombehunde. Efterforskning
Politiet efterforsker ifølge en talsmand dels mandens baggrund, dels hans eventuelle forbindelse til militante grupper. Han er tidligere dømt for blandt andet tyveri og vold. 
Den 29-årige handlede sandsynligvis alene. Det oplyser kilder ved det svenske sikkerhedspoliti, Säpo, fredag aften. 
»Vi ser ingen tegn på, at manden har arbejdet sammen med andre eller en organisation. Meget taler for, at manden er en forvirret person«, siger en ansat ved Säpo. 
 Kilder inden for efterretningstjenesten siger til det svenske nyhedsbureau TT, at den 29-årige formentlig er sindsforvirret, og at der ingen tegn er på, at han skal have arbejdet sammen med nogen organisation. 
Den forbrydelse, som den 29-årige mistænkes for, kan give op til fire års fængsel. 
En tidligere betjent i det svenske sikkerhedspoliti siger, det er forholdsvist nemt at rejse ind og ud af Sverige og landet "virker som en magnet på mulige terrorister". 
Magnus Norell, ekspert i terrorisme i det svenske forsvars tænketank FOI, siger til svensk tv, at 15-20 mennesker, som bor i Sverige, er kendt af politiet for at have tilknytning til al-Qaeda-netværket.

