Title: Briter_vil_abne_toglinje_med_nødhjælp_i_Irak
Date: 2003-04-19
Article Type: Internationalt
Author: De britiske styrker i det sydlige Irak vil sætte gang i en nødhjælpstransport med tog fra havnebyen Umm Qasr til hjertet af Irak. Jernbanen skal være en hovedåre for de store mængder af nødhjælp, der ophober sig i Iraks eneste store havneby. De britiske styrker håber, at jernbanen, der går i gennem byen Basra, snart vil være sikker nok, at man kan bruge den hele vejen til Bagdad. 
»Vi håber at kunne åbne strækningen fra Umm Qasr gennem Basra og hele vejen til Bagdad«, siger oberstløjtnant Paul Ash. Han står for arbejdet med de britiske ingeniørtropper og lokale irakere, der skal sørge for, at lokomotiverne og sporene er i god nok stand til at man kan anvende dem. 
»Muligvis i slutningen af næste uge vil vi være i stand til at fragte mængder af vand og mad til Basra«, oplyser Major Neil Llewellyn ifølge Reuters. 
Under FNs olie-for-mad program kom størstedelen af de 480.000 tons fødevarer, der hver måned blev bragt ind i Irak, fra havnebyen Umm Qasr. Hvedemel på vej til Bagdad
Samtidig nærmer den første store konvoj med nødhjælp sig den irakiske hovedstad Bagdad. Konvojen på 50 køretøjer indeholder 1400 tons med hvedemel, der er bragt ind i Irak fra nabolandet Jordan. 
Konvojen er den første der krydser grænsen fra Jordan siden Saddam Hussein mistede grebet om magten til koalitionsstyrkerne. Ifølge en talsmand for FN madprogram stoppede konvojen kun 100 kilometer fra Bagdad i den lille by Ar Ramadi for holde et hvil. 
Det er planerne, at melet skal afleveres på et fødevarelager i udkanten af Bagdad for senere at blive delt ud. Atter vand til de fattigste
Samtidig har op imod 900.000 af Bagdads fattigste igen fået adgang til rindende vand, oplyser Det Internationale Røde Kors, efter de har repareret vandledninger, der var blevet ødelagt under de massive bombeangreb, som Bagdad har været udsat for. 
Hjælpeorganisationen Care har sørget for elektricitet til et af de største hospitaler i Bagdad, mens Røde Kors har leveret forsyninger til mellem 20 og 30 af Bagdads sygehuse, skriver Aftenposten. Nødhjælp fra nabolande
I byen Basra, der er landets næststørste, i det sydlige Irak har netop modtaget 80 ton med medicin, fra en kristen nødhjælpsorganisation. Men det er usikkert, hvornår byen kan modtage yderligere nødhjælp, fordi FN endnu ikke har erklæret byen for sikker. 
»Så lang sydpå er der endnu ikke ankommet mad. Vi har endnu ikke være i stand til at lave en vurdering af behovet for Basra endnu« siger en talskvinde for FNs madprogram til Reuters. 
Ifølge FN begynder nødhjælpen nu at komme ind i Irak fra fire af dets nabolande, Jordan, Kuwait, Tyrkiet og Iran. 
100 lastbiler med fødevarer er nået frem i det nordlige Irak fra Tyrkiet. Den største sending, der endnu er nået frem til det krigshærgede område.

