Title: Britisk_belønning_til_dansk_bølgeflagskib
Date: 2004-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

En dansk pionerindsats for at fremme bølgeenergi bliver nu belønnet af den britiske Carbon Trust - en organisation, der skal hjælpe Blair-regeringen i London til at nå sit miljømål under FN's klimaaftale fra Kyoto. 
 Carbon Trust har besluttet at skyde penge i en række bølgekraftværker, og et af dem er 'bølgedragen' Wave Dragon, der netop nu skvulper rundt i Nissum Bredning i den vestlige ende af Limfjorden.
El til 2.500 husstande
Wave Dragon, der blev officielt indviet under pæne vind- og bølgeforhold i går, er verdens første bølgekraftværk tilsluttet et offentligt elnet. Ambitionen for Carbon Trust er at gøre Storbritannien til verdens førende inden for energiproduktion til søs. 
 »Briterne vil ikke opleve det samme som med vindmøllerne, hvor Danmark løb med den industrielle udvikling«, siger bestyrelsesformand, civilingeniør Hans Christian Sørensen fra Wave DragonWave Dragon er et 55 meter bredt og 235 ton tungt forsøgsanlæg. 
 I fuld størrelse vil et anlæg levere el til 2.500 husstande. Ifølge Hans Christian Sørensen fremstiller Wave Dragon planmæssigt el, når computere fjernstyrer anlægget til at gøre det. 
 »Jo højere bølger desto bedre«, siger Hans Christian Sørensen.
Pris: 34 mio. kr.
De forsøg, der er i gang, skal blandt andet vise, hvor der kan spares materialer, og hvordan produktionen af strøm fra de seks monterede turbiner kan blive optimal. 
 Det samlede udviklingsprojekt i Nissum Bredning koster 34 millioner kroner. 
 Pengene kommer dels fra Energistyrelsen, Elkraft System, Den Obelske Familiefond og EU, dels fra deltagende firmaer og universiteter fra Danmark, Sverige, England, Irland, Tyskland og Østrig. Wave Dragon er udvalgt som EU's flagskib inden for bølgeenergi og præsenteres i marts ved en storstilet mediebegivenhed i Spanien.
Tilbud om fire anlæg
Forsøgene i Nissum Bredning løber frem til juni 2005, men parterne bag Wave Dragon er i gang med at undersøge, hvor den næste og større udgave kan placeres. Det Walisiske Udviklingsråd (WDA) er interesseret, og der er givet tilbud til det amerikanske selskab EPRI om fire anlæg. 
 Hans Christian Sørensen betragter Wales som favorit til det næste anlæg, fordi det på De Britiske Øer er lettere at sikre sig risikovillig kapital til anlæg i 70-100 millioner kroners klassen end i Danmark. 
 En af forklaringerne er ifølge Hans Christian Sørensen, at det politiske klima i forhold til grøn energi er bedre i Storbritannien end i Danmark, hvor VK-regeringen har sat de økonomiske bremser i.
