Title: Britisk_rigsrevision_ind_i_Aamunds_bestikkelsessag
Date: 2002-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Er der blevet fusket med den kontrakt, som i sidste måned reddede Asger Aamunds skrantende medicinalselskab Bavarian Nordic fra et økonomisk kollaps? Det har den britiske rigsrevision (National Audit Office) nu besluttet sig for at grave i. 
Det sker efter flere ugers hidsig britisk mediestorm om den ordre på koppevaccine, som Bavarian Nordic i april sikrede sig i fællesskab med britiske PowderJect, og som gav det danske selskab et kort åndehul, før kassen endegyldigt var tom. 
Mistanken er, at PowderJect alene har fået kontrakten til en værdi af 400 mio. kr., fordi selskabets direktør, Paul Drayson, støttede Labour med 600.000 kr. i den seneste valgkamp. 
»Jeg kan bekræfte, at vi af egen drift er gået i gang med at undersøge kontrakten, fordi der er skabt så stor usikkerhed om den«, siger rigsrevisionens talsmand, Stephen Luxford. 
Mistanken om fusk blev yderligere forstærket i sidste uge, da det kom frem, at Paul Drayson havde givet yderligere 600.000 kr. til Labour, blot 10 uger før PowderJect fik vaccinekontrakten. Selskabet sikrede sig vel at mærke kontrakten, uden at andre fik lov til at byde på den. 
Asger Aamund, der ejer en fjerdedel af aktierne i Bavarian Nordic, afviser kategorisk, at rigsrevisionens undersøgelse kan få konsekvenser for selskabet. 
»Vi har tegnet en kontrakt med PowderJect, som betyder, at de er forpligtet til at aftage det aftale kvantum koppevaccine, uanset hvad der sker«, siger Asger Aamund. 
Han afviser i samme åndedrag, at Bavarian Nordic burde have informeret selskabets aktionærer om sagen i årsberetning som blev udsendt 6. maj. 
»Vi skylder ikke nogen forklaring, når det ikke kan få økonomiske konsekvenser for selskabet«.
Tror du ikke, at aktionærerne gerne vil informeres om, hvilke konsekvenser sagen kan få. Der er jo trods alt tale om selskabets økonomiske redning?
»Det er tænkeligt. Og der vil blive redegjort for sagsforløbet på vores generalforsamling (i dag, red.)«, siger Asger Aamund, der samtidig påpeger, at der hidtil ikke har været et eneste EU-land, der har sendt koppevaccine i offentligt udbud. 
Den britiske debat om erhvervslivets pengestøtte til de politiske partier fik ekstra kolorit i går, da det blev afsløret, at Storbritanniens premierminister, Tony Blair, har modtaget pengegaver fra Richard Desmond, der bl.a. tjener sine penge ved at producere pornofilm og sladderblade.
