Title: Brite_anholdt_for_at_smugle_missil_ind_i_USA
Date: 2003-08-13
Article Type: Internationalt
Author: En britisk statsborger er blevet anholdt i den amerikanske delstat New Jersey og er sigtet for forsøg på at indsmugle en avanceret russisk-fremstillet jord-til-luft-raket. 
Desuden blev to afghanere, som handlede med ædelsten i New York, anholdt. De sigtes for at skulle hvidvaske pengene, som hovedmanden skulle betale for missilet. Fremstilles i retten onsdag
 Alle tre ville blive fremstillet i retten i USA onsdag. 
 Flere anholdelser kan ventes. 
 Kilder siger, at briten søgte at smugle jord-til-luft-raketten ind i USA med det formål at sælge den til terrorister. Men i stedet var det en FBI-ansat, som var "modtageren" af missilet, og forbrydelsen blev afsløret. 
FBI mener, at missilet skulle anvendes til at angribe den amerikanske præsident, George W. Bushs fly, "Air Force One", eller et ordinært passagerfly. 
Missilet har en rækkevidde på fire kilometer og vil, på grund af sin konstruktion, præcist kunne ramme et fly under start eller landing. 
Robotmissilet, af typen SA-18 Igla var købet i Sankt Petersborg i Rusland for omkring en halv million og blev ifølge BBC transporteret med skib til Baltimore officielt betegnet som lægeudstyr. 
 Ifølge BBC's oplysninger købte den britiske statsborger IGLA-raketten af korrupte mellemledere på en russisk fabrik for 85.000 dollar (ca. 560.000 kroner) og fik lovning på yderligere 50 raketter. 
Da missilet var ankommet til USA, fløj våbenhandleren fra Heathrow i London til USA. 
 Mange amerikanske fly er udstyret, så de kan opdage den slags raketter og forstyrre deres styresystem, inden de når målet. "Air Force One" har desuden andre forsvarsanordninger, som er hemmelige. Indisk oprindelse
Ifølge BBC blev briten, som er af indisk oprindelse, anholdt på et hotel i Newark i New Jersey. 
Anholdelsen var led i en international operation, som blev gennemført af FBI og britiske og russiske myndigheder. Operationen har varet fem måneder. Historisk samarbejde
 Den russiske efterretningstjeneste har rost det tætte samarbejde med USA. 
 »For første gang siden Den Kolde Krig har vore efterretningstjenester arbejdet sammen om en sådan aktion«, sagde en talsmand for den russiske indenrigsefterretningstjeneste FSB onsdag.

