Title: Britisk_frygt_for_skjult_smitte_af_kogalskab
Date: 2004-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Briterne havde håbet, at antallet af døde fra den menneskelige udgave af kogalskab, Variant Creutzfeldt-Jacob-sygdom (vCJD), var toppet og nu ville gå nedad. 
Men ny forskning tyder på, at tusindvis af briter bærer rundt på sygdommen, som har kostet 141 menneskeliv i Storbritannien, siden dens udbrud i 1995. 
En gruppe bestående af forskere fra Plymouth's Derriford Hospital samt fra det britiske overvågningscenter af vCJD har testet 12.764 prøver fra blindtarme og mandler. Tre prøver viste tegn på Creutzfeldt-Jacob-sygdommen. 
Hvis man tager befolkningens størrelse i betragtning, svarer det til, at omkring 3.800 briter bærer rundt på sygdommen. Vagtsomme trods usikkerhed
Forskerne understreger dog, at der er stor usikkerhed om tallene: 
»Vores opdagelser skal fortolkes med forsigtighed, men de kan ikke lades ude af betragtning«, siger David Hilton, ledende forsker på undersøgelsen, til BBC Online. 
Frygten for, at mange briter måske bærer sygdommen, bunder i, at de smittede enten vil dø eller optræde som smittebærere. 
Derfor mener det nationale overvågningscenter, at man skal være vagtsomme trods usikkerheden: 
»Jeg mener, at resultaterne skal tages seriøst. Generelt skal man være forsigtig med at fortolke disse data, men de indikerer måske, at der er mennesker, som ikke er inficeret på normal vis, men som måske vil være en kilde til videre smitte«, siger professor James Ironside fra det britiske overvågningscenter. Fokus på risiko for smitte
Der er mange videnskabelige huller i viden om sygdommen. Man kender ikke tiden, der går fra en person er smittet med CJD, til den bryder ud. 
De britiske forskere håber nu, at der vil komme fokus på at reducere risikoen for at overføre sygdommen til andre. 
I december døde en mand i Storbritannien af den menneskelige kogalskabsvariant, som han menes at have fået under en blodtransfusion. Bloddonoren var nemlig tidligere død af vCJD. I 90'erne blev sikkerheden ved blodtransfusioner dog strammet op.

