Title: Britisk_asylforslag_giver_højkommissær_travle_tider_i_London
Date: 2003-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Engang var Storbritannien et af de EU-lande, der ytrede sig mindst om problemer med tilstrømmende flygtninge. Men da FN's flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers var i London mandag, oplevede han på nærmeste hold den nye politiske virkelighed. 
 Ikke færre end fire ministre forsøgte hver for sig at bearbejde ham for at få støtte til deres nye plan, der skal være med til at bringe antallet af asylansøgere dramatisk ned. 
 Planen er i første omgang britisk, men den danske regering har også ytret interesse, og briterne håber også at få andre EU-lande med.
Kræver genforhandling af konvention
Den britiske regering vil begrænse antallet af asylansøgere ved at oprette, hvad den kalder 'sikre områder' i naboregionerne til de lande, asylansøgerne kommer fra. Det er tanken, at flygtninge skal opholde sig der i op til et halvt år. 
 Hvis de stadig ikke kan rejse hjem i sikkerhed, vil briterne have dem fordelt til resten af verden efter et nyt kvotesystem. Derfor indebærer planen formentlig også en genforhandling af Genèvekonventionen. 
 Lejrene skal ikke kun bruges til dem, der lige er flygtet. Det er også tanken, at asylansøgere, der allerede er nået frem til for eksempel Storbritannien, skal kunne sendes retur til lejrene, mens de venter på ro i deres hjemlande.
Debat har rumlet længe
Premierminister Tony Blair og indenrigsminister David Blunkett har brygget på planen et stykke tid, men den har fået ny aktualitet, efter at det forleden kom frem, at der sidste år blev registreret rekordmange asylansøgere i Storbritannien. 
 Der kom over 100.000, og alene i oktober kom der næsten 9.000. 
 Debatten om, hvordan Storbritannien håndterer det stigende antal asylansøgere, har rumlet i nogle år, og den var ved sidste valg med til at give det stærkt højreorienterede Britiske Nationalparti, BNP, et efter britiske forhold usædvanlig godt valgresultat.
Talebaner
Debatten tog for alvor til, da det for en måned siden kom frem, at en afghansk asylansøger, der havde kæmpet for talebanerne mod britiske styrker, ikke kunne sendes hjem, fordi der var fare for, at han ville blive udsat for tortur i sit hjemland. 
 I sidste uge trådte en lovændring i kraft, der blandt andet betyder, at asylansøgere ikke kan kræve nogen hjælp fra staten, hvis ikke de har ladet sig registrere, straks de kom til landet.
Løfte
Det var blandt andet den justering, der i weekenden fik en veloplagt Tony Blair til på live tv at love, at antallet af asylansøgere vil være bragt ned med 30-40 procent i løbet af få måneder og formentlig halveret til september. 
 Den udtalelse er senere blevet modereret noget, så halveringen nu bare er »et langsigtet mål«, men løfterne om en skærpet indsats og behovet for en synlig effekt består.
Ikke officiel britisk politik
Planen om at oprette sikre områder i nærheden af, hvor asylansøgerne kommer fra, er endnu ikke officiel britisk politik, og regeringen forsøger i første omgang at få FN's Flygtningehøjkommissariat til at støtte den. 
 Flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers ønskede efter sine møder mandag med premierministeren, udenrigsministeren, indenrigsministeren og bistandsministeren ikke umiddelbart at kommentere planen.
