Title: Briterne_sætter_asylforslag_pa_vageblus
Date: 2003-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Marie Hjortdal og Anette Marcher

Bruxelles, og Claus Blok Thomsen
Selv om Danmark og to andre EU-lande bakker op om forslaget, har Storbritannien opgivet at overtale resten af unionen til at oprette lukkede flygtningecentre uden for EU.
Straw tager gryden
På et udenrigsministermøde i Luxembourg mandag måtte den britiske udenrigsminister, Jack Straw, erkende, at planen om at sende flygtninge ud af EU for at få deres asylansøgninger behandlet i særlige lejre ikke bliver til noget i EU-regi i denne omgang. 
 Et andet britisk asylforslag om at oprette beskyttelseszoner i flygtningenes nærområder møder samtidig modstand fra Sverige og Tyskland.
Støtte til briterne fra Danmark
Danmark, Holland og Østrig har gennem længere tid støttet de britiske forslag om at oprette lukkede centre og beskyttelseszoner som led i en ny europæisk asylpolitik. 
 De fire lande ønsker at afprøve ideen gennem et EU-pilotprojekt, hvilket EU-kommissionen for nylig også bakkede op om. 
 Balkan eller Afrika har været nævnt som lande, der kan huse projektet.
Tysk og svensk modstand
Men hverken Sverige eller Tyskland er begejstrede for ideen. 
 Sverige bryder sig især ikke om at tillade, at flygtninge sendes ud af EU-landene for at få behandlet deres asylansøgninger i centre eller zoner uden for EU. 
 »Briterne har forstået, at tanken om at sende folk ud af vores lande og tilbage til beskyttelseszoner eller -lejre er noget, vi og andre ikke vil støtte«, sagde den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Britisk ønske om pilotprojekter
Storbritannien har derfor trukket forslaget om de lukkede centre tilbage, men håber stadig at få de andre EU-landes velsignelse til at iværksætte et pilotprojekt for beskyttelseszoner i områder i blandt andet Afrika, hvor mange flygtninge kommer fra. 
 I zonerne skal flygtningene kunne indgive deres asylansøgning og opholde sig, indtil den er behandlet. 
 Forslaget støttes af FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR og skal diskuteres, når EU's stats- og regeringschefer samles til topmøde i Grækenland senere i denne uge.
Haarder: Det bliver til noget - på en eller anden måde
Integrationsminister Bertel Haarder (V) har dog for længst tilkendegivet, at projektet bliver til noget, hvad enten alle EU-landene vil være med eller ej. 
 »Vi vil gøre det med EU, som EU vil være med til. Og det, EU ikke vil være med til, vil vi gøre sammen med andre interesserede lande som Storbritannien, Holland og Østrig«, siger Bertel Haarder.
