Title: Briter_vil_holde_flygtninge_pa_afstand
Date: 2003-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Det er dybt utilfredsstillende«, erkendte den britiske indenrigsminister David Blunkett, da han på et pressemøde i går offentliggjorde de længe ventede tal for, hvor mange asylansøgere, der kom til Storbritannien i fjor. 
 Aldrig har der været så mange, 110.700, og den britiske regering er under voldsomt pres for at bringe tallet kraftigt ned. 
 En række lovstramninger og især lukningen af den udskældte Sangatte-flygtningelejr på den franske side af Den Engelske Kanal har ifølge indenrigsministeren allerede haft stor effekt, og nu vil han forsøge at få sine EU-partnere med på en ny måde at håndtere flygtninge på.
Kontroversiel plan
Der har allerede været skrevet en del om den politisk kontroversielle plan om at forsøge at holde flygtninge ude af Europa ved at oprette såkaldt sikre zoner tæt på deres hjemlande. 
 Den britiske minister er nu så langt med sine sonderinger blandt kollegerne, at han i går kunne meddele, at han tager forslaget med næste gang, han skal mødes med sine EU-kolleger ved et uformelt justits- og indenrigsministermøde i Grækenland om en måned.
Stor interesse
Blunkett siger, at der har været stor interesse for idéen, som han allerede har vendt med FN's flygtningehøjkommissær Ruud Lubbers, da han var i London for et par uger siden. 
 Den britiske minister vil ikke sige, hvilke EU-lande, der støtter tanken, men i det danske integrationsministerium kalder man den »interessant«, og også Holland og Østrig menes at være positivt indstillede. Når Blunkett nu vælger at sætte emnet på dagsordenen til et EU-møde, må det ifølge Politikens kilder være udtryk for, at han allerede har sikret sig opbakning i en bredere kreds. 
 På spørgsmålet om, hvorvidt de 'sikre zoner' ikke risikerer at få samme elendige forhold, som er kendt fra flygtningelejre, svarede David Blunkett kort og afvisende: »Vi er ikke interesserede i at kopiere de notorisk utilfredsstillende forhold fra flygtningelejre. Men vores forpligtelse er dels at få styr på de illegale indvandrere, og dels at sikre, at folk kan komme tilbage til det land, de oprindeligt kommer fra«.
FN-støtte
Hvis det lykkes briterne at få opbakning i EU, bliver det i næste omgang FN's Flygtningehøjkommissariat, der skal bringes til at støtte idéen. Den skal også diskuteres med de lande, der er udset til at skulle huse nogle af de 'sikre zoner'. I øjeblikket er det irakere, der dominerer de nyankomne asylansøgere til Storbritannien, men Iraks nabo Tyrkiet har endnu ikke fået nogen officiel henvendelse og er meget skeptisk over for tanken. 
 Det stigende antal asylansøgere i Storbritannien har været et varmt emne de seneste måneder. Da det i forrige uge kom frem, at tallet for hele 2002 ville nå op over 100.000, lovede premierminister Tony Blair, at antallet af ansøgere per måned vil være halveret allerede om et halvt år. Planen om at oprette sikre zoner ventes ikke at være ført ud i livet inden da, men er led i den britiske regerings strategi om på længere sigt at bringe antallet af asylansøgere ned.
