Title: Britiske_fanger_gav_falske_tilstaelser_efter_overgreb
Date: 2004-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Tania Branigan og Vikram Dodd

The Guardian
De tre britiske statsborgere Rhuhel Ahmed, Asif Iqbal og Shafiq Rasul blev pågrebet i Afghanistan 28. november 2001 af styrker, der var loyale over for den lokale krigsherre Abdul Rashid Dostum. 
De blev overdraget til det amerikanske militær og derefter sendt til Guantánamobasen i Cuba som formodede terrorister.
Ingen anklager
Mændene blev løsladt og sendt tilbage til Storbritannien i marts, og der er ikke rejst anklager mod dem. Deres advokater har uarbejdet en 115 sider lang rapport baseret på de interview, de har givet til medierne, hvor de fortæller om den behandling, britisk og amerikansk militær har udsat dem for. 
Rapporten indeholder også nye beskyldninger om overgreb, som ifølge mændene fik dem til at aflægge falske tilståelser for at slippe for mishandling.
Grufuld rejse
Da de tre briter blev pågrebet af den Nordlige Alliance i Afghanistan, blev de sendt ud på en grufuld rejse gennem landet: 200 fanger blev transporteret i lastbilcontainere, og kun 20 overlevede turen. 
Efter fangetransporten var de tre briter »forfrosne, dehydrerede, sultne og bange«, ligesom de led af dysenteri og diverse andre skavanker.
Slået og sparket
Efter overdragelsen til amerikanerne blev fangerne angiveligt sparket og slået af amerikanske soldater. »En (af soldaterne, red.) sagde: 'I dræbte min familie i tårnene (World Trade Center, red.), og det skal I få betalt nu«, fortæller Asif Iqbal. 
»De blev ved med at kalde os 'røvhuller', og i løbet af tre-fire timer ... tror jeg, at jeg blev slået med knyttet og flad hånd, sparket og banket med en geværkolbe 30 eller 40 gange«, siger han.
Efterladt nøgne
To uger efter blev Iqbal og Rasul fløjet fra Kandahar til Cuba. Rhuhel Ahmed fulgte efter en måned senere. Ved ankomsten fik de en hætte over hovedet og tvunget til at tage tøjet af, hvorefter de blev efterladt nøgne. 
»Jeg kunne høre hunde gø i nærheden og soldater, der råbte »tag dem så«, fortæller Rasul. »Jeg blev udsat for en såkaldt visitation af kropsåbningerne ... jeg blev beordret til at bøje mig forover, hvorefter jeg mærkede noget blive presset op i anus. Jeg ved ikke, hvad det var, men det var meget smertefuldt«. 
De tre mænd hævder, at disse kropsvisitationer blev brugt til at nedgøre og ydmyge dem, og at de systematisk blev nægtet søvn og fik for lidt at spise for at svække dem.
'Vi var skrækslagne'
De fysiske forhold på basen i Cuba var en smule bedre end i Afghanistan, men »frygtniveauet var højt« gennem hele tilbageholdelsen. 
»Vi var skrækslagne for, at vi kunne blive slået ihjel, hvad øjeblik det skulle være. Fangevogterne sagde: »Ingen ved, at I er her, de ved bare, at I er forsvundet, så vi kunne dræbe jer, uden at nogen ville opdage det«.
Skræmt og ydmyget
Ifølge rapporten blev behandlingen af fangerne drastisk forværret, da den amerikanske general Geoffrey Miller overtog ledelsen. 
General Miller drev Guantánamo i halvandet år frem til april i år, da han rejste til Irak for at lede amerikanske fængsler dér.
Rotter, slanger og skorpioner
Rapporten tegner et foruroligende billede af forholdene i lejren. Mændene boede i bure, der vrimlede med rotter, slanger og skorpioner, og led under ulideligt høje temperaturer om dagen og bidende kulde om natten. 
Fanger brød sammen og aflagde falske tilståelser under pres fra forhørsledere, hvis metoder omfattede alt fra at vise dem billeder af Anders And og andre tegneseriefigurer til at rette skydevåben mod hovedet på dem. 
Efter at være blevet afhørt under pres i flere måneder tilstod Rasul, at han havde mødt Osama bin Laden og Mohammed Atta, en af flykaprerne 11. september, i Afghanistan i 2000.
'Jeg gav op'
I virkeligheden arbejdede han på det tidspunkt i elektronikforretningen Currys hjemme i West Midlands i Storbritannien. 
»Til sidst gav jeg bare op og sagde, 'okay, det er mig' ... for i de foregående fire-fem uger var jeg blevet holdt i isolation, afhørt i timevis, lænket i smertefulde stillinger og så videre. Jeg var ved at blive vanvittig og anede ikke, hvad der foregik. Jeg ønskede desperat, at det skulle få en ende«, siger han. 
Han blev renset, da den britiske efterretningstjeneste MI5 påviste, at de tre briter alle befandt sig i England på de tidspunkter, beskyldningerne drejede sig om.
Oversættelse: Tonny Pedersen
