Title: Britisk_fredsmission_i_Indien_og_Pakistan
Date: 2002-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Den pakistanske præsident, Pervez Musharrafs tv-tale var både »farlig og skuffende«, og den har forstærket den anspændte stemning i forhold til Indien i stedet for at opbløde den. Det sagde den indiske udenrigsminister, Jaswant Singh, tirsdag i den første officielle indiske reaktion. 
 Pakistans leder holdt en usædvanlig tv-tale til nationen mandag aften, hvor han sagde, at Pakistan ikke ønsker krig, men at landet vil svare igen »med al sin kraft«, hvis det bliver angrebet. Pakistan foretog i går den foreløbig sidste af tre prøveafskydninger af missiler, der menes at kunne fremføre atomsprænghoveder. 
 Præsident Musharraf hævdede også, at Pakistan ikke støtter de yderliggående muslimske terrorister, der opererer inde i den indiske del af Kashmir. Den indiske udenrigsminister kommenterer:
Indien: 'Skuffende' og 'krigerisk'
»Talen var skuffende, fordi den bare gentog tidligere løfter, der endnu ikke er indfriet. Og den var farlig, fordi holdningen er blevet endnu mere krigerisk«, sagde Jaswant Singh i går. Han tilføjede, at Indien holder fast ved sin politik om, at det ikke vil bruge atomvåben til angreb, kun til forsvar. 
 Pakistans militærregering har hidtil ikke villet give et tilsvarende løfte. 
 Analytikere vurderer, at regeringerne i både New Delhi og Islamabad rasler med sablen af indenrigspolitiske hensyn for at lægge en dæmper på 'høgene'. Men det er et risikabelt spil, når der står opmarcheret omkring en million soldater langs den fælles grænse i Kashmir. 
 Den truende konflikt har forøget omverdenens politiske pres på Indien og Pakistan. Den britiske udenrigsminister, Jack Straw, kom til New Delhi fra Islamabad tirsdag aften. Tidligere på dagen mødtes han med præsident Pervez Musharraf.
Handling ønskes
Jack Straw understregede over for Musharraf, at han skal sætte handling bag sine løfter om at bekæmpe terrorisme i Pakistan. Bagefter sagde Straw, at den pakistanske leder har en klar forståelse af, hvad det internationale samfund forventer. 
 Han sagde, at konflikten kun kan løses gennem forhandling, og at Pakistan har pligt til »effektivt og konsekvent« at bekæmpe »alle former for terrorisme, inklusive terrorisme over grænsen«. 
 Jack Straw bliver efterfulgt i Islamabad af den russiske viceudenrigsminister Anatolij Safonov og den amerikanske viceudenrigsminister, Richard Armitage.
66 britiske fly til Indien
Jack Straws besøg i New Delhi har skabt diskussion i Storbritannien, fordi et britisk selskab forhandler om at sælge 66 Hawk-træningskampfly til Indien. Det er en ordre til 12 milliarder kroner. 
 Handelen er ikke gået i orden endnu, men tidspunktet er uheldigt for den britiske Labourregering. Den er havnet i et paradoks imellem sin 'etiske udenrigspolitik' og våbensalg til en nation, der er på randen af en krig. 
 Flere Labourpolitikere kræver våbenstop til Indien, men det har regeringen afvist. Den henviser til, at forhandlingerne har stået på i årevis og tidligst ventes afsluttet i 2004.
