Title: Briter_løsladt_fra_Guantanamo
Date: 2004-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Fem britiske mænd satte i aftes igen fod på britisk jord for første gang i to et halvt år. 
 De ankom direkte fra den amerikanske fangelejr på Guantánamobasen i Cuba og ventes at blive sat på fri fod i løbet af få dage efter at være blevet afhørt af det britiske politis antiterrorenhed.
Stadig 600 fanger tilbage
Men flere organisationer minder om, at der stadig sidder omkring 600 fanger tilbageholdt på Guantánamo. Blandt dem er fire briter. 
 To er udpeget til at blive retsforfulgt under de bredt kritiserede amerikanske militærkommissioner, hvor både anklager, dommer og forsvarer kommer fra det amerikanske militær. 
 »Det er stadig uacceptabelt, og det er helt klart, at militærkommissionerne ikke lever op til internationale retningslinjer for retfærdig rettergang«, siger en Amnesty International-talsmand.
Accepterer retsforfølgelse i USA
Men indenrigsminister David Blunkett antydede i Washington først på ugen, at den britiske regering har accepteret, at de tilbageværende briter bliver retsforfulgt af amerikanerne. 
 »Det bevismateriale, der er samlet sammen, kan bedst bruges i USA, ikke i Storbritannien. De folk, der har vurderet beviserne, er selvfølgelig dem, der har været til stede under afhøringerne«, sagde Blunkett i hvad der tolkes som en erkendelse af, at amerikanerne faktisk har beviser mod briterne. 
 Blunkett understregede dog også, at den britiske regering stadig er utilfreds med det amerikanske system. 
 »Det diskuterer vi stadig«, sagde Blunkett.
Afsløring af materiale mod briter
Hans udtalelser kom, efter at en britisk avis mandag offentliggjorde detaljerede oplysninger om materialet mod briterne. 
 Ifølge anonyme amerikanske embedsmænd har de alle været i al-Qaedas træningslejre og lært at fremstille og bruge våben. 
 Advokat Louise Christian, der repræsenterer familien til en af de fire fanger, kalder oplysningerne utroværdige. 
 »Amerikanerne har lavet de her meget uretfærdige resuméer, men mændene selv har ingen stemme. De har ikke en advokat og kan have sagt hvad som helst for at behage forhørslederne«, siger Louise Christian til BBC.
Intet retsligt efterspil
Det er uklart, hvad der skal ske med de fem, der kom til Storbritannien i aftes. 
 Der er ikke kommet noget frem om, hvorvidt der er lavet forhåndsaftaler mellem de amerikanske og britiske myndigheder og de løsladte, der alle er pågrebet i Pakistan eller Afghanistan i forbindelse med krigen i 2001. 
 Men indenrigsminister David Blunkett har gjort det klart, at der nok ikke kommer noget retsligt efterspil. 
 Blunkett har blandt andet sagt, at de fem næppe udgør nogen trussel mod Storbritannien. 
 Om bevismateriale til mulige retssager har han sagt, at de eventuelle handlinger, de fem kan have været involveret i, kan være blevet »tilsløret af den tid, der er gået« og af »den måde, beviserne er indsamlet på«.
