Title: Britisk_forsvarsminister_kræves_afsat
Date: 2004-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
»Vi ved, at vi er på vej i krig uden det rigtige udstyr«. Sådan lyder en af sergent Steve Roberts' sidste båndede hilsener fra Irak til konen hjemme i Yorkshire. Få dage senere, 24. marts sidste år, blev Steve Roberts dræbt af skud fra britiske soldater. 
Forsvarsministeriets foreløbige undersøgelser tyder på, at den skudsikre vest, som han var blevet bedt om give til en kollega, ville have reddet hans liv.
Lydbreve spillet i medierne
Lydbrevet fra Steve Roberts er de seneste dage blevet spillet igen og igen i britiske medier, og både det konservative parti og de liberale demokrater har nu tilsluttet sig enkens krav om, at forsvarsminister Geoff Hoon bør træde tilbage. 
Historien om sergenten, der blev sendt i krig uden skudsikker vest, er nemlig langtfra den eneste beretning om alvorlige mangler på beskyttelsesudstyr i krigen. 
Steve Roberts og hans kolleger i et kampvognsregiment blev ifølge enken, Samantha Roberts, beordret til at aflevere deres kevlarforstærkede veste til soldater i infanteriet, som vurderedes at være i større fare for at blive ramt. I princippet burde der have været veste nok til alle soldater, og ifølge forsvarsminister Hoon var udstyret også i Irak. Men der er tegn på, at der ikke var ordentlig kommunikation mellem lageret og de enheder, der havde brug for udstyret.
Minister beklager
Efter flere dages pres beklagede forsvarsminister Geoff Hoon fredag sagen over for Samantha Roberts. 
»Jeg beklager meget, at sergent Steve Roberts ikke havde en fragmentationsvest. Regeringen ønskede, at udstyret skulle være på plads, og vi sikrede også, at der blev sendt 36.000 veste til fronten«, sagde Geoff Hoon til BBC. 
Enken afviste at tage imod forsvarsministerens undskyldning, fordi hun ikke mener, at han har erkendt sin del af ansvaret for hendes mands død. I lydbrevet beskriver Steve Roberts generelt forsyningssituationen som en vittighed og kalder manglerne skammelige. 
En officiel undersøgelse af forsyningerne og fordelingen af beskyttelsesudstyret konkluderede i december, at »der blev for lidt fordelt rundt i området«. Af rapporten fremgår, at det især skyldtes, at man ikke havde ordentligt overblik over, hvor der var brug for udstyret. 
Forsvarsministeren har nu bestilt en konkret undersøgelse af begivenhederne omkring sergent Roberts' død, og han har lovet at møde hans enke i næste uge.
