Title: Briter_i_titusindvis_protesterer_mod_krig_mod_Irak
Date: 2002-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Briter i titusindvis marcherede lørdag eftermiddag gennem Londons gader for at protestere mod amerikanske og britiske planer om en krig mod Irak. Største fredsdemonstration i Storbritannien nogen sinde
 Arrangørerne, Koalitionen Stop Krigen, anslog, at tæt ved 400.000 mennesker deltog i protestmarchen og sagde, at det er den største fredsdemonstration i Storbritanniens historie. 
 Politiet vurderede, at antallet af deltagere var noget mindre og sagde, at cirka 150.000 deltog. 
 Med bannere som "Ingen krig mod Irak" og "Frihed til palæstinenserne" gik de mange tusinde demonstranter fredeligt gennem byen for at vise deres modstand mod en eventuel krig mod Irak for at fjerne Saddam Hussein fra magten. Andre råbte "bombemand Bush og bombemand Blair, vi vil forfølge Jer alle steder" . Forbi Blairs embedsbolig
 Da demonstranterne gik forbi Tony Blairs embedsbolig i Downing Street fløjte demonstranter ekstra højt. Demonstrationen var organiseret af en række grupper samlet i Koalitionen Stop Krigen og den Muslimske Sammenslutning i Storbritannien. Men en række andre mindre grupper, individuelle personer og utilfredse medlemmer af det regerende Labour støttede også officielt demonstrationen. Kirkelige repræsentanter, musikstjerner, fagforeningsfolk, veteraner fra Golfkrigen og menneskeretsaktivister var også med i marchen. 
»Dette er en krig for olie. Det er ikke en krig for menneskerettigheder og slet ikke en krig om masseødelæggelsesvåben«, sagde Londons borgmester Ken Livingstone. 
 Mange andre krævede, at den amerikanske og britiske regering skal stoppes i deres krigsforberedelser mod Irak. Vrede mod Bush
 Demonstranterne rettede ikke overraskende deres utilfredshed mod USAs præsident, George W. Bush, og den britiske premierminister, Tony Blair, der er de to varmeste fortalere for et militært angreb på Irak for at fjerne Saddam Hussein. 
 De to ledere forsøger at få FN til at sanktionere et angreb på Irak, hvis landets ledelse ikke opfylder en række krav, blandt andet at lade våbeninspektører komme ind i landet og opgive landets påståede bestræbelser på at fremstille kemiske og biologiske våben.

