Title: Britisk_skandale_truer_Bavarian_Nordic
Date: 2002-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Stig Ørskov

Et parti koppevaccine til 400 millioner kroner, der skal bruges som værn mod et eventuelt biologisk terrorangreb i Storbritannien, trækker nu erhvervsmanden Asger Aamund ind i et hidsigt slagsmål om premierminister Tony Blairs tætte forbindelser til britisk erhvervsliv. 
 Det britiske medicinalselskab Powderject, som i sidste uge reelt reddede Asger Aamunds selskab Bavarian Nordic fra en truende økonomisk kollaps, mistænkes for at have vundet kontrakten på at levere koppevaccine til det britiske sundhedsministerium, udelukkende fordi selskabets direktør sidste år gav Labour 600.000 kroner i partistøtte.
Strategisk allieret
Asger Aamund er blevet hvirvlet ind i skandalen, fordi det er hans Bavarian Nordic-koncern, der skal fremstille den omstridte vaccine, og fordi det danske selskab i dag er i strategisk alliance med Powderject, der er medejer af Bavarian Nordic. 
 Sagen er kun den seneste af en hel række sager, hvor private virksomheder har fået positiv særbehandling i kølvandet på store donationer til Labour. Samtidig med at de konservative kræver en kulegravning af den seneste kontrakt, har Tony Blairs fundraiser, lord Michael Levy tilbudt at trække sig i kølvandet på sagen.
Dårlig timing
Sagen kommer på et yderst uheldigt tidspunkt for Bavarian Nordic. 
 Kassen er nemlig tæt på at være tom i det børsnoterede selskab, hvor Aamund er storaktionær med knap en fjerdedel af aktierne. Og hvis der opstår så meget uro omkring koppevaccinen, at ordren ryger på gulvet, er der alvorlig risiko for, at det danske medicinalselskab løber tør for kontanter og må dreje nøglen om. 
 Powderject har ikke selv tilstrækkelig kapacitet til at opfylde den nye kontrakt og betaler derfor Bavarian Nordic 131 millioner kroner for i alt 30 millioner portioner koppevaccine. 
 Samtidig er det britiske selskab blevet ny storaktionær i Bavarian Nordic med en ejerandel på seks procent. Den samlede sum sikrer, at Aamunds selskab - der er et af kun to virksomheder i verden, der p.t. er leveringsdygtige i koppevaccine - har penge nok til og med juni i år.
Aamund afviser
Asger Aamund afviser ethvert kendskab til Powderjects omstridte donation til Labour, og mener i øvrigt, at der er tale om »en stor britisk storm i en meget lille britisk indsø«. 
 »Jeg kan personligt stå inde for, at den britiske regering valgte vores vaccine ud fra strengt videnskabelige kriterier. Jeg kan ikke se, at valgbidraget på de 50.000 pund skulle have nogen som helst betydning. Det her er kun blevet en 'sag', fordi britisk politik er så gennemført beskidt og blodig«, siger Asger Aamund. 
 Den udlægning er Bavarian Nordics britiske konkurrent, Acambis, stærkt uenig i. Medicinalselskabet skal levere koppevaccine til de amerikanske sundhedsmyndigheder og havde forventet at komme i spil som leverandør i Storbritannien.
'Lyn fra en klar himmel'
Men selskabet fik ikke chancen. 
 »Det kom som et lyn fra en klar himmel, da det fredag kom frem, at Powderject fik kontrakten. Processen har været hermetisk lukket. En total modsætning til den proces, vi oplevede i USA«, siger pressechef Lyndsay Wright fra Acambis. 
 Selskabet har endnu ikke besluttet sig for, om det vil gribe til sagsanlæg, men Lyndsay Wright påpeger, at selskabets koppevaccine er nået meget længere i de såkaldt kliniske test end vaccinen fra Bavarian Nordic.
Spørgsmål fra parlamentariker
Sagen fik mandag et af de førende Labourmedlemmer, dr. Ian Gibson, til at afskibe en række spørgsmål om kontraktens vilkår og valget af leverandør. De konservatives næstformand, Tim Collins, har krævet en tilbundsgående undersøgelse af erhvervslivets donationer til partierne. Og også den britiske fagbevægelse har hvæsset knivene. 
 »En masse mennesker er bekymrede for, om Labour opgiver sine rødder til fordel for gode forbindelser med erhvervslivet«, siger lederen af Storbritanniens næststørste fagforbund, TGWU, Bill Morris. 
 Den britiske regering har kategorisk afvist beskyldningerne om en særbehandling af Powderject og Bavarian Nordic. 
 »Powderject får kun kontrakten, fordi de var de eneste, der kunne levere den vaccine, vi ønskede, så hurtigt som muligt«, siger sundhedsminister John Hutton.
