Title: Britisk_forslag_til_EU-præsident
Date: 2002-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
EU skal have en præsident. Det mener den britiske regering. Men præsidenten skal ikke folkevælges, han skal udpeges af regeringslederne i EU's medlemslande. Præsidenten skal vælges for flere år, for eksempel fem, som er samme periode, som kommissærerne sidder. 
Den britiske regerings vision om EU's fremtidige grundlov kommer fra udenrigsminister Jack Straw i en artikel i ugebladet The Economist fredag. 
Det er første gang, Storbritannien offentligt fremlægger sin plan i forbindelse med EU-konventets forhandlinger.
Korte, klare beskrivelse som FN og USA
Jack Straw tager udgangspunkt i FN's og i USA's forfatninger. Han ønsker samme korte og klare beskrivelse af EU's struktur. 
Han starter med Det Europæiske Råd, hvis formandspost i øjeblikket går på skift mellem medlemslandene. Rådet skal ledes af en præsident.
'Holdpræsidenter'
Under præsidenten skal de forskellige ministerråd anføres af »holdpræsidenter«, hvor grupper af medlemsstater skal lede for eksempel to af ministerrådene i to eller tre år. Herunder skal udpeges vicepræsidenter, som kan gå på skift mellem medlemslandene hvert halvår. 
Jack Straw vil også have fastlagt, hvor EU har udøvende magt, og hvor magten er delt med medlemslandene. Disse områder skal overvåges af de nationale parlamenter, som skal kunne afvise forslag fra kommissionen - uden der dog er tale om veto.
'Kommissionen skal være vagthund'
Kommissionen skal være »vogteren over fællesskabets interesser«, så »flertallets interesser bliver beskyttet mod et tvivlende mindretal«. 
Kommissionen skal holdes i ørene af Europaparlamentet, hvis ret til at kalde kommissærer til høring og til i yderste konsekvens at afsætte hele kommissionen, skal skrives ind i EU's traktat. 
Det indre marked, asylpolitik og bekæmpelse af kriminalitet over grænserne er oplagte ting for EU at tage sig af. Men udenrigspolitik har Storbritannien ikke lyst til at dele med Bruxelles.
