Title: Britiske_myndigheder_vil_begrænse_brug_af_depressionspiller
Date: 2004-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Myndighederne i Storbritannien vil fraråde brugen af de depressionspiller ved milde og moderate depressioner, skriver Økonomisk Ugebrev. 
»I internationale såvel som nationale fagkredse spørger man nu, om SSRI'er overhovedet virker mod depression«, siger professor og overlæge Per Kragh-Sørensen, Odense Universitetshospital, der har forsket i antidepressiver. Nye retningslinjer i Storbritannien
Baggrunden for at Storbritannien nu kommer med nye retningslinjer er, at depressionspillers effekt ikke kan påvises, og at de derfor ikke længere kan anbefales ved milde og moderate tilstande af depression, skriver Økonomisk Ugebrev. 
Udkastet til de nye britiske retningslinjer bliver offentliggjort til juni. 
»I tilfælde med mild til moderat depression synes der ikke at være meget bevis for en effekt. Placeboeffekten - det vil sige, når patienten uden at vide det i stedet for en kalktablet - er ligeså stor. Derfor vil vores anbefaling være, at patienter prøver sikre metoder, der kan hjælpe uden bivirkninger«, siger Tim Kendall, medicinsk direktør ved National Centre for Mental Health. 217.000 danskere tager depressionspiller
I 2002 var 217.000 danskere i behandling med depressionspiller. 
Per Kragh-Sørensen har i Danmark foretaget en stikprøvekontrol af de praktiserende lægers udskrivningsmønster. Prøven baserede sig på 1100 depressive patienter. 
Det viser sig, at de depressive patienter, der blev registreret, fordelte sig med 22 procent med mild depression. 55 procent led af moderat depression og endelig 23 procent af en svær depression. Landsforening: Vi bliver ført bag lyset
Hvis stikprøven overføres til markedet for depressionspiller, er der dermed tale om, at de ændrede britiske anbefalinger vil ramme 77 procent af brugerne af depressionspiller. 
Formand for Landsforeningen Sind, Frede Budolfsen, siger til Økonomisk Ugebrev, at der har været en meget aggressiv markedsføring af depressionspiller præget af misinformation.

