Title: Briter_kræver_fransk_lejr_lukket
Date: 2002-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris og Politiken.dk
Frankrigs nye minister for indre sikkerhed, Nicolas Sarkozy, har straks markeret sig som en strammer, når det gælder lov og orden. Torsdag besøgte han den omstridte flygtningelejr i Sangatte, hvorfra illegale flygtninge hver nat forsøger at snige sig ind i Storbritannien via togtunnelen under Kanalen. 
 Den britiske regering har længe krævet lejren lukket. Hidtil har franskmændene vendt det døve øre til - jo flere asylansøgere der slap over til briterne, jo mere bekvemt var det for franskmændene, så var man af med dem. Sarkozys besøg i Sangatte varsler en ny holdning. Hans besøg fandt sted umiddelbart efter, at en fransk avis havde hævdet, at der var indgået en hemmelig aftale mellem Frankrig og Storbritannien: Briterne skal tage imod de ca. 1.300 illegale flygtninge, der for tiden opholder sig i Sangatte. Til gengæld skal franskmændene lukke lejren.
Straw: Der er ingen aftale
Den britiske udenrigsminister Jack Straw sagde torsdag til BBCs radiostation Channel 4, at der ikke er nogen aftale med franskmændene. Han bekræfter, at der pågår forhandlinger, men stadig uden resultat.
En ejendommelig placering
Sangatte-lejren har en ejendommelig status. Den ligger på fransk grund, men det er Røde Kors-flag, der vajer over lejren, idet regeringen har overladt administrationen til det franske Røde Kors. På den måde har den franske stat lagt en vis afstand til det der foregår.
Konflikter
Lejren er indrettet i en forladt fabrikshal, hvor man før støbte betonelementer til Kanaltunnelen. Oprindeligt er lejren dimensioneret til 600 flygtninge, i dag rummer den dobbelt så mange. Stress og aggressioner mellem beboerne er blevet udløst i flere voldelige sammenstød med dødsofre og mange sårede. 
 Myndighederne skønner, at de interne konflikter i lejren skyldes rivaliseren mellem de bander af menneskesmuglere, der for en høj betaling påtager sig at skaffe flygtningene over til Storbritannien. 
 Lejrens franske naboer klager over, at de illegale flygtninge driver frit om i nabolaget og begår småkriminalitet. Den sidste tids blodige sammenstød i lejren har yderligere skærpet naboernes frygt for de fremmede. Det forstod det højreekstremistiske parti Front National at udnytte under den nylige præsidentvalgkamp. Jean-Marie Le Pen, Front Nationals kandidat, gik stærkt frem på denne egn, hvor man ellers pr. tradition har stemt kommunistisk eller socialistisk.
Hedt emne
Indvandrerpolitikken vil blive et endnu mere hedt emne, når franskmændene om få uger skal vælge en ny nationalforsamling (parlament). Præsident Jacques Chirac og hans overgangsregering vil demonstrere, at de ikke tøver med at sætte mere politi ind mod kriminalitet og social uro. Front National skal ikke have banen for sig selv. Derfor var indenrigsminister Nicolas Sarkozy i går i Sangatte-lejren under stor mediebevågenhed. Signalet var klart: Der skal strammes op.
