Title: Briter_gennemfører_reform_efter_1.400_ars_overvejelser
Date: 2003-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Foran monarkens overdådigt dekorerede trone i det britiske Overhus står et stort rødt podie med en uldsæk. Der har den tredjehøjest rangerende person i det britiske samfund skullet sidde og få ondt i ryggen i mange hundrede år, mens han har skrævet over en 1.400 år gammel sammenblanding af den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt. 
 Efter mange års debat og undren både ude og hjemme skal det ifølge premierminister Tony Blair nu være slut med både uldsæk og medfølgende sceptre og traditioner, med den usædvanlige post som Lord Chancellor og med at Storbritanniens øverste domstol er en integreret del af Overhuset.
Del af regeringsrokade
Den omfattende juridiske reform er offentliggjort som del af de seneste to dages regeringsrokade. 
 I forbindelse med at et af Blairregeringens mest kontroversielle medlemmer, den nuværende Lord Chancellor Derry Irvine, går på pension, vil Blair nedlægge hvervet, der er nationens ældste - næst efter dronningens.
Samvittighedens vogter for kongen
Den første High Lord Chancellor hed Angmendus, blev udnævnt i 605 og var en slags samvittighedens vogter for kongen med ansvar for at besvare hans post og vogte Det Store Segl, som bruges til at godkende nye love. 
 Senere er magten vokset, og Lord Chancellor er i dag både formand for Overhuset med dertil hørende uldsæk og rober, chef for domstolene, stedfortræder for dronningen, minister i regeringen og en af de 21 højesteretsdommere, der fra deres faste pladser i Overhuset både skal lovgive og dømme.
Blairs ungdomsven overtager
Posten overgår i første omgang til Tony Blairs ungdomsven Lord Falconer, der også får titel af Minister for Forfatningsforhold. 
 Allerede i næste måned ventes et lovforslag, der formelt skal nedlægge Lord Chancellors kontor og afskaffe højesteretsdommerne i Overhuset. 
 I stedet skal der oprettes en amerikanskinspireret højesteret, hvis dommere skal udnævnes af en uafhængig kommission.
Vil blive husket for sin høje gage
Lord Irvine blev den 258. i rækken og vil nok især blive husket for sin usædvanligt høje løn og for at have dekoreret sit kontor med tapet for over 600.000 kroner. 
 Han er sikret en livslang pension på 1,1 million kroner om året.
