Title: Briterne_frygter_fiasko_i_Irak
Date: 2003-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Både USA og Storbritannien erkender nu, at situationen i Irak er uholdbar. Gøres der ikke noget radikalt inden længe, truer det totale sammenbrud. 
 Torsdag beordrede den britiske forsvarsminister, Geoff Hoon, en undersøgelse, om hvorvidt der skal sendes flere tropper til Irak.
Straw: En strategisk fiasko truer
Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, er sendt til Bagdad for at vurdere den forværrede sikkerhedssituation, mens USA forsøger at få en ny resolution igennem FN, som kan sikre en større international opbakning til en freds- og sikkerhedsstyrke. 
 »Vi står over for en strategisk fiasko. Manglen på fremskridt, når det gælder sikkerhed, infrastruktur og den politiske proces underminerer det irakiske folks accept af koalitionens tilstedeværelse ... Disse problemer skaber en frodig undergrund for ekstremister og terrorister«, skriver den britiske udenrigsminister, Jack Straw, i en analyse til premierminister Tony Blair.
Foreslår flere britiske tropper i Irak
Han slår på, at der må ske »synlige fremskridt«, inden den muslimske fastemåned ramadan starter 27. oktober. 
 Han foreslår derfor, at briterne sender yderligere 5.000 mand til at forstærke de britiske tropper i det sydlige Irak, dels for at forbedre sikkerheden, dels for at sende et politisk signal, om at man fortsat ønsker at gennemføre en sikring af landet og en genopbygning til et demokratisk samfund.
Powell under pres
I Washington arbejder udenrigsminister Colin Powell på højtryk for at finde frem til den rette tekst til en ny FN-resolution, der vil trække modstanderne af krigen med ind i en koalition, der vil bidrage med både soldater, penge og andre ressourcer til at få situationen i Irak under kontrol. 
 Striden med lande som især Frankrig, Rusland, Tyskland, Indien og Pakistan drejer sig om overførelse af ansvar til FN. USA fastholder fortsat, at de vil beholde kommandoen over de militære styrker. 
 »Der skal ikke herske tvivl om, at i den udstrækning lande træder til med tropper, penge og anden støtte, skal de også sidde med ved bordet og have mulighed for at arbejde sammen med os og med det irakiske regeringsråd«, sagde Rumsfeld, da han i går mellemlandede i Irland på vej til Bagdad. 
 Han ville ikke gå nærmere ind på, hvad USA ville tilbyde for at trække de tøvende lande med til at støtte en ny resolution.
Hjemsendelse i fare
Rumsfeld er i knibe. Han har lovet de amerikanske styrker, at 40.000 af de 146.000, der er i Irak, snart kan regne med at blive trukket hjem, så de kan få en velfortjent ferie efter en anstrengende og farlig mission. 
 Det løfte kan han ikke holde, medmindre der skaffes erstatninger.
Irakerne ikke vilde med idéen om tyrkisk division
Ideen om at sende en tyrkisk division på 10-12.000 mand er ikke noget, irakerne bryder sig om. 
 »Vore nabolande har deres egen politiske dagsorden, som vil skabe mere usikkerhed i Irak, hvis den blev bragt ind i landet. Der er allerede komplikationer med den tyrkiske intervention i de nordlige provinser«, sagde den nye irakiske udenrigsminister, Hoshyar Zebari.
Overraskende russisk melding
Overraskende kom den russiske forsvarsminister, Sergej Ivanov, torsdag med den melding, at han »ikke vil udelukke« at også russiske tropper kan deltage i en fredsmission, hvis en passende FN-resolution giver autorisation til det. 
 Det måtte imidlertid afhænge af, om FN fik mandat til for alvor at styre udviklingen i landet, sagde han.
