Title: Briter_vil_straffe_overmod
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken tirsdag:
Deportivo la Coruña blev straffet for at undervurdere Leeds med et 3-0-nederlag i den første kamp, men alligevel udtaler midtbanespilleren Emerson før opgøret på La Riazor i aften, at »det vil blive let at score fire mål og slå Leeds ud«. 
Midtbanespilleren mener, at Deportivo er et langt bedre hold end Leeds, men hans udtalelser skal nok ses som et lidt usædvanligt taktisk spil før kampen, hvor vestspanierne skal præstere et mindre mirakel, hvis de skal vende den tamme indsats på Elland Road til samlet sejr. Leeds overvejer at lade angriberen Alan Smith sidde over, så han ikke får sit andet gule kort og må sidde over i første semifinalekamp. Og Yorkshire-holdet får også nok at se til defensivt, for der er ingen tvivl om, at Deportivo kommer stormende fra første fløjt. Træner Irureta vil formentlig spille med to angribere helt fremme, Makaay og Pandiani, og så satse på, at den uberegnelige Djalminha har en af sine fortryllende dage. 
På det seneste har ingen Deportivo-spillere tryllet særlig meget. Holdet tabte i sidste weekend til Zaragoza og vandt knebent 2-1 i seneste weekend over de formodede nedrykkere Osasuna. Leeds derimod er i forrygende form, senest med en sikker 2-1-sejr over Liverpool på udebane. 
Mere spænding kommer der formentlig i den anden kvartfinalekamp, hvor Kim Milton Nielsen skal holde styr på en hidsig offensiv fra Valencia, der står over for et Arsenal-hold, der desperat vil forsvare 2-1-sejren fra Highbury. Valencias argentinske træner Héctor Cúper er sikker på, at spanierne kan score et par mål mod Arsenal, og englænderne skal nok ikke regne med at kunne forsvare sejren på hjemmeholdets store bane. Men også London-holdet vil straffe den spanske selvtillid. 
Hos Arsenal, der scorede to selvmål i 3-0-nederlaget mod Middlesbrough i weekenden og dermed tabte sin første hjemmekamp i år, afløser Ashley Cole Silvinho. Valencia er uden Kily Gonzales på venstrekanten, han erstattes formentlig af Angulo. Heller ikke spanierne har tur i den på hjemmefronten i øjeblikket. Med Dan Eggen i matchwinner-roller blev storholdet i weekenden slået 2-1 af Alavés. 
Vinderne af de to opgør mødes i semifinalen i begyndelsen af maj.
