Title: Britisk_avis_Al-Qaeda_og_Irak_arbejdede_sammen
Date: 2003-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Avisen Sunday Telegraph hævder at have fundet beviser for, at Iraks tidligere regime arbejdede sammen med Osama bin Ladens terror-netværk al-Qaeda. 
For et par måneder siden erkendte premierminister Tony Blair offentligt, at der ikke rigtig var nogle beviser til at støtte USA's påstand om et samarbejde mellem Iraks Saddam Hussein og al-Qaedas leder, Osama bin Laden.
Dokumenter fundet på gulvet
Ifølge avisen Sunday Telegraph behøver Blair ikke være i tvivl længere. 
På gulvet i et kontor i den bygning, der har huset den irakiske efterretningstjeneste, har avisens reporter fundet et par dokumenter. 
De tyder på, at Irak i det mindste har været interesseret i et samarbejde. 
Avisen mener selv, at dokumenterne ligefrem er bevis for, at samarbejdet har fundet sted.
Møde i Bagdad
De tre dokumenter, der er dateret 19. februar, 23. februar og 24. marts 1998, handler om et møde i Bagdad mellem højtstående irakiske efterretningsofficerer og en mand, der kom rejsende fra Sudan, tilsyneladende på vegne af Osama bin Laden og al-Qaeda. 
Bin Ladens navn er nævnt flere gange i dokumenterne, men da Sunday Telegraphs reporter fandt dem, var lige dét navn alle steder skjult med retteblæk.
Kort tekst
Den relativt korte tekst på de tre stykker papir handler mest om det praktiske i at efterretningstjenesten skal betale for rejse og hotel for bin Ladens udsending. 
Af det første brev fremgår, at formålet med besøget skal være »at få kendskab til beskeden fra bin Laden og give denne udsending en mundtlig besked fra os til bin Laden, den saudiarabiske oppositionsleder, om vores fremtidige forhold til ham, og for at arrangere et direkte møde med ham«. 
Det fremgår ingen steder, hvad det var for beskeder, der blev udvekslet, ej heller om det direkte møde nogensinde kom i stand. Alle dokumenterne er adresseret til og underskrevet med kodenavne. 
Men Sunday Telegraph mener at vide, at »MDA«, der står som afsender af det første og mest omfattende af brevene, var en kontorchef i efterretningstjenesten.
Forbindelse
Præsident George W. Bush har siden terrorangrebene 11. september 2001 antydet en forbindelse mellem Saddam Hussein og Osama bin Laden. 
Og i hans store tale om nationens tilstand i januar i år begrundede Bush sit pres mod Irak blandt andet med, at »Saddam Hussein hjælper og beskytter terrorister, deriblandt medlemmer af al-Qaeda«.
Benægtelse
Saddam Hussein har selv benægtet, at der var et samarbejde, blandt andet ved at sige, at han ikke ville skamme sig over at indrømme det, hvis det faktisk var tilfældet. 
Både premierminister Tony Blairs kontor, det amerikanske udenrigsministerium og den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, siger, at papirerne skal studeres grundigt, før man kan udtale sig.
