Title: Briter_skal_have_bøder_for_pjæk
Date: 2003-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Hver eneste dag står 50.000 britiske skoleborde tomme, uden at lærerne på forhånd har fået besked om, at eleverne er syge eller har en anden god grund til at være væk. 
 Siden sidste år har forældre til børn, der pjækker, kunnet idømmes bøde og fængsel, og nu skal straffen også rettes mod de mere velhavende forældre, der tager børnene med på ferie i skoletiden.
To forældre fængslet
Den nye lovgivning var i første omgang rettet mod forældre til børn og unge, der mentes at være i fare for at ryge ud i kriminalitet, når de ikke passede deres skole. 
 Foreløbig er to forældre blevet sendt i fængsel, og i det ene tilfælde lyder succeshistorien fra myndighederne, at den fængslede mors børn nu har en fremmødeprocent på 100.
Tager lang tid at administrere
Men derudover går det ikke så godt med at håndhæve den nye lovgivning, blandt andet fordi proceduren har vist sig at tage uhensigtsmæssigt lang tid. 
 Netop i sidste uge skulle 10 familier i en særlig pjækkedomstol i Essex som led i et forsøg på at få en meget hurtig behandling af de værste sager.
Fiasko i retten
Med forsøgsordningen skulle bøderne på op til 30.000 kroner kunne falde senest tre måneder efter første pjækkedag. Men de lokale skolemyndigheder måtte efter en lang dag i retten onsdag konstatere, at ikke en eneste blev dømt, og at forsøget foreløbig var en fiasko. 
 Sagerne om i alt 13 børns pjæk måtte alle udsættes, da ikke en eneste af forældrene ville erkende sig skyldig. 
 Nogle forældre forklarede sig med, at de selv underviser deres børn. Det kan man godt, ligesom i Danmark, men man skal have en formel godkendelse.
Regeringen holder fast
Trods den uheldige dag i retten holder regeringen fast i idéen om at straffe forældrene for børnenes pjæk. 
 Ligeledes i denne uge bebudede den en udvidelse af lovgivningen som reaktion på, at stadig flere forældre tager deres børn med på ferie midt i skoletiden uden at underrette skolen.
Fire millioner skoledage spildes
Det skønnes, at fire millioner skoledage årligt går til spilde på grund af ulovligt fravær, som for en stor dels vedkommende er ferier og indkøbsture med forældrene. 
 Flere politikere har kritiseret rejsebureauer for at lave slagtilbud på familieferier på tidspunkter, hvor børnene burde passe deres skole.
Massivt julepjæk
Og da politi og skolemyndigheder i december foretog en række razziaer i forskellige britiske indkøbscentre, fandt de 20.000 børn, hvoraf en tredjedel ikke havde nogen lovlig grund til ikke at være i skole. 
 Af dem var over halvdelen på julegaveindkøb med deres forældre eller en anden voksen.
'Uansvarlige forældre'
Undervisningsminister Ivan Lewis siger, at den form for fravær også er pjæk. 
 »Forældre, der går med til det, er uansvarlige. Men vi kan se, at mange tager børnene med sig helt uden samvittighedskvaler. Det er helt forkert, og beskeden til alle forældre må være den samme. Det her handler ikke kun om de dårligst stillede. Pjæk er uacceptabelt, uanset hvad der ligger bag«, siger Ivan Lewis.
