Title: Briterne_forsøger_sig_med_'blødt'_udspil_til_resolution
Date: 2003-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Kilder i FN siger, at Storbritannien foreslår ændringer i den planlagte nye FN-resolution om Irak, så det irakiske styre får en sidste chance for en fredelig afvæbning. 
 Det britiske udspil er del af en diplomatisk manøvre, før chefen for FN's våbeninspektører Hans Blix fredag har foretræde for Sikkerhedsrådet for at fortælle, hvordan arbejdet med afvæbningen skrider frem. Powell afviser Blix
 Hans Blix har sagt, at Irak den seneste måned har samarbejdet mere aktivt, men den amerikanske udenrigsminister Colin Powell har onsdag slået fast, at Irak ikke er i færd med at afvæbne. 
 Irak er kun ude på at bedrage og splitte det internationale samfund, siger Powell. Forsøg på forening
 Det britiske forslag er et forsøg på at forene et splittet Sikkerhedsråd, som afviser støtte til et militært angreb på Irak. 
 Veto-staterne Frankrig og Rusland - samt Tyskland, som ikke er permanent medlem af Sikkherhedsrådet - har slået fast, at de ikke vil tillade, at FN vedtager en resolution, der giver grønt lys til angreb på Irak. 
 Også veto-magten Kina siger et klart nej til en ny resolution. 
 Også Mexico, Pakistan og Chile, som er ikke-permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, har givet udtryk for, at de ikke vil støtte en krigsresolution. Modstand gør ikke indtryk på USA
 Den internationale modstand mod USA's planer har medført, at amerikanerne har meldt ud, at de er ved at løbe tør for tålmodighed. 
 Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell hævder, at Irak er i gang med at producere nye missiler, samtidig med at landet er i færd med at ødelægge de forbudte al-Samoud raketter. Flyvninger over Irak fordoblet
 USA har erkendt, at de luftbårne britiske og amerikanske kontroller i den sydlige del af flyforbudszonen er mere end fordoblet. 
 Det amerikanske forsvarsministerium håber på, at den markante stigning i luftpatruljeringen vil kunne sløre indledningen på et egentligt angreb på Irak. FN beder USA advare om krig i god tid
 FN har appelleret til USA om så tidligt som muligt at fortælle, hvornår et eventuelt angreb på Irak vil ske. Det siger FN's talsmand Fred Eckhard i New York. 
 I øjeblikket befinder der sig omkring 700 FN-medarbejdere i Irak, herunder våbeninspektører, samt humanitære medarbejdere. Onsdag sagde Hans Blix, chefen for FN's våbeninspektører, at inspektørerne kan evakueres i løbet af 48 timer. 
              Anden udvikling

