Title: Brixtofte_Revisionsrapport_et_makværk
Date: 2004-05-19
Article Type: Danmark
Author: Peter Brixtofte beskylder i sine velkendte utvetydige vendinger revisionsfirmaet KPMG C. Jespersen for ensidigt at have gået anklagemyndighedens ærinde i den revisionsrapport, der i går blev fremlagt i retten, og som udhuler en del af Brixtoftes forsvar. 
»Det er et makværk af en rapport. Fyldt med fejl og store mangler, et tendentiøst og manipulerende bestillingsarbejde fra anklagemyndigheden og som ikke søger sandheden«, siger Peter Brixtofte til Ritzau. 
 Peter Brixtoftes vrede og frustration fjerner dog ikke konklusionen fra revisionsberetningen, der når frem til, at det stod langt værre til på et tidligere tidspunkt med økonomien, end det hidtil har været fremme. 
 I sin kritik af KPMG beskylder Brixtofte direkte revisionsfirmaet for ikke at have søgt sandheden ved udarbejdelsen af beretningen. Han peger blandt andet på, at Kommunernes Revision i sin i øvrigt stærkt kritiske revision af kommunens regnskab for 2001 henviser til netop it-problemerne på rådhuset i Farum. 
 KPMG når i sin revisionsberetning frem til, at økonomien i Farum i 2001 om muligt så endnu værre ud end antaget, da kommunens underskud i realiteten ikke var på 339 millioner kroner, men på 409 millioner. 
 »De har overset en stribe dokumenter der viser, at byrådet har været informeret om og har godkendt, budgetter og budgetreguleringer og byggerier«, påstår Peter Brixtofte. 
 Han og hans forsvar bebudede tirsdag i retten, at de forbereder at søge retten om økonomisk bistand til at hyre eksperthjælp til at modgå revisionsberetningen. 90.000 per side
»Alene den her revisionsrapport har kostet staten ni millioner kroner. Det er 90.000 kroner per side, der i øvrigt for en stor dels vedkommende er henvisninger til love og paragraffer. Desuden har det tidligere tilsynsråd brugt millioner på at komme efter mig ligesom de såkaldt uvildige advokatundersøgelser. I den sammenligning har jeg kun mine to forsvarere, René Offersen og Anders Németh«, forklarer Brixtofte. 
 Brixtofte har i øvrigt klaget til EU-Kommissionen over, at revisionsberetningen ikke har været sendt i udbud. 
»Det er utroligt, at man kan anklage mig for at have overtrådt EU's regler om licitation, når anklagemyndigheden overtræder den samme regel ved at hyre KPMG til en revisionsberetning uden først at sende den i udbud«, siger han.

