Title: Brixtoftes_base_smuldrer
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bo Søndergaard

Slagene faldt fra alle sider, da Farums borgmester Peter Brixtofte (V) tirsdag havde sin hidtil hårdeste dag på arbejde siden genkomsten fra sygeorloven på Lanzarote. 
 Først satte partifællen indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen Farum Kommune under administration, fordi Peter Brixtofte har tømt kassen og ulovligt har lånt penge.
Skulle ikke være kommet hjem
Kort tid efter svingede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) den verbale kølle mod den uregerlige Farumborgmester, og hjemme i Farum begyndte de liberale gruppefæller at få betænkelige miner. Medlem af Venstres gruppe Erik Fuchs går så vidt som til at tale om eksklusion af Peter Brixtofte: 
 »Jeg mener ikke, at Brixtofte skulle være kommet hjem. I stedet skulle han have overladt borgmesterstolen til en vikar, mens undersøgelserne står på«, siger Fuchs, som ikke vil starte en eksklusionssag i de lokale rækker. 
 »Men jeg vil støtte en eksklusion, hvis forslaget kom fra anden side«, siger han.
Fogh vil ikke ekskludere Brixtofte
Landets statsminister og Venstres partiformand vil heller ikke sætte gang i en eksklusionssag mod Farumborgmesteren, men langer til gengæld kraftigt ud mod Peter Brixtofte. 
 »Der er visse standarder, som jeg forventer efterlevet af enhver politiker, og især af Venstres folk. I min grundlovstale sidste år tog jeg afstand fra det, jeg kaldte magtens arrogance, fra vennetjenester og fra sammenspisthed. Det vil jeg gerne gentage«, lød det fra statsministeren, som tilføjede, at Peter Brixtofte nok er »uden for pædagogisk rækkevidde«.
Baglandet skruer ned for begejstringen
I Brixtoftes eget bagland er der skruet kraftigt ned for Brixtofte- begejstringen. Politiets ransagninger, afsløring af skjulte millionlån og huller i kommunekassen har sat deres præg på Venstre i Farum, og partitoppens udfald gør indtryk på den lokale partiformand, Jens Hoffmeyer, som indtil nu har været totalt loyal mod Peter Brixtofte. Efter statsministerens melding og indenrigsministerens indgreb er han mere tøvende: 
 »Det er klart, at når to toppolitikere fra vores eget parti reagerer sådan, gør det stort indtryk. Det er bestemt ikke behageligt at se, at Indenrigsministeriet efter et relativt kortvarigt møde lader hammeren falde. Så må der jo være noget om sagen, når de tager et så alvorligt skridt«, siger Hoffmeyer, som også forventer, at brydningerne internt i Venstres byrådsgruppe vil tage til. 
 Gruppeformand for Venstre, Mogens Hovgård, erkender, at de seneste dages krise også har forplantet sig til gruppen: 
 »Vi skal passe på, at vi ikke er på vej væk fra hinanden. Vi er en flok med separate meninger, og det er blevet tydeligere, og det bliver min opgave at ryste gruppen sammen og støtte oprydningen. Til det job får vi ingen bedre end Peter Brixtofte«.
Klar til at sprænge byrådsgruppe
Andre venstrefolk er mindre optimistiske, når det gælder sammenholdet i gruppen. Erik Fuchs og et andet medlem af byrådet, Morten Pflug (V), er parat til at sprænge gruppen, hvis Peter Brixtofte ikke følger de nye spilleregler, der blev vedtaget i sidste uge: 
 »Vi skal tages med på råd, det hele skal ikke køres fra borgmesterkontoret. Og hvis han træder ved siden af, er jeg sikker på, at den halve gruppe er væk«, siger Erik Fuchs. 
 To venstrefolk, der skifter side er nok til at tippe magtbalancen i byrådet, hvor Venstre indtil nu har siddet på 11 af de 19 pladser.
