Title: Brixtoftes_forsvarere_overrumplet
Date: 2004-04-30
Article Type: Danmark
Author: Af Henrik Groes-Petersen

Det lød næsten, som om Peter Brixtoftes forsvarere havde overset noget, da anklageren svarede på deres krav om, at han på forhånd skal frifindes for alle tiltaler om embedsmisbrug. 
Forsvarerne vil have den tidligere Farumborgmester frifundet her og nu, fordi tiltalen efter deres mening er rejst på et forkert grundlag og efter en forkert paragraf i straffeloven. 
I en daglang procedure argumenterede de i tirsdags for, at han endnu inden bevisførelsen skal frifindes for anklageskriftets fire punkter om embedsmisbrug. 
Det kom tilsyneladende bag på forsvarerne, da anklageren Flemming Denker i sin procedure påpegede, at retsplejelovens bestemmelser om forlods frifindelse kun kan bruges, når sagen er soleklar for retten allerede inden bevisførelsen. Det var forudsætningen, da bestemmelserne blev indført i 1899 - og det er fortsat det juridiske grundlag, understregede anklageren. 
»For at man kan frifinde, før sagen er gået i gang, skal der være tale om noget, som ikke blot er klart, men som er aldeles og åbenlyst klart. Det skal være juridisk krystalklart og må ikke forudsætte den mindste form for bevisførelse«, sagde Flemming Denker, der overhovedet ikke mente, at en frifindelse af Brixtofte er en oplagt sag.
Forsvar irriteret
Forsvarer René Offersen var tydeligt irriteret, da han tog ordet for at svare. Han kritiserede anklageren for ikke på forhånd at have orienteret om, at han ville lægge så stor vægt på, at der kun kan forhåndsfrifindes, hvis sagen er helt oplagt. 
»Det kunne anklagemyndigheden godt på et tidligere tidspunkt have gjort opmærksom på, at han ville gøre gældende«, sagde René Offersen og påpegede, at forsvarerne for lang tid siden åbent havde fremlagt deres argumenter i et såkaldt processkrift til retten og anklageren. 
Forsvareren fastholdt, at Brixtofte ud fra formuleringen i anklageskriftet er tiltalt for pligtforsømmelser og ikke for aktive handlinger. Derfor falder det ikke ind under to andre paragraffer i straffeloven, end den han er tiltalt efter. Og disse to paragraffer kan ikke bruges mod byrådsmedlemmer. De kan i disse situationer kun straffes med bøde efter den kommunale styrelseslov. 
Men styrelsesloven kan ifølge forsvarerne heller ikke bruges mod Brixtofte, for det forudsætter, at tilsynsrådet anmoder om at få rejst tiltale. Og forsvarerne mener, at anklagemyndigheden er gået videre, end tilsynsrådet har bedt om. Derfor vil de også have Brixtofte frikendt på forhånd for overtrædelse af den kommunale styrelseslov.
Vidner nødvendige
Anklageren mente derimod, at anklageskriftet er i orden, og at kun bevisførelsen og vidneafhøringen kan afklare, om forsvarerne har ret i nogle af deres påstande. Ifølge anklagemyndigheden er Brixtofte tiltalt efter den rette bestemmelse i straffeloven om embedsmisbrug. 
Anklageren sagde, at paragraffen efter fast praksis bruges over for såvel aktive som passive handlinger. Det er blevet fastslået i blandt andet sager om økonomisk kriminalitet. Han mente, at tiltalen for embedsmisbrug omfatter en række aktive handlinger fra Peter Brixtoftes side blandt andet for at skjule realiteterne om kommunens økonomi. 
Flemming Denker afviste også, at anklageskriftet er i modstrid med tilsynsrådets begæringer om at rejse tiltale for overtrædelse af den kommunale styrelseslov. 
Domsmandsrettens afgørelse falder i retsmødet på tirsdag.
