Title: Brixtofte_i_Handboldligaen
Date: 2001-03-25
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
Sidste sæson var det lige ved og næsten, men i år lykkedes det. Peter Brixtoftes håndboldfusion mellem Ajax og Farum vandt 1. division Øst og spiller derfor næste sæson med blandt Danmarks bedste hold i Håndboldligaen. 
 Den sportsglade venstreborgmester måtte dog sammen med resten af tilskuerne i Farum Arena gennem en spændingsmættet eftermiddag, før oprykningen endelig var en realitet med mindst mulig margin - nemlig to mål set over en hel sæson.
Let hjemmekamp
Godt nok vandt det unge Farum-hold sikkert med 27-19 over Rødovre, men inden søndagens sidste runde lå holdet a point med Team Midtsjælland, der også havde en på papiret let hjemmekamp mod Odense. Her blev det til en sjællandsk sejr på 33-19, og dermed kunne Brixtofte og resten af Farum juble, eftersom det netop var to mål for lidt for midtsjællænderne. 
 »Det var spændende, men også lidt for spændende. Holdet skulle have ført med seks point inden sidste runde, men det er et ungt hold, som stadig mangler en del rutine«, kommer det fra en glad Peter Brixtofte, der ikke er i tvivl om, hvad der nu gælder for fusionen Ajax-Farum. 
 Borgmesteren lover både forstærkninger og titler. 
 »Vi er ikke rykket op i Håndboldligaen for at rykke ned igen. Målsætningen hedder at blive dansk mester i løbet af et år eller to, og derefter gælder det Champions League«, lyder meldingen fra den ambitiøse borgmester, som afviser, at planerne er for luftige. 
 »Der kommer forstærkninger. Vi er i øjeblikket ved at forhandle med nye spillere, og jeg kan allerede nu godt sige, at det er meget interessante navne, som vil komme til Farum«, siger Brixtofte. 
 Ajax-Farum får i Håndboldligaen selskab af Kolding Håndboldklub, der allerede inden sidste spillerunde havde vundet 1. division vest. Dermed har Kolding i næste sæson to hold repræsenteret i mændenes bedste række. 
 Hos kvinderne er Slagelse - som med Anja Andersen i spidsen absolut ikke står tilbage for Peter Brixtofte med hensyn til hverken ambitioner eller armbevægelser - forlængst rykket op fra øst-divisionen, mens Team Esbjerg bliver det nye hold i Håndboldligaen fra vest. 
 Hvilke hold, der rykker ud af henholdsvis mændene og kvindernes Håndboldliga, bliver først endeligt afgjort senere på sæsonen.
