Title: Brixtofte_afviser_anklager_fra_Tilsynsradet
Date: 2002-11-01
Article Type: Danmark
Author: Tidligere borgmester Peter Brixtofte afviser, at han kan komme til at betale nogen som helst bøde for ulovligt at have optaget lån uden om byrådet. 
 Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt har fredag over for bagmandspolitiet - Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet - begæret tiltale rejst mod Peter Brixtofte for at have optaget to lån på tilsammen 450 millioner kroner uden om byrådet. 
 Men Peter Brixtofte siger, at de to lån på tilsammen 450 milllioner kroner ikke var lån, men ganske almindelig 'likviditetsstyring'. 
 »Jeg har efter min bedste overbevisning ikke overtrådt nogen regler, og i alle tilfælde har jeg handlet i Farum Kommunes interesser. Tilsynsrådet afslører sig selv som den politiske organisation, den er, med fire amtsrådspolitikere«, siger Peter Brixtofte. 'Som på en kassekredit'
 Han afviser, at de to lån på henholdsvis 200 millioner og 250 millioner er det, 'man kalder for lån'. 
 »Det er en helt almindelig daglig likviditetstyring, der er tale om, hvor man trækker på en kassekredit. Det gør man allevegne også i Frederiksborg Amt. Derfor er det noget sludder, og de fire amtsrådspolitikere, der sidder i Tilsynsrådet og leger dommere, skulle gribe i egen barm og se, nærmere på revisionsbemærkningerne til Frederiksborg Amts eget regnskab sidste år. Man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et glashus«, siger Peter Brixtofte. Uden om byrådet
 Tilsynsrådet vil have Peter Brixtofte tiltalt for at have overtrådt styrelseslovens paragraf 41, der siger, at beslutninger om at optage lån i en kommune skal træffes af kommunalbestyrelsen. 
 Samtidig har han ifølge Tilsynsrådets vurdering overtrådt styrelseslovens paragraf 31 stk. 2, som handler om, at det er borgmesterens ansvar, at kommunalbestyrelsen får forelagt de sager, som kræver kommunalbestyrelsens beslutning. Reagerede ikke på foreløbig afgørelse
 Som borgmester for Farum Kommune har Peter Brixtofte ifølge Tilsynsrådet forsætligt gjort sig skyldig i grov pligttilsidesættelse, og det kan ifølge styrelseslovens paragraf 61c straffes med bøde. 
 Tilsynsrådet traf allerede for to uger siden en foreløbig afgørelse i sagen, og Peter Brixtofte fik herefter mulighed for at komme med sine bemærkninger til sagen. 
 Men Tilsynsrådet hørte intet fra Brixtofte. Brixtoftes advokat ikke overrasket
 Brixtoftes advokat, Henrik Stagetorn, siger, at Tilsynsrådets afgørelse ikke kommer som en overraskelse for ham. 
 Den er helt i tråd med den foreløbige afgørelse for to uger siden, konstaterer han. Byrådsmedlemmer truet med tiltale
 For tre uger siden anmodede Tilsynsrådet anklagemyndigheden om at rejse sag for grov tilsidesættelse af deres pligter mod 18 af 19 medlemmer af byrådet i Farum, som det så ud ved årsskiftet. 
 Rådet vurderede, at byrådsmedlemmer bla. har gjort sig skyldige i manglende kontrol med den økonomiske udvikling og med budgetoverskridelser. 
 Den sag går tilbage til den 8. juni i år, da tilsynsrådet bad medlemmerne om skriftligt at dokumentere, at de kritisk og opmærksomt havde fulgt med i den økonomiske udvikling i kommunen. 
 Men tilsynsrådet har kun modtaget tilstrækkelig dokumentation fra Sabine Kirchmeier-Andersen (S), og derfor begærede rådet tiltale rejst mod de 18 resterende byrådsmedlemmer.

