Title: Brixtofte_dropper_Venstre_-_gar_ind_i_CD
Date: 2004-02-24
Article Type: Danmark
Author: Farums tidligere borgmester, folketingsmedlem Peter Brixtofte, har besluttet sig for at melde sig ud af Venstre og ind i CentrumDemokraterne. 
»I dag står CD med partileder Mimi Jakobsen for de idealer, som har gjort mig aktiv i politik. Jeg glæder mig derfor til at støtte partiet for at CD igen kan blive repræsenteret i Folketinget og i det kommunale selvstyre rundt omkring i Danmark«, siger Peter Brixtofte i en pressemeddelelse. 
Peter Brixtofte har inden sin indmeldelse i CD har orienteret ledelsen af partiet. Både CDs' partiformand, Mimi Jakobsen, og partiets tidligere gruppeformand, Peter Duetoft, hilser Peter Brixtofte velkommen i partiet. 
»Han skal være hjertelig velkommen«, siger Mimi Jakobsen til Ritzau med henvisning til Peter Brixtoftes politiske linje. Retter kritik mod Venstre
Han benytter efter 38 års medlemsskab af Venstre sig også af lejligheden til at rette en skarp kritik mod sit gamle parti. 
»I de senere år - under den nuværende formands ledelse - er det som om, at partiet nu ledes kynisk taktisk med leflen for den øjeblikkelige stemning. Holdninger og idealer er væk, og i stedet er det spindoktorer og opinionsundersøgelser, der styrer partiet«, siger Peter Brixtofte. 
»Venstre har således fået en nærmest opportunistisk holdning til EU og har på det skammeligste gennemført en lovgivning, der forskelsbehandler mennesker på nationalt grundlag. F. eks. kan en dansker nu ikke længere gifte sig med den, som han eller hun har forelsket sig i«, skriver Peter Brixtofte videre i pressemeddelelsen. Rohde: Brixtofte er en saga blot
Peter Brixtofte blev ekskluderet af Venstres folketingsgruppe i kølvandet på de økonomiske skandaler i Farum Kommune. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, ønsker ikke at kommentere Peter Brixtoftes farvel til partiet. 
»Peter Brixtofte har længe været en saga blot i vores folketingsgruppe, så det har jeg ingen kommentarer til«, siger Jens Rohde til Ritzau. 
Spørgsmålet om Peter Brixtoftes medlemskab af Venstre førte i sin tid til en splittelse af partiforeningen i Farum, hvor en udbrydergruppe ønskede, at den tidligere borgmester blev ekskluderet af partiet. 
Den tidligere borgmester og mangeårige medlem af byrådet, folketingsmedlem Flemming Oppfeldt (V), som var med til at skabe udbryderforeningen, håber, at Peter Brixtoftes exit nu kan føre til en fusion af de to partiforeninger i Farum. Fortsætter som løsgænger
Om valget af CentrumDemokraterne anfører Brixtofte blandt andet, at det i dag er CD med partileder Mimi Jakobsen, »der står for de idealer, som har gjort mig aktiv i politik«. 
Peter Brixtofte oplyser, at han indtil videre fortsætter som løsgænger i Folketinget. Omkring sin fremtid i Folketinget siger Peter Brixtofte her til morgen til TV2: 
»Om jeg skal opstilles til Folketinget bliver afklaret på et senere tidspunkt«. 
Peter Brixtofte er anklaget for mandatsvig og embedsmisbrug og risikerer op til 12 års fængsel i forbindelse med de økonomiske problemer i Farum Kommune. Alligevel håber den tidligere Farum-borgmester ikke, at sagen vil få betydning for en eventuel videre politisk karriere. 
»Håber at min sag er så afklaret til efteråret, at folk kan se, den ikke fører til noget«, siger han.

