Title: Brixtofte_undgik_at_blive_ekskluderet_af_V
Date: 2002-06-03
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Fra sit frivillige eksil på en klinik for alkoholafvænning i USA kan Peter Brixtofte ånde lettet op. På et møde mandag aften undlod Venstres hovedbestyrelse at ekskludere den skandaleombruste politiker: »Vi har ikke fundet anledning til, at hovedbestyrelsen skal gå ind i sagen på nuværende tidspunkt«, siger partiformand Anders Fogh Rasmussen. 
Samtidig sender han sorteper videre til den lokale vælgerforening i Farum, hvor Brixtofte er menigt medlem. 
»Sagen ligger lokalt. Og jeg vil sige, at jeg går ud fra som en selvfølge, at formanden for vælgerforeningen foretager sig det, der er nødvendigt for at få ryddet op i Farum«, siger Anders Fogh Rasmussen, der dermed lægger et fornyet pres på de lokale partifolk for at få smidt Brixtofte helt ud af partiet.
Havde forbrudt sig mod Venstreprincipper
Det er ikke mere end tre uger siden, Peter Brixtofte blev ekskluderet fra partiets folketingsgruppe, fordi han ifølge Fogh Rasmussen havde forbrudt sig mod centrale Venstreprincipper om åbenhed, ydmyghed over for magten og respekt for borgernes penge. Ved samme lejlighed sagde statsministeren, at beslutningen var »et tydeligt signal til den lokale vælgerforening i Farum«. 
Men det signal valgte de lokale venstrefolk at blæse på. Brixtofte er ikke dømt endnu, og derfor vil vi ikke give ham det sidste spark, lød meldingen. Og sådan er stemningen stadigvæk i Farum, siger vælgerforeningens næstformand, Gullan Thomsen. 
»Det er så let for andre at sige, hvad vi skal gøre. Og jeg synes faktisk, at vi er godt i gang med at rydde op allerede. Jeg deler i hvert fald ikke den vurdering, at der kun er ryddet op, hvis Brixtofte bliver ekskluderet«, siger Gullan Thomsen.
Nyt møde næste uge
I næste uge træder vælgerforeningens bestyrelse dog sammen igen for på ny at tage stilling til Brixtofte-spørgsmålet. Havde Anders Fogh Rasmussen trumfet en eksklusion igennem i aftes, risikerede han samtidig at splitte partiet. Hovedparten af Venstres magtfulde amtsformænd, der også sidder i hovedbestyrelsen, har tidligere afvist at sende Brixtofte helt ud i kulden. 
Ifølge Politikens oplysninger ligger der også en stribe taktiske årsager bag den passive beslutning. Havde hovedbestyrelsen besluttet sig for at fratage Peter Brixtofte sit medlemskort, kunne han have anket sagen til partiets landsmøde i september. Venstres top vil for alt i verden undgå et landsmøde, hvor 'for eller imod Brixtofte' bliver det store medietema. Det vil nemlig kunne udstille Venstre som et splittet parti og samtidig fjerne fokus fra partiets politik. 
Derimod kan Brixtofte ikke anke til landsmødet, hvis eksklusionen besluttes af den lokale vælgerforening. 
Derfor er taktikken i Venstreledelsen stadig at lægge maksimalt pres på de lokale partifolk - og så stramme tommelskruen, hvis der dukker nye belastende afsløringer frem mod Brixtofte.
