Title: Brixtofte_skræmte_sine_ansatte
Date: 2004-08-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte regerede som borgmester med hård hånd på Farum Rådhus. 
Både menige medarbejdere og chefer var bange for ham og hans raseriudbrud, forklarede tidligere kommunaldirektør Bente Abildstrøm, da hun blev afhørt som det første vidne i Farumkommissionen. 
Undersøgelseskommissionen skal gennemgå hele Farum Kommunes udvikling fra liberal banebryder til økonomisk kollaps. Efter godt et års indsamling og bearbejdning af materiale fra kommunen, Indenrigsministeriet og tilsynsmyndigheder indledte kommissionen i går vidneafhøringerne.
Forlangte total opbakning
Bente Abildstrøm skildrede Peter Brixtofte som en chef, der forlangte total opbakning til sine ideer. Han tålte ikke at blive sagt imod. 
»Han blev rigtig meget vred, når man sagde, at man var uenig. I værste fald kunne man risikere at blive beskyldt for at være dum, dvask og doven, fordi man ikke var enig i det, der foregik«, fortalte Abildstrøm. 
Efter blot to år som kommunaldirektør sagde hun selv op i 1992 for at komme en »eksplosion« fra borgmesteren i forkøbet og på den måde selv bestemme, hvornår hun skulle forlade kommunen: »Han blev rasende på mig, da jeg sagde op«.
Mistillid mellem embedsmænd
Brixtoftes metoder havde sået mistillid mellem kommunens topembedsmænd: 
»Det irriterede mig, at chefgangen ikke fungerede ordentligt, fordi man ikke stolede på hinanden og i et eller andet omfang stak hinanden«, sagde Bente Abildstrøm. 
Hun understregede, at det ikke var nogen nem opgave at være kommunaldirektør med Brixtofte som borgmester. Han rådførte sig aldrig med hende, men udstak ordrer: 
»Der var ingen dialog. Det var envejskommunikation: Gør det, gør det. Man får en følelse af at løbe panden mod en mur, og at det kan være lige meget, hvad man mener. Jeg har gudskelov ikke været ude for, at jeg har måttet sige, at noget var ulovligt«. 
Også de menige medarbejdere var bange for Peter Brixtofte: 
»Folk havde det dårligt. De var nervøse for, at nogen i deres nærhed sagde noget til Peter om dem. Der gik historier om, at han havde placeret folk rundt omkring, der rapporterede til ham om, hvad der skete«, sagde Bente Abildstrøm.
Ændrede afgørelser
De ansatte klagede over, at borgmesteren eller udvalgsformænd greb ind og ændrede afgørelser blandt andet i socialforvaltningen, hvis utilfredse borgere klagede til dem: »Socialrådgiverne følte sig utilpasse. Det gjorde det svært for dem at se, hvilken linje de skulle lægge. Jeg talte med borgmesteren om det, men han sagde, at han var forvaltningens øverste chef, og det måtte medarbejderne rette sig efter«, fortalte den tidligere kommunaldirektør. 
Hun sagde, at Brixtofte allerede i begyndelsen af 1990'erne havde »et unaturligt stort rødvinsforbrug«: »Jeg husker, han drak meget rødvin. Når der kom nogle borgere med et problem, studsede de af og til over at blive budt på øl eller rødvin. Men jeg har ikke været ude for, at han ikke kunne passe sit job på grund af rødvinen«, sagde Bente Abildstrøm, der i dag er administrationschef i Statens Byggeforskningsinstitut. 
Kommissionen fortsætter afhøringerne 8. september.
