Title: Brixtofte_gar_til_kamp_med_spørgsmal
Date: 2003-07-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Indtil 29. april i år havde folketingsmedlem Peter Brixtofte, valgt af Venstre og nu løsgænger, ikke gjort megen væsen af sig på Christiansborg i denne folketingssamling. 
Siden har han sat spørgerekord med 72 spørgsmål, der mere eller mindre direkte har noget med Farumskandalen og med retssagen mod ham selv at gøre.
Brixtofte: Bendtsen risikerer dom
Og, jo. Det har betalt sig. 
»I hvert fald i sagen om ungdomsboligerne er regeringen klædt af til skindet. Det er klar magtfordrejning. Kommer økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) i retten, bliver han dømt«, siger Farums eksborgmester. 
»Det fremgår klart af svarene, at Farum Kommune ikke begik noget ulovligt ved at bruge såkaldt underhåndsbud på byggeriet af de 59 ungdomsboliger. Den udbudsform er brugt af andre i 465 tilfælde. Det fremgår også klart, at den eneste grund til at skride ind i Farum og ikke i lignende sager var, at byggeriet ikke var færdigt«. 
Peter Brixtofte mener også, at en række svar om Frederiksborg Amt og om amtets tilsynsråd giver ham medhold et langt stykke: 
»Nu står det klart, at ét er reglerne, noget andet er praksis. I Farum Kommune afholdt vi nogle udgifter og godkendte dem bagefter. Det samme gjorde Frederiksborg Amt, mens indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) var amtsborgmester«. 
Eksborgmesteren henviser bl.a. til et svar fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, hvor der står: »Der er imidlertid praksis for, at der i et vist omfang accepteres efterbevillinger, herunder ubevilget mer- eller mindreforbrug, der først berigtiges ved regnskabsafslutningen ... Det må derfor påregnes, at en lang række kommuner og amtskommuner har et mindre ubevilget mer- eller mindreforbrug«. 
»Hvorfor skal jeg tiltales, mens andre, der har gjort det samme, går fri«, spørger Peter Brixtofte.
Anklage mod minister
Lars Løkke Rasmussen har til besvarelse af mange af Brixtoftes spørgsmål erklæret sig inhabil, fordi han, mens Farumsagen spidsede til, var amtsborgmester i Frederiksborg Amt. I stedet svarer finansminister Thor Pedersen (V). 
 Det bliver det ifølge Peter Brixtofte ikke meget bedre af: 
»Thor Pedersen er opstillet og valgt i Farum, der er en del af Hillerødkredsen. Hvordan kan han være mere habil end Lars Løkke?«. 
Ikke alle 72 spørgsmål har givet ministerierne ekstra arbejde. En del får et standardsvar med henvisning til et andet spørgsmål. For eksempel: »Der henvises til besvarelse af spørgsmål nr. S 3046 stillet af folketingsmedlem Peter Brixtofte til indenrigs- og sundhedsministeren den 29. april 2003«.
Er svarene skrevet på samme måde som til andre folketingsmedlemmer, eller kan du mærke en særlig irriteret tone?
»I det store og hele er svarene som til andre politikere. I et par svar er der en nedladende tone. Men det stopper mig ikke. Jeg borer videre«.
