Title: Brixtofte_vidne_i_sag_mod_malingaktivist
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: Byretten afsiger i dag dom i sagen mod to aktivister, der 18. marts i år overhældte statsminister Anders Fogh Rasmussen og udenrigsminister Per Stig Møller med rød maling på Christiansborg. 
 Farums tidligere venstreborgmester, Peter Brixtofte, skal vidne i sagen, da han selv under kommunalvalget i 2001 blev overdænget med ketchup af den ene af de tiltalte. Fogh og Per Stig møder ikke op
 Overfaldet mod Brixtofte foregik i Kulturhuset i Farum på valgnatten den 20. november 2001. 
 Brixtofte møder dog ikke sin tidligere partikammerat Anders Fogh Rasmussen i retten, da hverken statsministeren eller udenrigsministeren møder op. 
 Dommeren mener, at episoden, som blev vist på tv, er tilstrækkeligt belyst. Derfor slipper de begge for at vidne. Tiltalte erkender angreb med maling
 I retten i dag erkendte de to aktivister at have hældt maling på statsminister Anders Fogh Rasmussen og udenrigsminister Per Stig Møller. 
 Men de siger begge, at de ikke gjorde det for at skade ministrene, men for at vise deres utilfredshed med den danske deltagelse i Irakkrigen. 
 De havde desuden på forhånd sikret sig, at den røde maling, som de købte hos en farvehandler, var vandbaseret. 
 Det fremgik af retsmødet, at det har kostet 100.000 kroner at udbedre skaderne på gulvtæppet efter aktionen. Demonstration foran byretten
 Foran Københavns Byret var der i formiddag et større opbud af demonstranter og pressefolk. 
 I 71 dage har de to malingaktivister siddet varetægtsfængslet i Vestre Fængsel i København, og demonstranterne protesterer over den langvarige varetægtsfængsling. 
 Østre Landsret har i flere omgange sagt god for fængslingen af hensyn til retshåndhævelsen, men nu har Procesbevillingsnævnet givet de tiltalte mulighed for at få Højesterets vurdering. 
 En lang række kulturpersonligheder har i en fælles erklæring betegnet de langvarige tilbageholdelser som politiske fængslinger, og der er oprettet en støttekomite for maleraktivisterne.

