Title: Brixtofte_Jeg_fortryder_intet
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Bjarne Steensbeck og Bo Søndergaard og Politiken.dk
Farums borgmester Peter Brixtofte (V) fortryder intet i forbindelse med de økonomiske forhold, der gennem den seneste uge har været genstand for politiets og mediernes interesse. 
 Tværtimod føler den sygeorlovsramte borgmester stolthed over, at han har tjent millioner kroner til borgerne i Farum Kommune i kraft af sine omdiskuterede økonomiske dispositioner. 
 Det siger han i et interview med DR onsdag aften.
'Gør mig personligt ansvarlig'
Brixtofte vil ikke afvise, at der har været fejlskøn, og at nogle ting er foregået i et for højt tempo. 
 »Jeg vil bare gerne, at hvis nogen vil gøre mig ansvarlig for nogle enkelte dispositioner, så vil jeg gerne tilbyde den handel, at jeg gøres personlig ansvarlig for samtlige de dispositioner, der er truffet i Farum Kommune, mens jeg har været borgmester. For så bliver jeg nemlig milliardær«, siger Peter Brixtofte til 19direkte. 
 Peter Brixtofte lader forstå, at han er dybt rystet over, at politiet har foretaget ransagning af hjemmet i Farum, mens han har været med familien under sydens sol.
'Hysterisk'
»Det er hysterisk, fuldstændig hysterisk. Politirazzia - de har været inde i mit hjem jo«, siger Peter Brixtofte. 
 Samtidig tager han afstand fra anklagen om, at han har skaffet en af sine venner 325.000 kommunale kroner ved bevidst at forhale betalingen for Rørmosegård og et tilhørende stykke land til 32,5 millioner kroner i præcis så lang tid, at der løb strafrente på prisen.
'Pavestolt' af handel
I stedet fokuserer Peter Brixtofte på, at grunden i dag er solgt videre til en pris på omkring 150 millioner kroner. 
 »Jeg er pavestolt af den handel. Langt over 100 millioner kroner er gået direkte ned i Farum-borgernes lommer. Jeg er skidestolt af den handel. Det er jo nogle fantastiske handler, vi har lavet, og så skal det mistænkeliggøres. Men når først man får kigget den sag igennem juridisk, ja, det overlader jeg til mine advokater, for det må jeg ikke sige noget om, men den tid den glæde«, siger Peter Brixtofte til 19direkte.
Vender hjem til en kold skulder
Brixtofte indtager atter Farum Rådhus mandag. 
 Beslutningen har rystet byrådet, der mandag aften havde lagt en ny linje med samarbejde på tværs af partierne og besluttet at melde Farum ind i Kommunernes Landsforening (KL) for at få hjælp. 
 Det skete efter en uge med afsløringer af magtmisbrug og anklager om, at Brixtofte har begået mandatsvig.
Efter råd fra advokat
Tirsdag klokken 9.30 ringede Peter Brixtofte så selv til sin afløser, fungerende borgmester Henrik Jerger (V), og meddelte, at han nu vender tilbage fra Lanzarote og orlov. 
 Forinden havde Peter Brixtoftes advokat, Merethe Stagetorn, ifølge Politikens oplysninger rådet sin klient til at vende hjem og møde anklagerne.
Brixtofte rydder op i arbejdslivet
Det gør Peter Brixtofte og rydder samtidig kraftigt op i sit arbejdsliv, så han kan koncentrere sig om borgmesterjobbet.
