Title: Brixtofte_tror_pa_fuld_støtte_-_interview
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte har på forhånd sikret sig opbakning fra Venstres byrådsgruppe, inden han vender tilbage til det storomblæste Farum fra den lune feriøe Lanzarote. 
Han har hængt i mobiltelefonen i de seneste dage og er overbevist om, at han fortsat har fuld støtte fra partifællerne.
Har ikke gjort noget galt
Han afviser at have gjort noget forkert og siger, at det ikke er hans handlinger, som skal undersøges. 
»Jeg har talt med hver enkelt - én ad gangen - alle sammen. De er jo alle valgt på mine stemmer, og det er nogle gode kolleger. Vi har et fantastisk sammenhold«, sagde Peter Brixtofte i aftes over mobiltelefonen, medens han var på udflugt sammen med familien.
Hvorfor vil du nu tilbage før tid?
Kunne ikke overskue tingene
»Jeg har fået lov til at tænke tingene igennem. Jeg kunne slet ikke overskue det forleden dag. Mine børn og familie havde det ad helvede til. Så får man også selv ondt i maven. Jeg tænkte, at så må jeg bare se at komme væk i en periode. Så har jeg haft tid og fred til at gennemtænke det. Jeg har konkluderet, at min arbejdsbyrde er for stor. Det har jeg taget konsekvenserne af«, sagde Peter Brixtofte. 
Han pegede på, at han vil træde tilbage som formand for Farum Boldklub, søge orlov fra Folketinget og undlade at genopstille. Desuden har han besluttet ikke mere at drikke i arbejdstiden. 
»Hvis man synes, der er noget med mit alkoholforbrug, har jeg også taget konsekvensen af det«.
Men du vil ikke gå på afvænning
»Nej, det har jeg ikke brug for. Jeg ved godt, at man siger, at det ved folk, der drikker for meget, ikke selv. Men jeg er overbevist om, at det hænger sammen med min måde at arbejde på. Jeg er vant til at arbejde meget med det ene møde efter det andet. Det er den måde, jeg har kunnet få tilværelsen til at være tålelig på trods af et højt arbejdspres. Det er en livsstil. Det er jo ikke mig, der har drukket alt det der på de regninger. Så havde jeg jo været død for længst«.
'Jeg har flest stemmer'
Hvorfor er det en god ide at vende tilbage, nu da byrådet har besluttet at iværksætte en undersøgelse, og politiet har ransaget?
»Livet skal gå videre i Farum, og det er jeg valgt til at tage mig af. Jeg har flere personlige stemmer end hele oppositionen tilsammen«.
Hvad siger du til, at byrådet har besluttet at melde Farum ind i Kommunernes Landsforening (KL) og iværksætte en undersøgelse af din embedsførelse?
Bakker op om KL-indmeldelse
»Jeg går ud fra, at undersøgelsen ikke skal dreje sig om min embedsførelse, men om byrådets udgifter på bestemte områder. Og jeg bakker fuldt op om indmeldelsen i Kommunernes Landsforening. Der kommer en ny formand, og jeg synes, KL har lyttet til vores kritik«.
Tror du, det bliver morsomt at sidde der som borgmester, medens politiet undersøger din embedsførelse?
»Det må det gøre. Jeg har nogle meget dygtige advokater til at repræsentere mig. Det er jeg helt tryg ved«.
Benægter mandatsvig
Du er blevet anklaget for at have begået mandatsvig over for kommunen?
»Det er der nogle, som påstår. Det vil jeg benægte. Det har jeg aldrig gjort. Jeg har knoklet for Farum Kommunes interesser. Jeg har god samvittighed på alle punkter, men detaljerne i det må mine advokater tage sig af«.
Hvordan kan man være sikker på, at du ikke vil modarbejde en undersøgelse?
»Det kunne jeg ikke drømme om. Det er jo ikke en undersøgelse af, hvad jeg har foretaget mig. Det er en undersøgelse af bestemte omkostninger, som der har været mange om at dele«.
Vinen var for dyr
Hvordan smager en rødvin til 8.000 kroner?
»For dyrt. Da jeg hørte om de regninger, har jeg afvist, at vi skulle betale dem. Det var helt skrupforkert, at vi fik sådan en regning«.
Men du har jo drukket vinen?
»Ja, men den var ikke pengene værd. Da jeg hørte om regningerne, sagde jeg, at det vil vi ikke betale«, sagde Peter Brixtofte.
