Title: Brixtoftes_forsvarer_afviser_alle_anklager
Date: 2004-03-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Med en storsmilende Peter Brixtofte ved sin side afviste forsvareren René Offersen tirsdag alle anklager mod den tidligere Farumborgmester. 
Han har ikke gjort noget forkert - i al fald ikke noget, han kan straffes for med fængsel, gentog advokaten igen og igen i retten. 
Efter anklagerens forelæggelse i sidste uge var det forsvarernes tur til i en modforelæggelse at ridse sagen op, som den tegner sig fra deres side.
En »entreprenant« borgmester
René Offersen tegnede et billede af Brixtofte som en »entreprenant« borgmester, der var blevet offer for en nøje tilrettelagt pressekampagne. 
Regeringen havde derpå lagt et stort forventningspres på anklagemyndigheden, og så havde den tilsidesat objektiviteten og formuleret tiltalen uden at afhøre hovedpersonen om alle punkter. 
Forsvareren anklagede justitsminister Lene Espersen (K) for grundlovsbrud i sagen. Brixtofte er som folketingsmedlem beskyttet af grundlovens paragraf 57, der fastslår, at ingen MF'er kan tiltales uden Folketingets samtykke. 
»Justitsministeren handlede i strid med grundlovens paragraf 57 ved at indhente Folketingets samtykke til at rejse tiltale efter det anklageskrift, som statsadvokaten havde udarbejdet - for det anklageskrift var blevet til i strid med det objektivitetsprincip, der gælder for anklagemyndigheden«, sagde René Offersen.
Afviste alle tiltalepunkter
Han afviste tiltalepunkterne et efter et. Der kunne ikke være tale om mandatsvig, for Brixtofte havde aldrig beriget sig selv eller andre på kommunens bekostning. 
Det var hverken tilfældet ved garantistillelsen for et byggeri af ungdomsboliger, ved udbetalingen af ni millioner kroner til entreprenør Kay Wilhelmsen for et andet byggeprojekt eller ved repræsentationsbilagene til over to millioner, mente forsvareren. 
Han sagde, at tiltalen for embedsmisbrug er rejst på et forkert grundlag og derfor ikke kan behandles efter straffeloven. For som forsvaret læser anklageskriftet, drejer disse punkter sig om pligtforsømmelse, og her kan straffelovens bestemmelser ikke bruges mod byrådsmedlemmer. De kan kun stilles til ansvar efter den kommunale styrelseslov. Og så risikerer Peter Brixtofte højst en bødestraf.
Forsvarer påpeger fejl
René Offersen mente, at der var mange fejl i anklagemyndighedens materiale. 
Han pegede blandt andet på, at byggeriet af 59 ungdomsboliger på Rugmarken blev genoptaget efter det tidspunkt i efteråret 2001, da det ifølge anklageren blev stoppet endegyldigt. 
»Jeg beklager fejlen med datoen for standsningen af byggeriet. Men derudover har jeg ingen kommentarer til forsvarets procedure - undskyld, forelæggelse«, sagde anklageren Flemming Denker bagefter. 
Forsvarerne fortsætter forelæggelsen på fredag, inden afhøringen af Peter Brixtofte indledes.
