Title: Brixtofte_afviser_alle_anklager
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Farums skandaleramte tidligere borgmester, Peter Brixtofte (V), afviser hårdnakket alle beskyldninger om fup, svindel og fiduser, og han er skuffet over, at han tirsdag blev smidt ud af Venstres folketingsgruppe. 
»Jeg er meget skuffet. Jeg har været medlem af partiet i 37 år, og jeg har altid arbejdet loyalt for partiet. Jeg forstår ikke reaktionen«, sagde en rolig og tilsyneladende afbalanceret Peter Brixtofte til TV 2's morgentv. Bog til 'røde ører'
Den afsatte Farum-borgmester afviser at være ude på hævn. Men han er ved at skrive en bog om de seneste måneders begivenheder, der vil give mange 'røde ører'. 
 Brixtofte benyttede også sin optræden på tv til at afvise samtlige af de sidste tre en halv måneds alvorlige beskyldninger. Afviser pengeoverførsler
 Også de seneste skriverier om, at Bagmandspolitet p.t. undersøger, om han skulle have overført millioner af kroner fra Farum Kommune til udlandet. 
»Det er det rene vås og ren fantasi. Jeg fatter ikke, at man kan finde på at sige den slags, og det er fuldstændigt latterligt. Det er så vildt, at jeg ikke har ord for det, og jeg forstår ikke, at det kan komme frem i aviserne, når jeg aldrig selv er blevet kontaktet af politiet«, sagde Peter Brixtofte. 
 Han bekræftede, at han har oprettet et selskab i Litauen men oplyste, at han af egen lomme har betalt 20.000 kr. for det med henblik på at »udvikle nogle forskellige ting inden for golf og nogle andre ting«, når han en dag får tid. 'Mærkelige' vinregninger
 På samme kategoriske måde afviste han, at han nogensinde har bestilt så dyre vine, som det fremgår af de mange bilag. 
»Nogle regninger, synes jeg, ser meget mærkelige ud. Og jeg vil også gerne have undersøgt, hvad det er for vine. Der er aldrig nogen i Farum, der har bestilt en vin til så store priser. Det er noget meget mærkeligt noget«, sagde Peter Brixtofte. Mulig tilbagebetaling
For Peter Brixtofte kan hans evne til at ryste de mange beskyldninger af sig få afgørende betydning. Muligvis også for hans private økonomi. 
Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt har bedt Farum Kommune finde ud af, om det er muligt at bede om at få pengene tilbage. Kan Brixtofte ikke sandsynliggøre, at de dyre middage og ikke mindst vine blev konsumeret i forbindelse med arbejdet som borgmester, risikerer han at måtte betale tilbage. 
»Det er jo borgmesteren, der har pligt til at sondre mellem, om han inviterer en person ud i sin funktion som borgmester eller som privatperson. Er det uden kommunal interesse, så må han selv betale regningen«, siger jurist i tilsynsrådet Jakob Næsager.

