Title: Brixtofte_splitter_byrad
Date: 2002-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Bjarne Steensbeck og Bo Søndergaard
Det var under et døgn siden byrådet i Farum havde fortalt pressen, at de nu stod sammen i forsøget på at styre kommunen gennem krisen. Afsløringer i B.T. har gennem en uge vist et billede af en kommune, hvor borgmesteren sad på magten og brugte den til at forgylde Farum Boldklub og hans egne venner. 
Nu stod de der igen og skulle forklare, hvordan de har det med at Peter Brixtofte dropper sin sygeorlov og vender tilbage på mandag.
Bakker op
Venstre har flertal i byrådet, og gruppen bakker op om den borgmester, der har skaffet de fleste stemmer til partiet. 
»Det er al respekt værd, at han parat til at vende hjem. Det er en god ide, jeg havde bare ikke regnet med, at det ville gå så hurtigt«, siger byrådsmedlem Venstre i Farum Mogens Hovgård.
Jerger: 'Jeg håber min linje videreføres'
Hans partifælle Henrik Jerger, der er fungerende borgmester havde ikke forsøgt at overtale Brixtofte til at blive på orlov: 
»Det er hans suveræne ret at afbryde sin sygeorlov. Men jeg håber, den mere åbne samarbejdslinie, jeg har stået for har gjort indtryk på Peter Brixtofte«. 
Formanden for vælgerforeningen i Farum, Jens Hoffmeyer, tager imod Brixtoftes comeback med kyshånd.
'Brixtofte har format'
Han hæfter sig ved, at borgmesteren har »sorteret i kritikken« og vil holde sig fra alkohol i arbejdstiden. 
»Det viser, at han er et menneske af stort format. Peter Brixtofte har vores fulde tillid.«, siger Jens Hoffmeyer.
Viceborgmester kritisk
Farums første viceborgmester Per Edrén er ikke enig, han betegner det som en »truende situation«, at Brixtofte er på vej tilbage til borgmesterstolen, og undrer sig over, hvordan borgmesteren så hurtigt er kommet sig over sin sygdom. 
»Enten må han have en meget dårlig læge eller også er Peter Brixtofte stadig meget syg. Da jeg kender lægen, må jeg konkludere, at Brixtofte stadig er syg«, siger Per Edrén.
Socialdemokratisk undren
Socialdemokraten Sabine Kirchmeier-Andersen undrer sig: 
»Enten er han syg, eller også er han ikke syg. Jeg synes, han skulle mærke efter, om han nu er blevet helt rask. Jeg synes det er mest fornuftigt, hvis han følger den igangværende undersøgelse af kommunens økonomi fra sidelinjen«.
