Title: Brixtofte_angribes_for_løgn_om_millionbyggeri
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Stik modsat Peter Brixtoftes forsikringer står Farum Kommune som ejer af en kontorbygning ved sportsanlægget Farum Park. SF angriber ham for direkte at have løjet over for byrådet og vil informere såvel politiet som tilsynsrådet om sagen. 
 Kontorbygningen lejes ud til Team Danmark sammen med to nybyggede, indendørs tennisbaner. Komplekset er opført på en kommunal grund lige ved siden Farum Park og en tennishal, der ejes af den lokale tennisklub. Desuden er der anlagt udendørs tennisbaner - kaldet 'Centre Court' ligesom de verdensberømte baner i Wimbledon i England.
Undren i byrådet
Det vakte undren i byrådet, da byggeriet tog form sidste år, og i juni rejste SF sagen i byrådet. 
 »Vi kunne ikke forstå, at de bygninger skød op, uden at vi havde bevilget penge til dem. Byrådet har ikke besluttet noget om det, og derfor efterlyste vi informationer. Vi fik det svar af Peter Brixtofte, at det lå inden for fase fire af Farum Park, og det skulle vi ikke beslutte noget om, for det var slet ikke byrådets område. Det var en del af aftalen med Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk«, siger SF's gruppeformand, Helene Lund. 
 Det er finansieringsinstituttet, som har opført Farum Park og leaset den ud til kommunen, som så lejer videre til boldklubben.
Embedsmand bekræfter
Kommunens fungerende økonomidirektør, Hans Jørgen Brink, bekræfter, at han på et møde i forsynings- og ejendomsudvalget torsdag aften, orienterede om det rette ejerskab af bygningerne. 
 Men han kan ikke oplyse, hvad komplekset har kostet. 
 For regningerne er blandt de papirer, som politiet beslaglagde ved en storstilet ransagning, mens Brixtofte holdt sygeorlov på Lanzarote. Økonomidirektøren kan kun sige, at tennisanlægget 'Centre Court' har kostet op mod 17 millioner kroner - det er ikke gjort endeligt op.
55 millioner
Helene Lund siger, at kommunens forvaltning til hende har oplyst, at kontorbygningen og de to indendørs tennisbaner til Team Danmark står i 38 millioner. Dermed løber den samlede regning op omkring 55 millioner kroner. Ifølge økonomidirektøren har kommunen muligvis også betalt for et nyt tag på den privatejede tennishal. 
 »Det er næsten umuligt at blive chokeret længere. Men det her er grovere, end hvad vi ellers har været udsat for. Ikke alene har man fortiet sandheden, men man har også fortalt os en decideret usandhed lige op i vores åbne ansigter«, siger Helene Lund.
Pres på leasingaftale
Hun mener, at kommunen og Peter Brixtofte har været helt på det rene med de rette ejerforhold og har forsøgt at presse finansieringsinstituttet til at overtage kontorbygningen og lade den indgå i den store leasingaftale om Farum Park. 
 »Jeg har forstået, at man i januar i år forsøgte at få et møde med finansieringsinstituttet for at få kontorbygningen med i aftalen«, siger Helene Lund. 
 Hun vil nu sende en redegørelse med oplysningerne til politiet og til tilsynsrådet. 
 SF har tidligere klaget til tilsynsrådet over opførelsen af kontorbygningen, som efter partiets mening er i strid med en lokalplan for området.
