Title: Brixtofte_har_støtte_fra_V-tillidsfolk
Date: 2001-11-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), får opbakning fra flere af Venstres tillidsfolk, selv om han er gået stik mod Venstres top i udlændingespørgsmålet. Venstre har ifølge Brixtofte bevæget langt ud over kanten i spørgsmålet om indvandreres ret til familiesammenføring, og han støttes af den fynske amtsformand Torben K. Jørgensen, der heller ikke bryder sig om Venstres forslag om at begrænse de cirka 12.500 årlige familiesammenføringer. 
»Vi er ikke en hjemstavnsnation, men lever i en global verden. Der vil komme indvandring og det er vi også nødt til at have. Jeg har aldrig været vild med, hvis vi nærmede os Dansk Folkeparti for meget. Jeg er enig med Brixtofte«, siger Torben K. Jørgensen, der understreger, at udtalelserne står for hans egen regning. 
Farum-borgmesteren vakte opsigt, da han torsdag aften udtalte, at det »ikke rager staten«, hvem man gifter sig med.
Gentog modstand mod V-forslag
Fredag gjorde han det nok en gang klart, at han er lodret imod Venstres forslag om at lade Udlændingestyrelsen foretage en individuel bedømmelse af danske borgeres ret til at blive familiesammenført. 
Desuden kritiserer han på linie med flere fremtrædende erhvervsfolk tonen i valgkampen, som han mener Venstre har et medansvar for.
'Jeg er tro mod mine meninger'
»Jeg kan ikke acceptere, at staten skal blande sig i, hvem man skal gifte sig med. En styrelse skal ikke blande sig i, om man elsker hinanden eller ej. Den mening har jeg, og jeg er tro mod mine meninger«, siger Peter Brixtofte og fortsætter: 
»Tonen er forkert og ikke værdig for Danmark. Jeg bryder mig ikke om, at man skal overgå hinanden i at være mest muligt udlændingefjendsk«, siger Peter Brixtofte.
Stor forståelse
Han bakkes også op af sin kredsformand. 
»Jeg absolut loyal over for partiets holdning til integrationsspørgsmål. Men jeg har stor forståelse for Peters udtalelser. Han kan henvise til resultater, og jeg ser intet problem i, at han udtrykker sin private holdning«, siger Aase Lundsgaard, der er formand i Otterupkredsen på Fyn.
Fogh: Brixtofte kan sige, hvad han vil
Venstres formand Anders Fogh Rasmussen, fastslog fredag, at Brixtofte ikke tegner partilinien, men at han har fuld ret til at lufte sine personlige synspunkter - så længe det ikke fremstilles som partiets linie. 
Udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech (V) undrer sig over Brixtoftes kritik.
Rønn Hornbech er meget overrasket
»Jeg er meget overrasket, for jeg ved klippefast, at han ikke har taget forbehold for vores beslutningsforslag. Det har været diskuteret flere gange i Venstres gruppe«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Peter Brixtofte afviser: 
»Det her synspunkt har jeg altid haft. De står i mine bøger, og jeg har både udtalt det internt og offentligt«.
