Title: Brixtofte_fik_det_røde_kort
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Farums skandaleombruste borgmester, Peter Brixtofte (V), blev mødt med røde kort fra en flok vrede borgere, da byrådet tirsdag aften trådte sammen for første gang, siden de mange sager om borgmesterens tvivlsomme økonomiske dispositioner begyndte at rulle. 
 På mødet var det meningen, at Peter Brixtofte skulle give en redegørelse for sin samtale med indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der tidligere på dagen havde sat kommunen under administration. 
 Men de borgere, der havde sat næsen op efter en grundig forklaring på de seneste ugers skriverier i pressen, blev alvorligt skuffede. Redegørelse på et minut
 En synligt mærket og fåmælt borgmester erklærede, at han havde haft et behageligt og konstruktivt møde med ministeren, og at handlingsplanen for Farums økonomi nok skal lykkes, hvis alle yder deres bidrag. 
 Redegørelsen varede omtrent et minut, hvorefter Brixtofte var indstillet på at gå over til den almindelige dagsorden, og det fik tilhørerne på balkonen til at rette det røde kort mod borgmesteren. 
 Efter mødet forklarede Peter Brixtofte, at han har fået et par måneder til at vise sine kolleger i Venstre-gruppen i byrådet, at han er i stand til at rette kommunens økonomi op igen. Vil ikke røre skatterne
 »Vi har jo Danmarks største serviceniveau, og i forhold til skatten er vi den kommune, hvor man får mest for pengene, så der er selvfølgelig nogle områder, hvor vi godt kan spare nogle penge. Men kun allernødigst rører vi ved skatterne. Vi bruger 700 millioner om året, og der bør kunne spares seks-syv procent«, sagde Peter Brixtofte. 
 Han afviste at hente besparelser på pensionistrejser til kommunens ældre, og inden han fortrak til borgmesterkontoret, slog han fast, at kommunens gennemsnitlige likviditet er på 525 millioner kroner, så kommunens økonomi på det punkt skulle leve op til kravene. Vil have arbejdsro
 »Men nu skal jeg have arbejdsro til at lave en handlingsplan, så I får ikke mere at høre fra mig i de næste to uger«, sagde Peter Brixtofte. 
 Planen er, at borgmesteren udarbejder den handlingsplan, som Lars Løkke Rasmussen har krævet, men viceborgmester Per Edrén (K) understregede, at de øvrige byrådsmedlemmer ikke har været inddraget i det, som Peter Brixtofte har forelagt ministeren. 
 »Jeg er ikke enig i, at det er reglerne, der er problemet. 
 Det er at foregøgle borgerne, at vi har en sund økonomi, når vi ikke har det. Der er vel en grund til, at indenrigsministeren har sat os under administration«, siger Per Edrén. Jerger formand for følgegruppe
 Et enigt byråd besluttede at indsætte Henrik Jerger (V), der var borgmester i den uge, hvor Brixtofte var på sygeorlov, som formand for den politiske følgegruppe, der skal holde snor i den uvildige undersøgelse af forholdene i kommunen. 
 Følgegruppen holdt møde sent tirsdag aften og ventes at udpege et advokatfirma og et revisionsfirma til at lave undersøgelsen om kort tid.

