Title: Broget_hovedvidne_mod_Zimbabwes_opposition
Date: 2003-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Hvis ikke der var tre dødsdomme på spil, ville det være nærliggende at beskrive en eksplosiv sag om højforræderi ved Zimbabwes landsret som en sæbeopera. Det bredt grinende hovedvidne har været involveret i talrige internationale svindelaffærer og bliver kaldt både svindler og løgner af forsvareren. 
 Samme vidne sørgede for optagelsen af det vigtigste bevismateriale: Et videobånd af så tvivlsom kvalitet, at han ofte selv har svært ved at forstå den optagede samtale og dens angivelige diskussion af et drabsforsøg på præsident Robert Mugabe. 
 De anklagede er oppositionspartiet MDC's leder Morgan Tsvangirai og to af partiets øvrige topfolk, generalsekretær Welshman Ncube og skyggelandsbrugsminister Renson Gasela. Alle har erklæret sig uskyldige.
En halv million dollar for mord
Ifølge anklageren lovede MDC i 2001 det politiske lobbyfirma Dickens & Madson i Canada en halv million dollar for at slå Mugabe ihjel før det valg sidste år, hvor præsidenten manipulerede sig til endnu syv år ved magten. 
 Chef for Dickens & Madson er den tidligere israelske spion Ari Ben-Menashe, som i denne uge har optrådt som anklagerens hovedvidne. Han fortalte ved sagens start, at Tsvangirai under deres første møde havde sagt, at »Mugabe ikke vil træde tilbage, før han er båret ud i en kiste«.
Statskup
»Det fremgik af vores kontrakt, at vi ville hjælpe med at eliminere (.) dræbe præsidenten af Zimbabwe (.) hjælpe dem (MDC) med at et statskup ved støtte fra luftvåbnet og hjælpe med at sammensætte en national samlingsregering«, sagde Ben-Menashe. 
 Det afgørende, hemmeligt optagede videobånd stammer fra et møde i Canada, hvor Morgan Tsvangirai angiveligt bad om at få Mugabe slået ihjel. Ifølge forsvaret er båndet kraftigt redigeret. 
 På intet tidspunkt taler Tsvangirai direkte om mord eller likvidering. Til gengæld er der sætninger som: »Hvis Mugabe bliver elimineret, kan det få hæren til at sige: »Der er kaos«, hvilket kan få den til selv at overtage magten« og: »Jeg må understrege, at hvis Mugabe bliver sat til side, giver det muligheder«.
Uklarhed på støjende bånd
Ingen af stederne på det støjende bånd er det klart, om man diskuterer hypoteser eller planer. Et sted på båndet siger Tsvangirai direkte: »Diskussionen handlede aldrig om eliminering af Mugabe, den var om valget og perioden bagefter«. 
 De tre mænds forsvar ledes af Georg Bizos, en af Sydafrikas bedst kendte advokater, der blandt andet har forsvaret Nelson Mandela. Han beskyldte under sit krydsforhør Ben-Menashe for konstant at have brugt ordet »eliminere« for at lokke Tsvangirai i en fælde. 
 Ben-Menashe svarede: »Vi er normalt ærlige mennesker. Men hvis vi får øje på mordere, lokker vi dem frem«.
Svindelaffærer
Bizos brugte i denne uge en stor del af sin tid på at så tvivl om Ben-Menashes troværdighed. Han fremhævede, hvordan israeleren har været sat i forbindelse med en stribe internationale svindelaffærer. 
 En sag handlede om leverancer af majs til Zambia, hvor Ben-Menashe ifølge canadisk tv tog mod et depositum på ca. 20 millioner kroner uden at levere et gram majs. Avisen Jerusalem Post beskrev i 1992 israeleren som »en notorisk løgner«. 
 Han har været beskyldt for at lyve under ed til den amerikanske kongres om sin rolle i den notoriske Iran-Contra skandale, hvor gidsler blev købt fri for våben.
Hyret til at bedre regeringsimage
Men Ben-Menashes måske mest interessante forretningspartner i denne sammenhæng er Zimbabwes regering, som har hyret ham til at forbedre sit image. 
 Ben-Menashe sagde i denne uge, at han aldrig havde lagt skjul på sin sympati for præsident Robert Mugabe, hvis regering han overdrog det hemmelige videobånd. MDC havde ladet sig lokke i fælden, fordi »de er så dumme, at de ikke checker folk«, sagde Ben-Menashe. Sagen ventes at fortsætte i endnu to uger.
