Title: Brokollaps_i_Portugal_80_frygtes_omkommet
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Op mod 80 mennesker frygtes at have mistet livet, efter at en bro over en flod i det nordlige Portugal i aftes kollapsede nær byen Castelo de Paiva. En bus og to personbiler krydsede broen, da ulykken skete, fortalte Portugals minister for infrastruktur, Jorge Coelho, der i dag er trådt tilbage som følge af ulykken. 
Både bussen, fyldt med passagerer, og to biler styrtede med ned i floden. 
 Redningsarbejdere, som ifølge det nationale RTP-tv havde bjærget to lig mandag morgen, sagde, at der kun var små chancer for at finde overlevende. Den kraftige strøm havde efter alt at dømme ført ofrene langt ned ad floden. 
 Transportminister Jorge Coelho påtog sig ansvaret for sammenstyrtningen af den 115 år gamle bro, der forbandt byerne Castelo de Paiva og Entre-os-Rios. Han trak sig mandag morgen tilbage fra posten som minister. 
 Hans tilbagetræden blev anerkendt af premierminister Antonio Guterres, som ankom til Castelo de Paiva efter at have erklæret to dages landesorg til ære for ofrene.
Bropillen brasede sammen
Men med følelserne på højkant blev Guterres mødt med tilråb fra vrede pårørende, da han kom for at overvære redningsarbejdet. 
»Det er en tragedie, der efterlader os i chok«, sagde han, inden han opfordrede til en værdig reaktion og afgav løfte om regeringens støtte til ofrenes familier. 
 En bus med 67 passagerer og to biler, som krydsede broen, styrtede ned i den rivende strøm, da en bropille angiveligt på grund af den voldsomme strøm i floden brasede sammen sent søndag. 
 Vidner oplyste, at der var mange passagerer i bilerne. 
 Ulykken er den største buskatastrofe i Europa, siden 46 personer i august 1992 blev dræbt i et sammenstød tæt på Castillon de la Plana, nord for den spanske kystby Valencia.
Ingen håb for at finde overlevende
Den tyske forbundskansler Gerhard Schröder sendte sin kondolance til ofrenes familier, og det samme gjorde den franske premierminister Lionel Jospin, der sagde, at han var »rystet« over tragedien. 
 Bussen, som havde 67 passagerer, var på vej tilbage til Castelo de Paiva efter at have kørt turisterne rundt for at se på de blomstrende mandeltræer i Duoro-dalen, oplyste redningsfolk. Det stod ikke klart, om der havde været udenlandske turister med bussen. 
 Byens borgmester, Paulo Teixeira, sagde til den private tv-station, at han havde advaret regeringen gennem længere tid om, at broen, der dagligt krydses af 1600 køretøjer, »ikke var i en sikkerhedsmæssig forsvarlig stand«. En ny bro er projekteret. 
Leticia Malta, der er chef for nødhjælpscentret i Oporto, sagde til det portugisiske nyhedsbureau Lusa, at chancerne for at finde overlevende var »lig nul«.
