Title: Brudgomme_ma_ikke_selv_styre_fly
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Flyulykken over Køge Bugt fredag får myndighederne til at undersøge, om piloter overtræder reglerne ved at lade deres passagerer overtage styringen under små fornøjelsesture i luften. 
 Havariet i fredags kostede tre mænd på polterabend og deres pilot livet, da de i et lille fly styrtede i havet for øjnene af mange badegæster på Solrød Strand. Turen var arrangeret af firmaet www.rundflyvning.dk, som tilbød ture for 1.400 kroner. På plakater har firmaet lokket med, at passagererne selv kunne få lov at styre flyet. Må ikke styre uden certifikat
 Imidlertid er det ulovligt for piloten at overlade styringen til en person uden certifikat, når der er passagerer om bord, oplyser Ritzau. Den 29-årige Søren Vester har selv prøvet at overtage styringen med et fly under sin polterabend - hvilket i øvrigt foregik med netop den pilot, der fredag styrtede ned og blev dræbt med resten af selskabet. 
»Jeg fik i et minut eller to lov til holde styringen og skulle bare holde samme retning uden nogle hurtige ryk, mens piloten sad parat ved siden af«, siger Søren Vester. 
 Statens Luftfartsvæsen er nu gået i gang med at undersøge, om piloterne overræder reglerne ved at lade folk overtage styringen af flyvene. For eksempel må der ikke være andre end piloten og personen til stede, piloten skal være uddannet som flyveinstruktør, og flyet skal være et skolefly med to sæt fly-instrumenter. Desuden skal personen have en grundig instruktion i blandt andet nødprocedurer, før vedkommende må overtage kontrollen, og selskabet skal være godkendt som flyveskole. Undersøger tilbud på nettet
Informationchef Thorbjørn Ancker fra Statens Luftfartsvæsen oplyser, at man nu er gået i gang med at søge på internettet efter tilbud, der ser mistænkelige ud. 
»I alvorlige sager kan vi bede politiet om at indlede en undersøgelse, men i yderste konsekvens kan vi også inddrage pilotens flycerfitikat eller inddrage et firmas certifikat til at arbejde indenfor luftfart« siger Thorbjørn Ancker. 
 Havarikommissionen er stadig i gang med indsamle informationer, som den håber på kan give et svar på, hvorfor flyet styrtede ned. Kommissionen regner med at komme med en foreløbig rapport inden udgangen af september.

