Title: Brug_hovedet
Date: 2003-07-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FODBOLDSPILLERE er gode til at bruge hovedet - også den indvendige del. Tilsyneladende står det dårligere til med lederne, i hvert fald i den århusianske klub AGF, der ellers ynder at fremstå som en af landets store og respektable klubber. Det image var i forvejen tyndslidt, men der er ikke meget tilbage efter det ynkværdige forsøg på at dække over anfører Brian Steen Nielsens overfald på en medspiller under træning i sidste uge. 
Klubben nævnte først sagen, da pressen omtalte den, og den ellers meget talende træner var bemærkelsesværdig tavs. AGF lod helt uforståeligt Brian Steen Nielsen spille åbningskampen mod Esbjerg, og oven i købet bevarede han jobbet som anfører. Det er nu taget fra ham efter omtalen af sagen, og han får en bøde. Men det egentlige offer i sagen er den forulempede spiller, der nu forlader klubben. Nu sigter politiet Brian Steen Nielsen for vold, og sagen går sin gang. Klubbens håndtering af affæren bør blive et eksempel på, hvordan den slags ikke skal gøres. 
GANSKE VIST skal der være plads til en vis virilitet på fodboldbanen, og såkaldt kontante spillere har også deres plads på et hold. Men derfra og til rå vold er der et meget langt skridt - og lad os lige minde om, at store forsvarsspillere med et noget større talent end Brian Steen Nielsens som Maldini, Roberto Carlos med flere ikke er kendt for at uddele skaller. 
Når sagen er alvorlig, hænger det selvfølgelig sammen med, at kendte fodboldspillere også er rollemodeller. Idrættens ledere tuder os ørerne fulde med snak om idrættens opdragende funktion - især når de skal have penge. Men den rolle forpligter, og forsøget på at lade en så alvorlig episode gå upåagtet hen er et signal til børn og unge spillere om, at alt er tilladt på en fodboldbane - bare man er en god spiller. 
For sandheden er, at den sportsligt trængte klub mener at have brug for en type som Brian Steen Nielsen. Muligvis - og skallesmækkeren fra Århus er ikke dømt endnu, ligesom han ikke skal forfølges i al evighed på grund af den kedelige sag. Men det ville klæde klubben at give Brian Steen Nielsen en pause på reservebænken, til sagen er overstået - og så må lederne i AGF godt bruge den indvendige del af hovedet i fremtiden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
