Title: Brug_bakgearet
Date: 2003-07-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DØDSULYKKER på landevejene er i denne sommer blevet et fast og tragisk indslag i nyhedsbilledet. I går krævede trafikken nye ofre, og dagen før brændte ni mennesker ihjel i en kollision med et lastvognstog. 
Tragedierne kommer kun få måneder før, hastigheden bliver sat op på flere strækninger på de danske motorveje. Langtfra alle ulykker sker på motorvejene, og eksperter er uenige om følgerne af en højere hastighed. Men hovedparten peger på, at farten dræber - også på motorveje - og ifølge direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed har bilisterne allerede taget forskud på beslutningen om at hæve fartgrænserne. 
Den beslutning hører til en af de mere unødvendige og demagogiske, regeringen har taget, og regningen risikerer at blive høj i form af menneskeliv, kvæstelser og materielle skader. På den baggrund og med de seneste dages ulykker in mente vil det ikke være et politisk nederlag eller en ydmygelse, hvis justitsminister Lene Espersen (K) bruger bakgearet og styrer ud af beslutningen om at hæve fartgrænserne. 
DER ER også brug for at se på sanktionerne mod uansvarlige bilister. Mange års pædagogisk indsats over for trafikanterne har haft betydning - men ikke nok. Der er fortsat rodeokørsel og kapløb mellem unge på de danske landeveje, og politiet har ikke ressourcer til at skride ind, på trods af at disse løb bringer uskyldige trafikanters liv i fare. Men selv erfarne bilister træder tungt på speederen i områder, hvor det ikke er tilladt, og hvor det er helt uforsvarligt. 
Her må lovens lange arm træde i kraft, selv om den enkelte bilist selv bør kunne tænke sig om. Med de nye fartgrænser på motorvejene ryger kørekortet allerede ved 23 procents overskridelse af farten mod de nuværende 70 procent, og Rådet for Større Færdselssikkerhed har ret i, at en tilsvarende stramning passende kan udbredes til resten af vejnettet. For det er ikke mindst på hoved- og biveje, de alvorlige ulykker sker. 
Samtidig er det vigtigt at bekæmpe myten om, at sikrere biler gør det mindre alvorligt at sætte farten i vejret. De seneste ugers mange ulykker er et dementi af denne påstand, og her har bil- og reklamebranchen også et ansvar. Biler sælges fortsat som et legetøj, hvor hjernedøde appeller til sex og fart fortsat indgår som salgsargumenter over for svage sjæle og drengerøve fra 18 til 80. Her behøver vi ingen regler, men ligesom med fartgrænserne er det også her tilladt at tænke sig om. For det er dybt tragisk, at så mange mennesker hver uge dør i trafikken.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
