Title: Brug_bolden_pa_nettet
Date: 2004-02-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Spil er altid sjovest, når man er oppe mod levende modstand. Det gælder for alvor i de mange internetbaserede managerspil, hvor alle de taktiske beslutninger omkring et fodboldhold skal træffes, og på den måde er målet at tænke de andre virtuelle fodboldmanagere i knæ. 
En af de ældste herrer på dette onlinespilmarked er spillet 'Hattrick', der i dag har godt seks år i benene. Men trods sin alder er kvaliteten stadig uangribelig. Som ny spiller overrækkes man managertjansen for et bundhold og skal i løbet af en sæsons 14 kampe forsøge at spille sig til oprykning og hæder. Spillet afvikles i et naturligt tempo med én turneringskamp og én cup- eller venskabskamp per uge, og heldigvis kan både fodboldnørden og boldidioten være med, idet man både kan puttepleje sine spillere eller bare logge på spillet i weekenden til kamp. 
Men jo mere tid, man giver 'Hattrick', desto mere får man tilbage - og man opnår kun den store succes ved at bruge tid på at udbygge sit stadion, styre træningen, handle med spillerne og stille op med den rigtige taktik. 
For at kunne håndtere flere tusinde spillere på samme tid, består alt fra stadionbygning til kampe alene af ren råtekst, men hvad der savnes af æstetik, opvejes af spillets store dybde. Glæden ved at ydmyge en selvsikker succestræner 5-0 eller bare snakke fodbold med de andre spillere er uvurderlig underholdning for fodboldfans, og som en gratis, lille hobby er 'Hattrick' svært vanedannende. Både som spil og som fodboldspil.
Dyr dansk realisme
'Manager4Real' er TV3's fodboldprogram Onsides forsøg på at simulere managertjansen i de hjemlige fodboldligaer. Væk er alle internationale ligaer og det skinnende 'gratis'-mærkat, men til gengæld får man poleret popkunst i stride strømme. For 100 kroner per sæson savner man arbejdet bag scenerne med sponsorer, medier og økonomi, men heldigvis fungerer 'Manager4Real', hvor det gælder: før og under kampene. Fans af fodboldmanagerspillet 'Championship Manager' vil slubre detaljer som spillerhierarkier og avancerede kombinationer i sig som varm suppe på en vinterdag, men også nybegynderne kan være med. Gode instrukser og en letlæselig online-manual guider flot den nye spiller på vej, og efter blot få minutter vil enhver føle sig hjemme. 
På en kvartalslang sæson kommer man igennem flere beslutninger, samtaler og håndtryk end selveste Don Ø, og med tre kampe hver uge samt træning sker der altid noget i 'Manager4Real'. Måske endda for meget for nogle, for trods klart bedre interface og hjælpefunktioner kræver 'Manager4Real' nemlig også mere fritid på kontoen end 'Hattrick' og 'FootieManager'. 
Er man interesseret i poleret dansk fodboldstemning og har både tid og lyst tilovers, er 'Manager4Real' alle pengene værd som en fuldgod managersubstitut, der føles lige så kølig og forfriskende som en omgang frisk fodbold med kammeraterne en frostklar vinteraften.
Britisk mellemvare
Det første, man møder i det engelske managerspil 'FootieManager' er en hæslig cocktail af grønternet fodboldbaggrund og blå bokse, men man bliver alligevel hængende. For spillet er trods både rod og stilforvirring dyppet i god, gammeldags fodboldstemning. Selv om alle spillere er fiktive og managermulighederne neddroslede, dufter spillet af dugfrisk grønsvær og hårde tacklinger. 
I taktikrummet kan man instruere spillerne individuelt, udnytte modstanderens svage midtbane med en 3-5-2-opstilling og i øvrigt spille på hele sin fodboldviden. Teknikken knirker dog værre end den 35-årige anførers bentøj, og følgerne er både et tungt interface med få muligheder og en langsom spiloplevelse. Der går simpelthen for meget tid med banaliteter og ventetid, og spillet vågner først for alvor op i selve kampsituationerne. 'FootieManager' koster derudover en god sum penge, men giver ikke mere end gratisspillet 'Hattrick', hvilket gør, at spillet ender med at være tungt på stemning, men for fattigt på indhold.
