Title: Brugen_af_farlige_flammehæmmere_skal_ned
Date: 2001-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Miljøstyrelsen fremlagde tirsdag en handlingsplan for at mindske brugen af bromerede flammehæmmere, som mistænkes for at skade både sundhed og miljø. De bromholdige flammehæmmere er organiske stoffer, der tilsættes plast og skum til isolering. De findes især i importerede varer som computere, fjernsyn og biler, hvor deres funktion, som navnet fortæller, er at stoppe flammerne ved brand. Findes i dyr og mennesker
 Der er fundet spor af de skadelige flammehæmmere i modermælk, fedtvæv og i blodet hos mennesker. Stofferne er også fundet i spæk hos hvaler, der finder føde på store havdybder, hvilket afslører, at stofferne er spredt over alt i vort miljø. 
Dyreforsøg har afsløret, at visse af bromstofferne giver skader på lever og fostre selv ved lave doser. Da problemet med flammehæmmerne er af grænseoverskridende karakter, lægger handlingsplanen op til en fælles regulering i EU og andre internationale organer. 
Planen sigter mod aftaler med såvel industri som importører og detailhandel om bromstofferne, der udgør cirka 15 procent af det europæiske marked. De mest problematiske flammehæmmere kendes under betegnelserne PBB (polybromerede biphenyler) og PBDE (polybromerede diphenylethere). Det er målet med handlingsplanen at få sat gang i en international afvikling af disse grupper af stoffer. Skal afvikles
 På længere sigt skal alle de miljø- og sundhedsfarlige stoffer inden for denne gruppe afvikles, og det er nødvendigt at bruge forsigtighedsprincippet, da man ikke i dag har fuldstændig viden om flammehæmmernes sundhedsvirkninger, fastslår Miljøstyrelsens direktør, Steen Gade. 
»Jeg tænker især på de forskellige fund i mennesker og miljø samt det forhold, at stofferne er svært nedbrydelige og dermed vil findes i naturen i mange år fremover«, siger Gade i en pressemeddelelse. Informationskampagne
 Til efteråret indleder Miljøstyrelsen en større informationskampagne rettet mod først og fremmest detailhandlen - og i mindre grad forbrugerne. Samtidig bliver der sat projekter i gang for at afprøve alternativer til bromerede flammehæmmere. 
 I december indledte styrelsen et samarbejde med Plastindustrien i Danmark for at få et overblik over forbruget af de flammehæmmende stoffer i plastvarer.

