Title: Brugte_batterier_skal_stadig_afleveres
Date: 2003-03-08
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

I skolen lærer børn, at de ikke må smide batterier i skraldespanden. Hjemme får mange af dem at vide, at de gerne må: Det er en udbredt opfattelse, at batterier kan smides ud, efter at kviksølvet er fjernet fra de fleste af dem. 
Mange kommuner har da heller ikke indsamlingsordninger for alle batterier. Loven forpligter ikke danskerne til at samle andre batterier ind end dem, der indeholder miljøfarlige stoffer.
Skadeligt for helbredet
Alligevel er skraldespandsløsningen ikke en metode, Miljøstyrelsen kan anbefale: 
»Vi anbefaler stadig, at folk afleverer alle batterier, kviksølv eller ej«, siger ingeniør Anne Nielsen fra Miljøstyrelsens kontor for erhvervsaffald. 
»Det kan være svært for folk at se forskel på batterierne, og vi risikerer simpelthen at få spredt de farlige stoffer, hvis batterierne bare smides ud. Desuden er det ud fra et ressourcemæssigt synspunkt ikke særlig smart«. 
De uønskede stoffer i batterier er cadmium, bly og kviksølv, alle stærkt helbredsskadelige stoffer, der ophobes i fødekæderne, og batterier med de stoffer skal indsamles. 
Der er cadmium i genopladelige batterier og bly i akkumulatorer til biler. Kviksølv er efterhånden fjernet fra de fleste batterier i den danske handel, men der er stadig kviksølv i nogle af de små, flade knapcellebatterier til for eksempel ure, høreapparater og spil, og det stærkt miljøskadelige stof kan også være indkapslet i batterierne i legetøj eller spil fra for eksempel Fjernøsten.
Afleveres på genbrugsstationen
Det er umuligt for Miljøstyrelsen at formidle så mange undtagelser, og forvirringen øges af, at kommunerne ikke har pligt til at samle andre batterier ind end de miljøskadelige. Forbrugeren kan altså stå med en kasse fuld af batterier, som det kan være svært at komme af med. 
Miljøstyrelsens råd til forbrugere i kommuner uden indsamlingsordning er at tage på genbrugsstationen. Her deponeres batterierne ganske vist kun, men det er miljømæssigt bedre end den forbrænding af kviksølv, som ville komme ud af at smide batteriet i skraldespanden, understreger Anne Nielsen. 
Hun medgiver, at billedet er broget. 
»Men det er jo også derfor, at vi råder forbrugerne til at aflevere det hele. Samtidig er vi ved at undersøge, om man miljømæssigt og økonomisk forsvarligt kan genanvende metallet fra batterierne«.
For en sikkerheds skyld
Den tidligere regering havde som målsætning, at 75 procent af samtlige batterier skulle samles ind inden 2004. Planen er ikke taget af bordet, men der gøres heller ikke noget for at få kommunerne i gang. Den tilsyneladende lunkne holdning i Miljøstyrelsen skyldes ifølge Anne Nielsen, at styrelsen venter på et nyt EU-direktiv. 
»Det har vi ventet på i flere år, men det ser faktisk ud til, at der sker noget i løbet af det næste års tid, og vi vil ikke fare ud og kræve en hel masse nu, hvis det viser sig at være i uoverensstemmelse med direktivet«. 
I ventetiden skal alle batterier altså afleveres - for en sikkerheds skyld.
