Title: Brugerbetaling
Date: 2002-05-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»BRUGERBETALING? Fy for den - det er jo et borgerligt frontalangreb på den solidariske danske velfærdsmodel«. Sådan har generationer af socialdemokrater og andre på venstrefløjen prompte afvist ideen om, at borgere selv betaler en del af regningen, når de modtager hjemmehjælp, går til lægen osv. Og så har der ligesom ikke været mere at tale om. 
Derfor var det overraskende, da LO's næstformand, Tine Brøndum, for nylig lagde op til, at ældre med store formuer ikke længere automatisk skal have gratis hjemmehjælp, og at brugerbetaling hos lægen kan være en mulighed. Et politisk selvmål? Nej. I virkeligheden var der tale om en fremsynet udmelding, da brugerbetaling kan vise sig at blive en vigtig brik, hvis velfærdsmodellen skal sikres på længere sigt. 
I de kommende år vil presset på de offentlige velfærdsydelser øges, i takt med at stadig mere krævende generationer af ældre forlader arbejdsmarkedet. Da der ikke kan drejes mere på skatteskruen, er det derfor helt nødvendigt, at man finder på nye kilder, hvis velfærdsstaten skal finansieres. Og her er brugerbetalingen en oplagt mulighed. 
Jamen brugerbetaling rammer jo socialt skævt, vil mange så indvende. Men argumentet holder ikke. Hvis man indretter brugerbetalingen sådan, at det kun er de velhavende, der skal til pengepungen, opnår man faktisk det modsatte: at de bredeste skuldre kommer til at bære de største byrder. 
Der er ingen gode argumenter for, at den stenrige ældre skal have adgang til gratis hjemmehjælp. 
IDEEN OM EN brugerbetaling med en social profil er faktisk så god, at der måske ville være perspektiv i at brede den ud til flere områder af velfærdsstaten: uddannelser, børnepasning, sundhed mv. Og man kunne passende lade sig inspirere af den model, som økonomen Jesper Jespersen lagde op til for nogle år siden. Hans idé var, at brugerbetalingen kunne vokse i takt med husstandsindkomsten. 
Summa summarum: Brugerbetaling er næppe til at komme uden om for de politiske kræfter, der ønsker mere velfærd og samtidig har ambitioner om at genindsætte Robin Hood som en væsentlig inspirationskilde for vores samfundsmodel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
