Title: Brugt_uden_at_være_kedelig
Date: 2001-09-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Vi har tjekket markedet for den slags biler, og i København finder man ingen bedre jagtplads end hos autohandlerne på Gammel Køge Landevej. Her fandt vi efter nogen søgen tre biler, der opfylder betingelserne om at være opsigtsvækkende og samtidig til at betale: Volvo 480 ES, Opel Calibra og Ford Escort XR3i Cabriolet. 
De svinger i alder fra 1983 til 1990 og er derfor fra tiden, før ABS-bremser og airbags blev hverdagskost. Det er samtidig køretøjer - i hvert fald de to af dem - der kan tænkes at have ført et hårdt liv med fartglade ejere bag rattet. Et grundigt tjek af teknikken kan derfor stærkt anbefales før købet.
Prinsebilen
Volvo 480 ES, bygget 1985-95, er en bil, som med meget få modifikationer kunne fremstå som en 2001-model. Klaplygterne skulle skrottes, men bilens grunddesign holder stadig: Den er en slags coupe, men så afgjort af den praktiske slags, hvor hele bagruden kan åbnes, og de to enkeltsæder bagi kan klappes sammen, så bilen forvandler sig til en lille varevogn. I flere år flirtede Volvo med tanken om at bygge en åben 480, men det blev aldrig til noget. 
Med motorer på mellem 95 og 120 hk er det ingen racer, men det er en absolut kvik bil med fornuftig benzinøkonomi. Desværre er det også en bil, der var plaget af utallige elektroniske problemer med deraf følgende startvanskeligheder etc. Når motoren var kold, havde den også en tendens til at gå ud under kørslen - ikke så rart, for så mister man også servohjælpen på både styretøj og bremser med det samme.
I original stand
Der skulle være god mulighed for at finde eksemplarer af Volvo 480 ES i original stand - og det vil sige uden spoilere, sænkningssæt og dobbelte udstødningspotter. Den traditionelle Volvosikkerhed og den beherskede motorkraft har især appelleret til de lidt mere satte bilister - vi gætter på, at en stor del af 480erne har kørt som nr. to-bil i whiskybæltet nord for København. 
Vi fandt en 1987-model, der kun har kørt 77.000 km, og som skal koste 59.900 kr. Da den var ny, kostede den 300.000 kr. 
Og så skader det vel heller ikke denne bils renomme, at kronprins Frederik i en periode var ejer af en Volvo 480 ES.
Dårligt omdømme
Er der en bil, der har måttet lide under dalende omdømme, er det derimod Opel Calibra (bygget 1990-97). Det er ellers en fin coupe, velkørende, rummelig og ganske økonomisk, op til 14 km per liter, hvis den ikke skal deltage i alt for mange dækbrænder-arrangementer. 
Det eksemplar, vi fandt på Gl. Køge Landevej, er nok meget typisk for sin art: Udstyret med store alufælge, sænket undervogn og en udstødning med dobbelte afgangsrør, som næppe er mere stilfærdigt end det originale anlæg. 
Trods det eksotiske udseende kører Calibra med absolut traditionel Opel-teknik, og det burde betyde, at det er en relativ overskuelig opgave at få den repareret, når noget går galt. Vi fandt en model med to-liters motor med 115 hk fra 1990, som har kørt 130.000 kilometer. Dengang kostede den 320.000 kr. som ny, og nu står den til 110.000 kr., en pris, der forekommer at være noget i overkanten. Hos www.bilpriser.dk får man i hvert fald den besked, at en tilsvarende Calibra bør koste ca. 70.000 kr. hos en Opelforhandler. 
I dag hører en Calibra til en af de biler, det er ret besværligt at få afsat, så en seriøst interesseret køber skulle nok være i stand til at få pruttet prisen lidt ned. 
Calibra fik aldrig nogen egentlig afløser. Ikke før sidste år, da Opel præsenterede en Astra Coupe, som har en slående lighed med netop Calibra.
Luftig Escort
Efteråret er den helt rigtige tid til at købe en cabriolet. Om foråret vil alle have én, og det kan ikke undgå at skubbe priserne gevaldigt opad. Nu, da vi går kolde og regnfyldte måneder i møde, er det de færreste, der gider bakse med en besværlig kaleche, der måske heller ikke er helt tæt. 
Der er en stor mængde snobberi forbundet med cabrioleter, og det afspejler sig tydeligt i priserne. Åbne biler som Mazda MX-5 og VW Golf Cabriolet hører til i den dyre ende, mens en mere overkommelig model er Ford Escort Cabriolet. Den giver naturligvis helt den samme luft-i-håret-oplevelse som en Golf, men som aldrig har opnået samme høje status, og derfor er den en hel del billigere. 
Vi fandt en Ford Escort XR3i Cabriolet fra 1983 til 59.900 kr. Til sammenligning har vi set en fire år ældre VW Golf Cabriolet, altså fra 1979, men alligevel var en del dyrere med en pris på 79.900 kr. 
Begge biler kan kun betegnes som 'gamle', og ikke mindst Escorten med sine sportssæder og brede fælge er en bil, der uden tvivl har inspireret sine (mange?) ejere til ret hidsig kørsel, så det er nok en god ide at få kigget undervognen grundigt efter. Det samme gælder naturligvis kalechen, der skal være uden synligt slid, den skal være rimelig let at lukke op og i, ligesom plasticbagruden ikke må være alt for ridset. At få monteret en ny kaleche kan let koste 20.000 kr. hos en sadelmager. 
 Ford holdt op med at bygge Escort Cabriolet for et par år siden, og efterfølgeren Focus er aldrig kommet i en åben udgave.
