Title: Brugserne_taber_terræn
Date: 2004-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Lige siden Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger blev dannet i 1896, har FDB været landets suverænt største detailhandelskæde. 
Men den 108 år gamle kæde skal stramme sig an for ikke at blive overhalet af den 68 år yngre og langt kvikkere lillebror, Dansk Supermarked. 
Hver gang Coop Danmark tjener en krone, tjener Dansk Supermarked tre. 
»Det betyder ikke i sig selv så meget, om vi bliver indhentet af Dansk Supermarked. Vi er fortsat en smule større. Men jeg erkender, at vi ikke er gode nok til at tjene penge. Det er det, vi skal fokusere på«, siger adm. direktør H. C. Madsen, Coop Danmark.
Beskedent overskud
Søndag afleverede han de foreløbige regnskabstal for de danske butikker. Og selv om tidligere års underskud er vendt til et beskedent overskud, er der meget arbejde at gøre. Discountmarkedet, der ellers har været domineret af Dansk Supermarkeds Netto-butikker, har Coop fået godt fat i med sine Fakta-butikker. 
De har haft held til at adskille sig fra Netto og Aldi ved at have flere mærkevarer på hylderne, end kunderne normalt kan finde i de kliniske discountkæder. 
Men koncernens største butikker - Kvickly og Kvickly Xtra - har det ikke godt.
Føtex giver stort overskud
Butikkerne konkurrerer med henholdsvis Føtex og Bilka, der begge ejes af Dansk Supermarked. Og både Bilka og Føtex tjener rigtigt mange penge. De danske Føtex-butikker giver alene omtrent en kvart milliard kroner i overskud. 
 »Der er ingen mirakelkur for Kvickly. Vi skal på hårdt arbejde og stramme op på driften af dem«, siger H.C. Madsen. 
I det hele taget er en sammenligning med Dansk Supermarked ikke fornøjelig for Coop Danmarks ledelse i Albertslund. 
Kunderne lægger stort set lige mange penge i kasseapparaterne i Coop Danmarks og i Dansk Supermarkeds butikker - sådan cirka 44 milliarder kroner. Men mens Coop Danmark kun stod tilbage med 276 millioner kroner, da kassen var gjort op ved årsskiftet, kunne ejerne hos Dansk Supermarked glæde sig over et overskud på mere end to milliarder kroner.
Kulturforskel på de to koncerner
Forskellen på evnen til at tjene penge i de to koncerner har ofte været forklaret med en kulturforskel. Hvor det eneste formål med at drive Føtex, Netto og Bilka er ønsket om at tjene endnu flere penge til de stenrige ejere - A.P. Møller og Herman Salling - har de delvist medlemsstyrede brugsforeninger også skullet fokusere på at være kundernes butikker. Blandt andet blev det store salg af økologiske varer i Danmark sat i gang af kampagner i Coop Danmarks butikker. 
Men det er ikke forklaring nok, til at Coop Danmark-direktøren er tilfreds. 
»Jeg ser de her år som nogle år, hvor vi træder to skridt tilbage for at kunne tage et rigtigt godt tilløb til at komme tilbage i fuld fart. Vi har mange positive ting at tage fat i, hvis vi sammenligner med for fem eller seks år siden, hvor de fleste af vores butikker gav underskud«, siger han.
