Title: Brug_af_antirygemidler_fordoblet
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen

Politiken lørdag:
Danskerne tygger sig gennem stakkevis af kostbare nikotintyggegummier og sætter plastre på kroppen i håb om at slippe af med tobakken. Siden 1996 er omsætningen steget med 80 procent, og nikotinerstatninger er blevet helt naturlige midler i kampen mod røgen. 
 »Danmark har en kedelig verdensrekord, og vi skal se den store brug af antirygemidler som et udtryk for, at mange ønsker at holde op«, siger læge Steffen Thirstrup fra Lægemiddelstyrelsen. 
 Lægemiddelstyrelsen har netop færdiggjort en rapport, der kortlægger forbruget af antirygemidler de sidste fem år. Den viser, at danskerne i år 2000 brugte knap 160 mio. kroner på nikotin-erstatninger, og at salget er næsten fordoblet i løbet af fem år. Alligevel ryges der, ifølge Lægemiddelstyrelsen, fortsat lige mange cigaretter. 
 »Vi kan glæde os over, at antallet af rygere falder, men vi må også arbejde på at få antallet af cigaretter ned«, siger Steffen Thirstrup, der ikke er i tvivl om, at nikotin-erstatninger er effektive. 
 »Undersøgelser viser, at 15-20 procent er røgfrie efter et år med en nikotinerstatning, men kun 8 til 10 procent er røgfrie uden«. 
 Center for Rygeafvænning har i de sidste seks år tilbudt københavnerne kurser i rygestop. Her indgår nikotin-erstatningerne sammen med rådgivning. 
 »Nikotinerstatningerne kan være et middel til at kontrollere rygeforbruget, men plastre eller tyggegummi alene kan ikke få nogen til at holde op. Det handler om at blive bevidst om, hvorfor man vil stoppe«, siger Henning Damkjær, psykolog og leder af Center for Rygeafvænning, som oplyser, at det kan være en årelang proces at holde helt op med at ryge. Det kan også være forklaringen på det store forbrug af nikotinerstatningerne. 
 Det er påvist, at brugere af nikotinerstatninger bliver afhængige af dem. 
 »Nogle anvender stadig anti-rygemidler et helt år efter. Men vi skal passe på ikke at gøre det til et problem. Nikotinen i antirygemidlerne har den fordel, at den ikke er kræftfremkaldende«, siger Steffen Thirstrup. 
 Også Sundhedsstyrelsen ser positivt på forbruget af nikotinerstatningerne. 
 »Jeg tror ikke, medikamenter er noget, man bruger løs af. Og der er faktisk sket et lille fald på en procent blandt storrygerne fra 1999-2000. Vi kan håbe på, at der er tale om en tendens«, siger Thomas Clement, kontorchef i Center for Forebyggelse under Sundhedsstyrelsen.
