Title: Brugsanvisninger_skrevet_pa_kaudervælsk
Date: 2004-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Dette er en test: Prøv at sige
methylhydroxypropylcellose
. 
 Ikke så nemt, vel? 
 For de fleste af os er det nok endnu sværere at forstå, hvad dette
methylhydroxypropylcellose
er for noget. 
 Forbrugere med behov for medicin er tvunget til forholde sig til ord som
inflammation
,
calciumniveau,
ethinyløstradiol
,
monofasiske kombinations-p-piller
og
oral suspension
. Alle ordene er hentet fra de indlægssedler, som medicinfabrikanterne lægger ned i medicinæsker som brugsanvisning til forbrugerne.
'Mere vild- end vejledende'
Men uden en passende tyk ordbog eller en venligt beroligende læge ved hånden kan det have sine vanskeligheder for de fleste mennesker at forstå, hvad de ord betyder. Nogle vil måske endda få svedige håndflader ved tanken om de kemikalier, man skal have ind i munden. 
 Samme konklusion er fem sprogeksperter kommet til ved at gennemlæse 27 forskellige og tilfældigt udvalgte indlægssedler. 
 »Det samlede indtryk er, at man sidder med en tekst, der er besværlig og meget lidt tilgængelig. Var jeg i dårligt humør, ville jeg konkludere, at man føler sig mere vildledt end vejledt,« skriver en af eksperterne, Mogens Løj, Institut for Sproglig Rådgivning.
Under lup
To klasser på Solrød Gymnasium havde som fremtidens medicinbruger også læst indlægssedlerne igennem, og de unge var stort set enige med sprogeksperterne. 
 Teksterne var svære at læse. For eksempel på grund af de mange lægelige fagudtryk, for lange tekster eller så lille en skrift, at man »næsten skal bruge lup«. 
 Lægemiddelstyrelsen har sat de fem eksperter og gymnasieelever til gennemlæse indlægssedler for at få inspiration til arbejdet med at få gjort dem læselige for almindeligt dødelige.
'Mange skyldige'
»Vi er mange skyldige. Industrien har simpelthen ikke gjort sig nok umage med at gøre sedlerne forståelige. Og vi i Lægemiddelstyrelsen har ikke været gode nok til at regulere og vejlede industrien på dette område,« siger Karsten Jørgensen, chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen. 
 Ifølge Jan Hylleberg, kommunikationschef i Lægemiddelindustriforeningen (LIF) støtter industrien styrelsens initiativ for at få nogle brugsanvisninger, der er til at læse og forstå.
