Title: Bryggerier_sælger_sex_med_øllen
Date: 2003-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Mølby Henriksen

Phnom Penh
Med kjolesømmen langt oppe ad låret og flirt som bedste salgskneb sælger pigerne på de cambodjanske beværtninger øl fra hele verden.
Har sex med gæsterne
Heineken, Budweiser, Cass og Stella Artois - hver øl har sin pige, der tjener penge på at lokke lige netop sit mærke i husets gæster. 
De tjener bare ikke penge nok. 25-årige Chan Mey har arbejdet som ølpige i ti år og solgt øl for både Carlsberg og Ceres. Hun fortæller, at det var helt normalt for ølpigerne begge steder at tjene ekstra ved at dyrke sex med gæsterne efter arbejdstid. 
 »De fleste gør det. Lønnen fra ølfirmaerne er ikke god nok til at overleve på, så de er nødt til det«, siger Chan Mey.
'Over halvdelen af pigerne sælger sex'
Både Cambodjas regering og en lokal ngo har lavet undersøgelser, der viser det samme. 
»56 procent af dem overlever på at sælge sex til gæsterne efter arbejde. De fleste må gøre det flere gange om måneden for at få hverdagen til at hænge sammen«, siger professor Ian Lubek, der har startet den lokale ngo for at bedre ølpigernes forhold.
Hver femte er hiv-smittet
Han fortæller, at 20 procent af ølpigerne i dag er smittede med hiv. 
De danske bryggerier Carlsberg og Ceres har også benyttet sig af ølpiger til at sælge deres øl i Cambodja. Carlsberg siden 1994 og Ceres siden slutningen af 2001.
Overrasket eksportdirektør
Begge har de imidlertid måttet stoppe salget, da deres lokalt hyrede distributører for nylig har afbrudt samarbejdet med dem. 
Eksportdirektør i Ceres Chresten Christensen virker overrasket over ølpigernes forhold. 
»Ud fra vores etiske værdier er det helt forkert. Det er ikke den måde, vi driver forretning på«, siger han.
Carlsberg: De får ikke for lidt i løn
Hos Carlsberg mener informationschef Margrethe Skov ikke, at pigerne har fået for lidt i løn, eller at Carlsberg på nogen måde var ansvarlig: 
»Det var jo ikke vores personale. De var ansat af distributøren«.
Afviser forklaring
Den forklaring afviser Ian Lubek, der påpeger, at selskaberne under alle omstændigheder har et økonomisk forhold til ølpigerne: 
»Hvis selskaberne ikke sørger for en rimelig løn samt en sikker og sund arbejdsplads, så udnytter de disse unge kvinder groft og det med fatale konsekvenser«.
