Title: Bryllupsfeberen_raser_pa_gaden
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Anette Vestergaard

Andrea Jedich fra den nordtyske tv-station NDR sidder i det internationale pressecenter på Gammeltorv i København. Lige henne om hjørnet ligger Domkirken, hvor Frederik og Mary skal giftes klokken fire, men Andrea skal først rapportere fra bryllupsfestlighederne på Fredensborg Slot i aften. 
Klokken er lidt i tolv, så der er god tid til at forberede sig. 
»Sovs af søpindsvin«, siger hun vantro og kigger på bryllupsmenuen, som om der må være tale om et falsum. Men det er der ikke. Forretten består af grønsagstimbale med sauce af søpindsvin. 
»Ved du, hvem der har lavet brudekjolen«, spørger den lyshårede tv-reporter og noterer svaret ned på sin blok. Så søger blikket tilbage til gæstelisten, på jagt efter tyske navne.
»Det kan da ikke passe«
»Det kan da ikke passe, at forbundskansleren ikke kommer«, siger hun til en kollega fra Flensburger Tagesblatt. 
Men de eneste tyskere, der figurerer på listen over de inviterede i kirken er prins Richard og Ernst-August aus Hanover. 
»Hvem har oversat menuen«, spørger en journalist, vist nok på norsk. Lisbet Metcalfe ryster på hovedet. Meget kan hun svare på, men ikke det. Siden onsdag har chefen for Internationalt Pressecenter løbet spidsrod for at servicere de 2.400 medierepræsentanter, som er samlet i København for at dække kronprinsbrylluppet. 
»Vi kiggede lidt på brylluppet i Norge, da vi skulle tilrettelægge seancen. Vi har fordoblet arealet og oprettet 200 journalistiske arbejdsstationer, og det ser ud til at passe meget godt, de er her jo ikke alle sammen på samme tid«, siger Lisbet Metcalfe, der faktisk takkede nej til at overvære gallaforestillingen på Det Kgkl. Teater i aftes. 
»Mit ansvar ligger her«, siger hun og kigger ud over de travle lokaler, hvor hundredvis kabler og computere sørger for at sprede efterretninger om brylluppet ud til verdens fjerneste afkroge.
38 pools i byen
Mediefolket er fordelt på 38 pools rundt omkring i byen - altså afgrænsede områder, hvor kun pressen må opholde sig - med plads til mellem to og 125 personer. Den største pool ligger på Bispetorv foran Domkirken, hvor også DR og TV2 har faste pladser. 
De to stationer har delt rovet mellem sig via lodtrækning. TV2 vandt bryllupsfesten på Fredensborg, DR vandt kirken. De to tv-stationer konkurrerer om at få tiden til at gå i timerne op til brylluppet. 
I løbet af ti minutter laver Adrian Hughes fra DR2-kulturen ironisk/sarkastisk stand-up i IPC, Tine Götzsche rapporterer fra Langelinie, hvor Dannebrog ligger og vipper fredeligt, mens Mette Vibe Utzon fra DR står på Bispetorv kl. 11.56 og henånder »jeg er den eneste, der har fået lov til at komme ind bag afspærringerne, om lidt bliver jeg smidt ud af politiet«. 
Puk Elgaard fra TV2 træder vande på Rådhuspladsen. 
Om lidt går det løs.
