Title: Bryllup_med_blomster_og_asfalt
Date: 2004-04-30
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Normalt skal københavnerne have de høje stylter på for at forcere pladsen foran Københavns Rådhus direkte fra H.C. Andersens Boulevard. Her er nemlig et 'trin' mellem vejbane og den muslingeskalsformede plads på omkring en halv meter. 
Et særdeles vanskeligt trin at tage for seks heste foran en åben karet med et nygift par. For ikke at tale om det rod og den høje vrinsken, der vil opstå blandt de 48 heste, der følger kareten med gallaklædte ryttere fra gardehusarregimentet.
Solid rampe
Derfor vil der aftenen før kronprinsebrylluppet 14. maj blive rejst en solid rampe i asfalt og fiberdug på hver side af Rådhuspladsen, så karet og følge kan slå et blødt sving op på pladsen og lande trygt på den anden side, for at fortsætte turen ned ad Strøget. 
Politiet og turistorganisationen Wonderful Copenhagen regner med, at en halv million mennesker vil være på Københavns gader for at tiljuble kronprinseparret, når de efter vielsen i Københavns Domkirke kører gennem byen i åben karet for at ende op ved Amalienborg.
Hjerternes dag
På Rådhuspladsen vil der - ud over riderampen - være opstillet en fem meter høj skulptur af to hjerter lavet af planten brændende kærlighed, brudeslør og blålilla asters. Skulpturen, der er skabt af scenografen Dorte Holbek, vil blive stillet op en uge inden brylluppet - så københavnere og andre kongetro kan lade hjerterne vokse ved at tilføje skulpturen deres egne blomster. 
Ned ad Strøget vil kareten køre under en himmel, hvorfra der fra fem meters højde vælter op til to og en halv meter lange kaskader af brudeslør ned. Brudesløret bliver kørt op fra Holland i vakuumpakket tilstand, men fylder alligevel fire store lastvogne med anhængere.
Blomsterkunstner pynter byen
Blomsterkunstneren Mogens Grønbech er hyret til at pynte byen fra Rådhusplads til Kongens Nytorv, og ud over brudeslørsguirlanderne, der går fra husfacade til husfacade gennem hele Strøget, vil der på Gammeltorv være rejst en blomsterkongekrone med en diameter på fire meter, samt være opstillet tre 'blomstervaser' i op til syv meters højde, hvor også vasen er opbygget af brændende kærlighed. 
På Amagertorv er der igen hjertetema - her er der rejst en hjerteskulptur af 10 hjerter i blomster, efeu og rødmalet pil, hvoraf det største hjerte er seks meter bredt og fem meter højt. Ud af de åbne vinduer om torvet vil 120 korsangere tilsynge parret danske sange og 40 butikker på Strøget vil dele kransekage ud til tilskuerne. 
Ved Strøgets udmunding er det slut med blomsterne. Kongens Nytorv er en byggeplads, hvilket ikke kan gemmes bag blomster, siger Mogens Grønbech.
Midlertidig asfalt
Her tager Københavns Kommune over. Med asfalt. Ifølge byggeleder på torvet, Lars Christen Madsen fra Vej og Park, vil der blive lagt midlertidig asfalt ud, så det bliver »pænt og jævnt«, der hvor fortov og belægning ikke er færdig. Det vil sige foran Det Kgl. Teater og foran Hviids Vinstue på Strøgsiden af torvet. 
Samtidig vil busholdepladsen og de mange gitre om byggepladsen og rundt om halvdelen af Krinsen, som kareten svinger om, blive fjernet, ligesom en klynge af skurvogne vil blive dækket til - enten af et kæmpebanner med parrets monogram eller af en mindre skov af bøgegrene.
