Title: Bryster,_bikinier_og_badeferier
Date: 2003-04-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Hvis 'Dead or Alive: Xtreme Beach Volleyball' var en sandkage, så ville den bestå af 10 procent kage og 90 procent sand. Det er nemlig slet ikke 
et volleyballspil, men derimod en unik feriesimulator, der ikke kan sammenlignes med noget andet spil på markedet i dag. 
Præmissen er tyndere end pigernes bikini: Som i en stor svedig (mandlig) sexfantasi har samtlige kvindelige kamphøns fra Xbox-kampspillet 'Dead or Alive 3' - og her taler vi stereotype modeller med bryster så store 
som badebolde - forskanset sig på en tropeø. Pigerne har lagt lussingerne på hylden og dyster i stedet om, hvem der er bedst til volleyball samt til at rage mest ragelse til sig.
Fars fede feriedage
Dagene på ferieøen går med at spille volleyball, slikke sol og købe ind, og aftenerne fordrives på kasino, hvor man vover sit feriebudget. Den cyklus gentages 14 gange, og det var så det spil. For faktisk ligger det reelle gameplay i samlermanien ved at hamstre alle spillets underlige dimser lige fra bikinier og kondisko til 
plastikguitarer og reklametrailers fra spilproducentens andre spil. 
Og som en slags virtuel venindesimulator skal man huske at give de andre piger på øen gaver i ny og næ, for er du ikke sød, så gider de ikke spille volleyball med dig.
Uden mål og med
Samtlige stereotype kvinder i spillet er - inklusive ophævelsen af tyngdekraften omkring deres brystregion - uhyggeligt godt lavet og velanimerede. Samtidig er volleyballkampene nemme at komme i gang med, 
og den befriende simple styring gør det perfekt til spillere, der ellers afskyr sportsspil. 
Dog er det dybt skuffende, at man ikke kan spille fire spillere samtidig, men når den kritik er udtalt, så er 'Xtreme Beach Volley' en charmerende og forfriskende anderledes spiloplevelse, det er svært at sætte i bås. 
Mest fordi det rent faktisk får en til at stresse af; her 
er ingen deadlines eller mål, der partout skal nås, ud over at dase i solen, tjatte lidt til en volleyball og lytte til eksempelvis Spice Girls eller Bob Marley på spillets stjernespækkede soundtrack. 
Det giver tilsammen en mærkværdigt fængslende hyggecocktail perfekt til en mandeweekend. Og det er specielt i disse dage rart med et computerspil, der for en gangs skyld sætter sexet æstetik højere end drab, vold og blodsprøjt.
