Title: Brystkræften_fordoblet_pa_30_ar
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Brystkræft er langt den hyppigste form for kræft blandt kvinder, og antallet af nye tilfælde stiger stadig. De seneste tal fra Cancerregistret viser, at 4.203 danske kvinder i 2002 fik stillet diagnosen.
Viden om årsager for lille
Det er næsten tusinde flere end for ti år siden og en fordobling i forhold til begyndelsen af 1970'erne. 
»Vi er blevet vældig gode til at behandle brystkræft og til at stille diagnosen. Men vi ved for lidt om årsagerne til brystkræft til, at vi for alvor kan sætte ind med forebyggelse«, siger overlæge, afdelingschef i Kræftens Bekæmpelse Hans Storm. 
Brystkræft er en af de sygdomme, der er kommet i søgelyset i forbindelse med hormonbehandling af kvinder i overgangsalderen.
Mange faktorer spiller sammen
Som omtalt i Politiken torsdag viser en helt ny undersøgelse af cirka 11.000 danske kvinder, at risikoen for brystkræft stiger til mellem det dobbelte og det firedobbelte - alt efter behandlingens art - efter fem års hormonbehandling. 
Men ingen af de forskere, Politiken har talt med, tør sætte tal på, hvor meget den faktor betyder for den samlede udvikling i forekomsten af brystkræft. 
»Der er tale om en hel masse faktorer, som spiller sammen, og hormonbehandling
kan
være en medvirkende faktor«, siger Hans Storm.
'Delvist hormonelt betinget'
»Vi ved, at det er en sygdom, som i hvert fald delvis er hormonelt betinget. Og i den forbindelse betyder det nok meget, at piger og kvinder i dag får tidligere menstruation og går senere i overgangsalder og derfor i flere år er udsat for påvirkning af de kvindelige kønshormoner«, siger Hans Storm. 
»Det betyder også noget, at kvinder får færre børn og får dem senere, fordi amning menes at have en forebyggende virkning. Men det er alt sammen faktorer, som vi ikke rigtig kan gøre noget ved, så alt i alt mangler vi en knaldende god faktor, vi kan sætte ind over for, ligesom vi har det med rygning og lungekræft«, siger Hans Storm.
Vestlig livsstil
Overlæge Iben Holten, Kræftens Bekæmpelse, peger desuden på livsstilsfaktorer som en del af forklaringen. 
»Brystkræft er en sygdom med høj forekomst i den vestlige verden, og vi ved også, at den er almindelig hos veluddannede højstatuskvinder. Så det er naturligt at se på livsstilen. Der er nok ingen tvivl om, at hormonspiseriet også afspejler sig et eller andet sted i tallene. Men helt generelt mangler vi nøglen. Hvis vi skal hindre kræften i at opstå, kræver det, at vi ved noget mere om årsagerne«, siger Iben Holten.
