Title: Brystkræft_dræber_flest_i_Danmark
Date: 2004-08-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Danske kvinder har en kedelig rekord i dødsfald på grund af brystkræft. I en sammenligning mellem 20 europæiske og andre vestlige lande kommer Danmark ind på førstepladsen, når det gælder dødelighed på grund af kræft i brystet - målt i forhold til antallet af kvinder i befolkningen. 
Sådan har det faktisk set ud siden 1990, viser nye beregninger fra Statens Institut for Folkesundhed. Det er seniorforsker Knud Juel, der har regnet på dødelighedstallene for brystkræft i 20 OECD-lande, som ud over en række europæiske lande også omfatter USA, Australien og New Zealand.
Danmark topper
Beregningerne gælder perioden fra 1951 frem til 2000, den danske dødsårsagsstatistik er ført ajour. I den periode har Danmark bevæget sig fra en tredjeplads til en førsteplads. 
1.339 danske kvinder døde i 2000 af brystkræft. I den aldersstandardiserede statistik, der tager hensyn til ændringer i befolkningens sammensætning og aldersfordeling, betyder det, at 60 ud af 100.000 danske kvinder i alderen 35-74 år døde af brystkræft. 
Det er 20 flere end i vores skandinaviske søsterlande Norge, Sverige og Finland, der alle ligger med tal omkring 40 per 100.000 kvinder i denne aldersgruppe. 
»Danmarks placering afspejler, at vi dels har en højere forekomst af sygdommen her i landet end f.eks. i de andre skandinaviske lande, dels at vi i mange år har været dårligere til at finde kræften tidligt og heller ikke har været optimale til at behandle den«, siger overlæge Hans Storm, afdelingschef i Kræftens Bekæmpelse. 
Han hæfter sig ved, at Knud Juels beregninger viser et fald i kurven fra cirka 70 til 60 per 100.000 i slutningen af 1990'erne. 
»Det bliver spændende at se, om den tendens fortsætter. Faldet afspejler, at vi er blevet bedre til at behandle brystkræft - ikke at der kommer færre tilfælde«, siger Hans Storm.
Konstant stigning
Forekomsten af brystkræft i Danmark er nemlig stadig stigende. I 2002 blev der konstateret 4.203 nye tilfælde. Det er næsten tusinde flere end for ti år siden og en fordobling i forhold til begyndelsen af 70'erne. 
Når så mange danske kvinder rammes af brystkræft i forhold til deres nordiske medsøstre, hænger det bl.a. sammen med livsstil og fødselsmønstre. Vi får færre børn og får dem senere, hvilket er kendte risikofaktorer. 
 Og danske kvinder drikker mere end kvinderne i de andre nordiske lande - alkohol er i dag også en kendt risikofaktor ligesom hormontilskud og overvægt. Kemiske stoffer i miljøet er ligeledes i søgelyset. Men man mangler stadig tilstrækkelig viden om årsagerne til brystkræft. 
I 2000 fik Danmark en national kræftplan, som satser på tidligere opsporing og bedre behandling af kræft. 
»Så dødelighedstallene skulle gerne falde endnu mere for årene efter 2000«, siger Hans Storm.
