Title: Bryst-fadæse_far_betydning_for_Grammy-uddeling
Date: 2004-02-04
Article Type: Kultur
Author: Forargelsen over at Janet Jackson eksponerede sit højre bryst for 800 milioner seere under pausen i den amerikanske Super Bowl vil tilsyneladende ingen ende tage. 
TV-stationen CBS blev efter koncerten i Super Bowl bombarderet med henvendelser fra sure seere, og det får nu konsekvenser for den kommende Grammy-uddeling. 
Den offentlige amerikanske myndighed, FCC, der overvåger medierne har været udsat for en sand mailstorm efter hændelsen. Foreløbig er 100.000 mails dumpet ind i den elektroniske brevkasse, mens en stor mængde klager forventes på vej med den almindelige post. Stjerner siger undskyld
Tv-direktører har stillet sig op sammen med både Janet Jackson og Justin Timberlake og undskyldt hændelsen. 
»Desværre gik det hele galt til slut. Jeg er meget ked af det, hvis jeg har stødt nogen. Det har aldrig været min intention«, siger en brødebetynget Janet Jackson, der samtidig slår fast, at hverken CBS eller MTV havde noget med optrinnet at gøre. 
Den 23-årige Timberlake har også undskyldt og forklaret, at optrinnet skyldtes en fejl i garderobeafdelingen. 
Men undskyldninger gør det ikke alene. Derfor har CBS, der på søndag skal sende direkte fra årets Grammy-show taget sig sine forholdsregler. Showet bliver nemlig ikke sendt helt så direkte som tidligere. Direkte med forsinkelse
TV-stationen arbejder på at gennemføre en forsinkelse af transmissionen, så 'uheldige' optrædener kan redigeres, ud inden de rammer fjernsynsskærmen hjemme hos hr og fru USA. 
I forvejen bliver showet sendt med en forsinkelse på sekunder, så uheldige ord som fuck og shit kan udelukkes med et langstrakt biiib, men arrangørerne forsøger nu at lave en forsinkelse på op til fem minutter. 
»Desværre kan vi ikke stole på, at dem der optræder kan leve op til vores værdier«, hedder det i en kommentar CBS vicepræsident Martin Franks. 
De to syndere fra Super Bowl, Janet Jackson og Justin Timerberlake skal hver især optræde ved showet. Jackson skal uddele en pris, mens Justin skal synge. 
Men kilder siger til det amerikanske underholdningsmagasin Variety, at ledere i både CBS og Grammy-organisationen diskuterer om Janet Jackson skal udelukkes.

