Title: Brændenælder_i_hønsegarden
Date: 2002-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Høns i hønsegård kaster sig over alt det grønne, der stikker hovedet op over jorden. Bortset fra brændenælder. Som også bruger godt af den megen kvælstof i jorden under hønsene.
I vores have er der en hønsegård på ca. 20 kvadratmeter, hvor tre høns går og hygger sig. Over en periode på 10 år er bestanden skiftet ud med passende og upassende mellemrum, enten på vores foranledning eller ved hjælp af lokale ræve.
Jorden i hønsegården er efterhånden totalt ribbet for vegetation, idet stort set hver eneste grønne spire, der stikker hovedet op, øjeblikkelig bliver spist. De perioder, hvor indbyggerne har været kyllinger, har jeg plantet skvalderkål i hønsegården (tænk, at en havemand skal byde sig selv det) for at få gang i omsætningen, men når dyrene vokser til, får de også gjort kål (undskyld) på denne staude.
Jeg forestiller mig, at jorden efterhånden er ganske godt gennemgødet, og spørgsmålet er, om du kan anbefale en vækst til udplantning/såning inde i hønsegården. Dels må den ikke falde i hønsenes smag, og dels skal den kunne optage noget af de betragtelige mængder næring, der må være i jorden.
Anders Ulstrup, Rødovre
Svar:
Problemet er velkendt fra hver eneste hønsegård i hele verden. Høns elsker at gå og nippe i alt grønt. Når de går frit, kan man se, at noget er bedre end andet, men i det lukkede og begrænsede rum kan de ikke tillade sig at være kræsne og æder alt - selv bladene på de hyldetræer, jeg har stående i min hønsegård. 
Men der er én undtagelse, og det er brændenælden. Den holder de sig fra, og den opfylder også det andet krav om at forbruge pæne mængder af den kvælstof, der er i jorden. 
Så du må af sted med trailer og greb. Det burde ikke være så svært at finde et sted, hvor du kan få lov til at fjerne nogle brændenælder. I øvrigt er tidspunktet godt allerede nu, for de grønne spirer er fremme, og det er nemt at få planterne op af jorden med masser af rødder.
