Title: Brønshøj_og_Gladsaxe_vil_ogsa_have_metro
Date: 2003-10-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Metroen kommer til Vanløse i dag, og nu går slagsmålet om de næste streger på metrokortet for alvor i gang. 
 Ørestadsselskabet, som driver metroen, arbejder i øjeblikket på en skitse til metroring, der vil forbinde de københavnske brokvarterer med Hovedbanegården.
Gren til Gladsaxe
En borgergruppe, Nextmetro, slås imidlertid for at få blot en halv metroring kombineret med en gren til Gladsaxe. 
 På den måde vil mere end 80.000 passagerer, der i øjeblikket daglig snegler sig i busser ad Nørrebrogade og Frederikssundsvej, få et alternativ. 
 »En metrolinje til Gladsaxe vil betjene omkring 150.000 eller en tredjedel af københavnerne. Og det vil betjene dem, som har længst til en station i dag«, siger politisk konsulent Jacob Primault fra Nextmetro. 
 »Busserne kører i gennemsnit 15 kilometer i timen, mens en metro mindst kører dobbelt så hurtigt. Det vil gøre det langt mere attraktivt at køre med kollektiv trafik«, siger Jacob Primault.
Passagerer tæller
Forslaget fra borgerne i den nordlige ende af København modtages med begejstring af overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), selv om han end ikke overvejer at ændre linjeføringen på den udstukne metroring i City. 
 »Den har det største passagerunderlag og dermed også den bedste økonomi, så den kommer først, men det er interessant at vurdere, om ikke næste etape skal nordpå til Brønshøj og Husum«, siger Kramer Mikkelsen.
Mere end en streg
Han tolker forslaget som mere end blot en alternativ streg på kortet, og i den borgmesterlige husstand i Husum har han forslaget helt inde på livet. 
 »Min store datter og min kone har skrevet under på, at forslaget skal nyde fremme, og jeg overvejer det også selv. Det viser, at metroen - trods irriterende begyndervanskeligheder - er gået københavnerne i blodet, og det er et langt mere kraftfuldt signal, end når politikere taler varmt for metroen«, siger borgmesteren.
Minister taler for mere metro
Trafikminister Flemming Hansen (K) har ved flere lejligheder talt varmt for mere metro. Og han føler sig bestemt ikke alene. 
 »Der er mange lobbygrupper, som henvender sig for at påvirke os til at lægge en metrolinje forbi deres kvarter. Det tager jeg som udtryk for, at folk har tillid til metroen på trods af startvanskelighederne«, siger trafikministeren.
Minister: I dag bliver det en ægte metro
Han glæder sig også over, at han i dag kan indvi metroens linje til Vanløse. 
 »Nu bliver det en ægte metro, der kører over en lang strækning. Det betyder meget for kunderne, at metroen nu bliver en del af et system. Der bliver flere muligheder for at skifte fra S-tog til metro og omvendt«, siger Flemming Hansen.
