Title: Brøndby_sagde_nej_til_førstepladsen
Date: 2004-05-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Kan man blive dansk mester, når man kun henter 12 point i de første ni forårskampe i superligaen? Ja, det kan Brøndby godt. Men de blå-gule fra vestegnen er det eneste af de tre tophold i den tætte medaljestrid, som ikke selv kan bestemme over guldet. 
Hvis Esbjerg vinder sine fire sidste kampe, er vestjyderne mestre. Hvis FCK'erne gør det, genvinder de DM-titlen. For Brøndby er fire sejre ikke nødvendigvis nok.
Dyre fejl
Fordi Michael Laudrups mandskab ikke udnyttede chancen, der var serveret med FCK's og Esbjergs nederlag, for at komme op som nummer ét, men måtte nøjes med 1-1 mod OB. Og fordi Brøndby igennem foråret ikke har spillet godt nok i flere kampe og i mange ikke har haft tilstrækkelig skarphed, beslutsomhed og afslutningsdygtighed foran modstandernes mål. 
Individuelle fejl har kostet mange point i år og gjorde det igen mod OB. Martin Retov lagde bolden lige hen til Thomas Lindrup, der sendte Mwape Miti af sted, og hans centring behandlede topscorer Steffen Højer på fornem vis: Han flugtede 1-0-føringen i kassen. Og så var kampens forløb sådan set bestemt. 
Brøndby havde bolden mest, fynboerne forsvarede sig klogt og energisk og skabte flere store muligheder for at score på direkte kontraangreb, og hjemmeholdet kunne længe ikke rigtigt skabe åbninger til at få gang i scoringen.
Bange for Derveld
Brøndby-spillet var forudsigeligt, med for mange afleveringer til at vinde få meter fremad banen, der var for få skud ude fra, for lidt fløjspil og alt for mange dårlige pasninger lige i fødderne på modstanderne. 
Og det var afgørende, at de to OB-backer Steen Nedergaard (over for Mattias Jonson) og Fernando Derveld var koncentrerede og placeringssikre ude i siderne. De lukkede godt af. Jonas Kamper var tydeligt bange for Derveld. Hollænderen har tidligere bremset den hurtige Brøndby-wing, og Kamper vovede sjældent at udfordre for at komme ned bagom OB-forsvaret. 
»Jeg tror, at Brøndby-spillerne var stressede og under et pres, som de ikke rigtig kunne klare«, vurderede Fernando Derveld. 
»Derfor fik de ikke ordentlig gang i deres pasningsspil. Det blev mere en hård fight, og det var til vores fordel«.
Svær opgave
Uden Per Nielsen (karantæne), Morten Wieghorst (knæskadet igen) og Kim Daugaard (fiberskadet) måtte unge folk som Allan Olesen, Kasper Lorentzen, en uhyre flittig Thomas Kahlenberg og indskifterne Thomas Hansen og Johan Absalonsen prøve at tage et større ansvar. Det var svært for dem. 
Andreas Jakobsson hjalp dem godt med kompetent spil fra forsvarskæden, og Dan Anton Johansen løftede sit spil, da han kom ud som højre back efter pausen, hvor Martin Retov fik bedre fat på midten. 
Michael Hemmingsen styrede OB-forsvaret på udmærket vis foran den gode målmand Arek Onyszko, men da Johan Absalonsen fik lov til at stå fri til skud fra 22 meter, sad 1-1-udligningen i kassen med et flot skud. Den 18-årige fynbo, der kommer fra B 1913 og flere gange sagde nej til OB, inden han for halvandet år siden gik til Brøndby, var lykkelig for sit første superliga-mål -- og alligevel ærgerlig, fordi Brøndby kun fik det ene point. 
»Vi kom skævt ind i kampen og forærede et mål væk«, kommenterede træner Michael Laudrup. »I anden halvleg kom der mere gejst over spillet, men jeg må sige, at uafgjort er acceptabelt for os, fordi det var et retfærdigt resultatet. Vi bør vinde sådan en kamp på hjemmebane, men vi gjorde det svært for os selv ved at komme bagud«.
Oprejsning for OB
Mens Steffen Højer kun lyste op ved sin scoring, gav Mwape Miti prøver på sin farlighed med hurtige ryk og løb med bolden i et opgør, hvor Brøndbys angrebsproblemer blev udstillet igen. Det var dog ikke Peter Foldgasts skyld, at han ikke fik chancen for at udligne før pausen, da Asbjørn Sennels slap helt fri, men afleverede håbløst dårligt og ramte en OB'er. Det var ikke i denne kamp, Sennels, der havde mange boldtab før pausen, spillede sig i EM-truppen til slutrunden. 
1-1 på Brøndby Stadion var en oprejsning for OB-mandskabet, der tabte fem af de seks foregående kampe. Brøndby skal nu, formentlig, vinde i Parken i det store slag mod FCK for at kunne tro på guld til sidst. Foruden Per Nielsen kommer Morten Wieghorst og nok også Kim Daugaard med i Parken torsdag aften.
